EL ATONDO DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
¡ 10 páginas 3 ctvs. j | Semestre, $4.00 I Un año, $.7.50 ¡ i i
i Oficinas: Salvador Brau, 81 ¡ Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA, ^4
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO II
I SAN JUAN, PUERTO RICO
"i guama*, waa «UtmbotM uuu.br puenit (No. 801) aniKcrUied by tf*« . AM of oetvbor 8 1917. on fila at tha Post Offiea of Baa Jean. Puzto ’ Rico the pr—a Rnrlaann F-wta,aat«r General
i ’ Linared a» «anead «Uae mauer, t e b r u a r y 31, 1 9 1 9 , > i •* tza Peat Ottes at Baa faan. Porte Riño, (United I : «itere» «f 4raericzl rnl» the del ot march 8, 1879
|SA8ADO 30 DE OCTUBRE DE 1920. |
NUMERO 526,
El rey de Espana saldrá en breve para Cuba Gravísimos síntomas de rebelión en Escocia
Sentencia contra “Porto Rico Fertilizer Company”
BAJANDO LOS PRECIOS
ROPA DE VERANO Trajes de Seda Japonesa kq nn de $40-00 meirjs 20'> <|W£eVV Trajes de Alpaca Inglesa ?no nn de 875.00 menos 30'1 ^¿O.VV
Dictada por la Oírte en el pleito entablado por don Pedro Gandía.
ROPA DE LANA $37-50 . Trajes Kirschbaum fro cn 5 de $4000 men'« 20'’? $*j£e«JV
SECCION PRIMERA. f PEDRO GANDIA. Demandante. i VS. PORTO RICO FERTILIZER CO., Demandada. No. 944*3- । Sobre de dividendos, etc- > i OPINION. ¡ Celebrado ei juicio y practicadas Ia< 1 pruebas, consistentes en testifical y documental, del estado de ella, la Cor ‘ te ha llegado a las siguientes concia- ■ siones. i Que el demandarte es dueño de las ¡ acciones de la Porto Rico Fertilizer j Co-, a que la dtmanoi se contrae, de 1 las que no aparece de la prueba ei: Sr. Gandía se halla desprendido en ¡ forma algún., habiendo probado el de mandante su dereeb; de propiedad con ¡ el certificado «i y incorporación y con el j de las enmiendas de la» clausulas de • incorporación de la demandada. que, presentó como evidencia secundaria, i por no haber presentado la c-orpora- i ción de ios títulos ‘originales de dichas : acciones a pesar de lauber sido requerí ¡ do oportunamente para ello por esta ‘ Corte a instancias del demandante. : , La escritura de disolución y liqui- ¡ j daeión de Fi mercantil “Gandía * , Stubbe~, al estipular que ei Sr. Gan- | ] día se obliga a vender sus acciones a | • su socio Sr. Stubbe, al precin de -a ¡ ■ par, es prueba de que el Sr. Stubbe i : consideráis i como tal dueño ai Sr Gan i , día. no pudiendo referirse -sa prome sa de venta a ¡as accione^ de la pro- i < piedad de la merentil "Gandía 4 Stub- 1 . he” que le correspondieran a! Sr. Gan t día, en su calidad de secta de la ca- í . sa, puA éstas, según es de verse de > । la misma escritura, le fueron adju- i , dicadas en su to»Jiúad al Sr. Stubbe, | según es de verse del inventario y de ■ , la adjudicación-Y consta también pro 1 hado q- Pedro Gandía y Johann D. Stubbe. que formaban ¡a firma social i ( “Gandía a Stubbe”, son las mismas | , personas que constituían entonces la ■ dirección y gobierno de la P rto Rico' Fertilizer Co-: asi como también que i, dicho Johann D. Stubbe controlabi í los acuerdos y negocios de ia deman- í dada. : Para contrarrestar la prueba pre- : sentada por el demandante, la deman ( dada entre Mras pruebas, presentó a : la consideración de ia Corte un eon- . venio celebrado en 20 de junio de i 1913. entre la Virginia Carolina Che- ■ mical Company, y Gandía 4 Stubbe, t Los Dolores de Cabeza provienen de Jos venenos intesdnalet Tome U<L PILDORAS DE VIDA j DEL DR- ROSS para descargar sw . ¡ ■tésteos y sentirá su cabeza despejad * ' Arriso No 3K- i * Se plisa y forran botone*, d A CARAZO, Brau St 72. d Advt. H AitMíillu Pitret-Amw Nos place avisar que ya están llegando los PIERCE- ARROW últim amen te vendidos, por si hay alguno que quiere El PIERCE > ARROW es un automóvil que no lo puede comprar todo el mundo, porque es deprecio alto, debido a su alta calidad. • Su precio actual es entre $9,000 a $10,000. - VENGA A VERLOS - PIETRANTONI & SO JO PSsm-Anww Dept.
1 documento que fué objetado por el demandante, por aparecer varias ojas en papel de c‘-pia. con diferenttes caracteres de maquinílla, y una página sin compaginación: debido a tales tircunstancias. la Corte tiene que acojer ese uocumento eon algún recelo, pero aun dándole todo su valor y armonizan i do cón la demás prueba, no vemos como ese documento de de fecha 20 de julio de 1013. pueda destruir los hechos que figuran en el acta de incorporación suscrita y jurada <xho cías mas tilde 'jor el demandante, por Johann b. Stubbe y por Héctor Cestero y Federico Stubbe. ios hechos reft ndos en las enmienda- a dichas cláu sulas de incorporación. escritas y ju radas tres años más tarde, y lo con tenido en la escritura ue disolución y liquidación de ia mercantil "Gandía 4 Stubbe'. en cuanto a la materia se refiere. Y c»>n motivo a esas declarado nes juradas de dicho» Johann D. Stub r>e y Federico Stubí-.. no puede la Corte dar crédito «i m ce laracion-s de estos te-tigos, ni a a de Arturo Trias que era entonces, según :..a rece proí»Jo. el secretario de la C'?rporaciun demanda'la. También resulta de le prueba qu: : ' dividendo repartido a jas aeciunes pertenecientes a la marcantii Gandí;. a Stubb'*, nso itante a S1Ó.4GS-12, figura en el inventario como de In pertenencia de ia societiati, y adjudicada tic a por mitad entre Io.~ socios, corre-s-pondiéndo'.e al Sr- Gandía ¡a sum i de ^S234.ñ»k < ho mil doscientos treinta > cuatro dollars seis centavo; >. En su consecuencia, ia Corte es fie opinión de que debe ¿eckuar con lugar la den i.nda comJrnando a la Por to Rico Fertilizer Company, a pagar al demand .ote. la suma :e< SS234-0t> • que Its cor res pendieron por dividen dos. más t-1 interés de «iicha suma a seis por ciento anua! desde el día 2S de febrero de 1917. y a mantener en sus libros de acciones y ¿e transfe rendas de acciones «. favor y nombre del demandante. las sesenta accione «ie la corporación demandada, y a te ner y considerar til demandante como uno ¿e los accionistas por las sesenta acciones de que se trata, y a pagarle lo? dividendos que hayan ¿e repartirse por razón de los beneficios que obtenga la compañía, conde naneo a la demandada al pago de las costas. El Sr- Secretario r- gistrará* una sentencia en debida forma de acuer do t< n esta opinión. San Juan. P. R. octubre 28. 1920 Luis CAMPILLOJuez. See. la. UN NOMBRAMIENTO El Gobernador nombró a don Ma nuel Irizarry juez de Sabana Grande. El nombramiento ha sido acertado
Trajes Styleplus eon nn Dt Í40 menos 20 par ciento. VvZi UV Para Caballeros
Palm Beach gg Tatfes sanados y colores. Para Caballeros
González Radin Co. Saz Juz - Peace - Mayagaez
Los Aliados exigen a Alemania que entregue ; 275.000 toneladas más en buques mercantes Una máquina explosiva reventá di un convento de Barcelona
• (CABLE INGLES) ¡ SL ACORAZADO ALFONSO XIII”! • j CGNDLVLRA AL BEY A LA HABANA i ’ i MADRID octubre 28. —El importan.íte periódico "A. B. C.”. uno de los meI jor informados de España, anuncia hoy j que el acorazado ••Alfonso XIII” se ¡ prepara para conducir al rey don Al- ; íonso XIII a Habana. Hace algunos. meses el soberano español mostró vivos deseos de Visitar a America pero su via ■ , je fué pospuesto debido a que don Al- ¡ ' fonso tema que atender a asuntos de I gran in/portannia. y su presencia era I i necesaria en la Península, pues enton i ! ces ocurrieron los sucesos de Barcelo- 5 na y los levantamientos sindicalistas. । Pero parece que el gran recibimiento hecho en Cuba al “Alfonso XIII” des-í pertó en el Monarca nuevos deseos de 1 visitar a América y a este efecto, se j anuncia ahora que ei viaje está en vis- > j peras tic realizarse. J La noticia de la visita del Key ha ■ j producido en la Habana un entusiasmo l ( ! delirante. Todas las sociedades españo- i las. asi como también las cubanas y exitranjeras. se prestan a tributar al So- ¡ í berano un recibimiento fastuoso e in-l i superable. ■HA QUEDADO CEBRADA LA SE- ¡ SION DE LA LIGA DE LAS NACIONES. . । BRUSELAS, octubre 28. —Oficialmeni te quedó cerrada hoy la sesión de la ■ Liga de las Naciones El presidente de i este organismo, señor Burgeois, pronun' ció antes de la clausura un discurso I elocuente, hablando sobre la gran lai ber realizada por la Liga de las Nacioi nes. y explicó también los propósitos de : aquel alto Cuerpo y la significación de su programa. i Momentos antes de quedar cerrada la f sesión fué acuerdo trasladar los fon- ■ dos de la Liga de Ginebra. > EL PAPA RECIBE AL OBISPO DE SANTIAGO. ROMA, octubre 28. —Esta mañana vi- । sitó el Vaticano monseñor Félix Guei
■ rra. arzobispo de Santiago. El Sum ! Pontífice, que conferenció alredor d ' una hora con el PrelacK* cubano, se iu í tere so mucho por la situación de Cuba t LA SEMANA PROXIMA QUEDARA TERMINADA LA HUELGd LONDRES, octubre 28.—Se diafani i za la grave cuestión creeda por la hne ■ ga de mineros y la cual ^n-intuvo ei i constante sobresalto por muchos días : : toda la nación. Se espy* que la huelg; ' quede resuelta la semana próxima. Lo i lideres expondrán mañana a los traba jadores la última oferta del Gobienu ’ y la impresión general es que ésta se !rá aceptada sin discusión por los huel guistas El primer ministro Lloyd Geor ' ge ha hecho pública una carta de um de los Directores del movimiento huel ' guista. en la cual manifiesta aquel qw los mineros están dispuestos a entra: i en negociaciones con el Gobierno. Es tas declaraciones han sido favorable j mente acogidas por los periódicos y si i cree que con tal motivo el conflict) quedará definitivamente resuelto, proce diéndose tan?óién, según se rumora, i <ma nueva organización de forma ta que haga imposible er. lo sucesivo la de claración de las huelgas. SE REORGANIZARAN LOS CLUBS DE “BASE BALL' CHICAGO, octubre 28.. —El escándale producido por los jugadores de “ba» bail” y en ei que tuvieron que ínter venir las autoridades judiciales, ahog< al principio el entusiasmo que existía ei TEATRO “AMERICA” El más cómodo. El más fresco ESTA NOCHE ESTA NOCHE Gran Retreta por los Niños de la BANDA DE BENEFICENCIA Estreno en Puerto Rico del estupendo drama en seis actos por BERNARD DURNING “Sacrificio Premiado” (English and Spanish Titles) ESTA TABDE ESTA TARDE INAUGURACION MATINEE A las dos y a las cuatro. PRECIOS:—Planta Baja 10 cts. Planta Alta..... 15 cts Mañana domingo INAUGURACION x “M A T I N A L” A las 10:30 A. M. ESTRENO EN PUERTO RICO “El Supremo Juez” Con el mismo programa de la noche. JUEVES 4 DEBUT JUEVES 4 De la Famosa Compañía “Olimpian Troup” Cantos, Bailes. Acróbatas, Figuras plásticas, Variedades CROSAS * CO. (Empresarios)
jtre los jugadores de “base ball”, te. i míéndose que el favorito ”sport” des i apareciera. Pero en una reunión efec ¡ tnada hoy, se acordó continuar el tra- ! bajo para reorganizar los “clubs” de j “base ball”, aprobándose, asimismo, ! una resolución por la cual todos los ¡ concurrentes se comprometen a trabai jar para mantener latente en todo el país el entusiasmo por el referido de. J porte I DUBLIN —El cadáver de McSwiney será conducido directamente a Cork. i donde será enterrado. 1 BARCELONA-—-Una honiLti col >- . cada en un convento estallo- Los dal ños producidos son considerables. i LOS ESTUDIANTES DE BARCELONA VUELVEN A ATACAR AL CONSULADO INGLES | BARCELONA, octubre 28.— Conti ¡ núan los motines de los estudiantes. Los ! simpatizadores de Irlanda han atacado ■ per segunda vez el Consulado inglés. i Desde el último ataque al edificio de Gran Bretaña la situación ha mejorado mucho, pero continúa siendo incierta SE HA CERRADO LA BOLSA DE TOKIO. TOKIO, octubre 28. —Se ha cerrado hoy la Bolsa. L a seda baja considerablemente. GRUPO DE EXTREMISTAS SE EJER CITAN EN EL SERVICIO MILITAR GLASGOW, octubre 29 — La policía sorprendió numerosos grupos de extremistas que se ejercitaban en el servicio militar. Con tal motivo el Gobierno ha tomado rigurosas precauciones para evi tar cualquier levantamiento. Circulan rumores de que la policía ha capturado un grupo de conspiradores. 275.000 TONELADAS MAS PARA LOS ALIADOS PARIS, octubre 28. —La Comisión de Reparaciones dispuso que el Gobierno de Alemania entregue a los Aliados 275 mil toneladas de barcos en pago del hudimiento de la escuadra en Sepa Flow. TRASLADO BL FIGARO La barbería EL FIOAEO avisa a sus numerosos clientes de San Juan y la Isla, que se ha trasladado al frente ( de donde estaba antes. i Pedro TRUJILLO GUIL
PARTICIPAMOS a nuestros relacionados y amigos | f habernos trasladado de la Calle Alien No. 56, a nues| tro nuevo local Calle Isabel II No. 5, frente al Hospi- | i tal Cuarentenario, Marina. PEREZ HERMANOS. S. en C. - Tel 285, Box 221 tf LA VELOCE” j ¡> Navigazione Italiana a Vapore - Genova. o ¡ * Vapor italiano "SAVOIA” se espera en este puerto hacia el < ► 3 lo. de Noviembre y se despachará con destino a Puerto Pía- < > 3 ta, R. D.; Puerto Príncipe, Haití; Santiago de Cuba y Haba_ o na, Cuba; y Veracruz, Méjico. Admitirá carga para los o í > citados puertos. < [ jo Para más informes diríjanse a 3 I BEHN BROTHERS, INC., AGTS. | i ■ - — —=
PAPAS- ARROZ ■ CEBOLLAS i OFRECEMOS A PRECIOS LIBERALES p. l. cormiéfFcompany Cristo 16 j - - - Teléfono 859 SAN JUAN
Hoy Sábado La preciosa comedia Sehction “TREINTA MIL DOLARES” por J. Warren Kerrigan y el 5 to. epúodio de “Vivo o ¡i W B Muerto.” Mañana Domingo .- Grandiosa Función. Debut de loe BUFOS CUBANOS. Eeta compañía la componen 9 artietae de am - S W B boe eexoe. repleta Tnnrn, etc No falte. Aprovechemos la alegría del vivir. La orqueeta será apro- ¡| ^^B m piodamente refonada. Acuda a tiempo si quiere conseguir baen asiento. PRECIOS:-Lunet*s 40 ct*. Balcones 26 ct*. - - - - —
El paseo del general Mr s Me Intyre por la Isla. ¡ —■ ■ - ■■■ ■ ... I-
¡El General se encuentra satisfecho por las atenciones que ha recibido. i .
! I El jueves por la tarde regresó de | Su corta excursión por la isla el gene i ral Me Intyre, a quien acompañaron ¡ sus dos secretarias, la bella hija del ¡Gobernador, Miss Diana, y el Licúo. : Benedicto. ¡ El General a quien vimos ayer en | la Fortaleza, se encuentra muy com. j placido de las atenciones de que fue I objeto a donde quiera que llegaba. ¡ El General y sus acompañantes hi| | cieron el viaje por la carretera central. । i Antes de llegar a Aibonito, el General ; Me Intyre se detuvo breves momentos ■ en la residencia veraniega dei ilustre 1 ; Presidente del Tribunal Supremo, don I : Joosá C. Hernández.—al que le une j muy cordial y antigua amistad, —camj biándose entre ambos cariñosos saludos, i En Portee, en el ”Club Deportivo”, j esperábale numerosa concurrencia, en. í tre la cual s e hallaba el Alcalde, se. I ñor del Valle, quien le dió la bienve ¡ nida en nombre del pueblo de Ponce. . Don Antonio R Barceló. que se í hallaba en Ponce en asuntos relaciona ; ! dos con la política, saludó al alto mi j litar, en el mismo Club, cambiando ini Opresiones con él acerca de sus impre. ■ .'siones de la Isla. EN EL HOTEL “MELIA” I Un espléndido almuerzo les fué ser ! vido al General y sus acompañantes ' en el hotel “Melia”, al cual concu- I rrieron las más prestigiosas personas ! de la ciudad, pronunciándose bellos । discursos de bienvenida y loa para el 1 General, quien pronunció también ai 4 gunas frases. EN MAYAGUEZ i El miércoles por la tarde la- í omi ‘ t tiva dirigióse a Mayaguez, pasando la 1 j noche en la residencia de Mr. May. de ! la “Estación Experimental”, en don ! de fueron muy bien atendidos por los ■ dueños de la casa, quienes se deshicieron en agasajes para con los visii t antes. — —- i i . 'i AL CAPITAN I3F LA GOLETA | “ROSALIA" LE SEÑALARON ! $5.000 DE FIANZA ■ Ayer fué traído a San Juan per ¡ ■cl Marshall de i; Corte Federal el 1 i ex-capitan de la ¡roleta " Ro-alía”, ' quien compareció ante ose Tribunal ¡a responder a varias acusaciones que • i se le hacen con motivo de la pérdida 1 : de la goleta "Rosalía", la cual em'! barn meo cena de la costas de Ha-, ! tillo hace algunas semana? y de cu><> ¡ i suceso injirnianios oportunamente. | Al capitán de la “Rosalía", Gus- f d favo Fernández, que estalti bajo fian ' i za de $500 se l e ha subido ésta a $5,000. j La Corte Federal e<tá haciendo ; una minu< iosa investigación de los j hechos. AUTOMOVIL PREMIER Modelo 1918 Vendo un carro Premier de cinco asien tos, en perfectas condiciones. | OSCAR D. O’NEILL. Box 11, San Juan. Advt.
i । EN LARES ! El jueves por ia mañana los exeur sionistas dejaron M.iyaguez, siguiendo para Lares. En esta ciudad, lo mismo que en Ponce el pueblo le recibió con gran entusiasmo. i El digno caballero don Pablo Vilo |lla, veterano de las luchas cívicas de - ¡ Puerto Rico, puso su hermo-.- residen ; cía a disposición de los visitantes, a í quienes brindó un magintu u almud- ; zo. : Horas después salieren los exeur„ 1 sionistas hacia Aguadilla, Arecibo, etc. ■ en viaje de regreso a esta ciudad na ; ra asistir a la recepción que, en hoi nor del General, ofreció en 1,1 Porta. ' leza el Gobernador. LA RECEPCION ¡ Hermosísima resulto la recepción a ¡ la cual asistieron .además de la digna , familia del Gobernador, personalidades j del Gobierno, de la Banca, del Ejer. i cito, del Comercio etc., y un nutrido ! número de damas de nuestra alta su- ! ciedad. Asistieron también varios oficiales | del acorazado ibérico “España ”, les i cuales fueron presentados ]\>r el señur i Rodríguez ai Gobernador, quien se mos ¡tro muy complacido porque los hijos i de la gloriosa España tomaian parta i en el hermoso acto j Pasada la recepción inicióse el bai le, el cual duró hasta después de las dcce. La Banda del 65” amenizo aque Illas horas de solaz y esparcimiento. ES PROBABLE QUE SALGA EL LUNES Según nos informaron ayer en la Fortaleza, el General dejará Puerto Rico, probablemente el Junes, a bordo del transporte “Cantigny”, que viene ' el domingo, según nos lian informado. ¡ ... ’APUESTA DE $1500 POR EL TRIUNFO DE UN DISTRITO Hatillo, 29 de Oct. de 1920. ¡EL MUNDO. San Juan. ¡Como ‘‘El Tiempo” cuenta con el Dto. de Hatillo, Camuy, Quebradillas para su partido, apuesto S1500 a que el Dr. Alum, candidato Unionista, derrotará al candidato republicc.socialista de este Distrito, con la condición, de que el que । gane regalará su importe total al Hospii tal de este Distrito. J J. Ruiz SOLER. I - | ¿QUIERE UD. VENDER, comprar o hipotecar alguna nuca rustica o urbana o tiene dinero pira in. vertir? Nosotros garantizamos los ti tulos Vendemos y compramos accio_ nej de centrales y C npoiaciones. PORTO RICO REAL ESTATE & BROKERS CO. TEL. 477 P. O. BOX 886 Advt ' OFRECEMOS । Zinc galvanizado acanalado INGLES LEGITIMO Varillas cuadradas retorcidas todas dimensiones. COMPAÑIA INDUSTRIAL DE SANTURCE Pedro Bolívar S. en C. ; BOX 250. TEL. 425. JMtMKlUiMUIWHIUllMMIUilUHIlilMinlltUMItMHHMHIlaiiHimW' i AUTOMOVILES j É Se venden un CADILLAC y I f un HAYNES, muy baratos, j i pero al contado. f = Informará • ? j BENITO ZALDUONDO, | f San Justo 13-15. .San Juan. |