elmBndo
8 páginas 3 ctvs. | «r • Semestre, $4.00 Un año, $.7.50
I Oficinas: i i Salvador Brau, 81 I Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO II | SAN JUAN, PUERTO RICO
p -«nd diatnbutad andar permit (Ko. 801) authorised by tha? het of cetvuar #. 191? on Sia at the Poat Office of San Juan, Porto
fanteraú • • «oevad claM Battar, fabruary J 1 , A W A » . •t Poat Offica • t 8 • b Juan. Porto Etico, ( ü a i * • < a».... -• o» »<-t wo’-ch • 1ST»
¡SABADO 23 DE OCTUBRE DE 1920. |
NUMERO 520.
Los americanos quieren permanecer en Haití Alemania se niega a ceder nuevos territorios
Ha perecido trágicamente un hijo de Romanones
Los cañones dejan de tronar en la frontera de Polonia - Rusia envía nn^ << ahimatum n a los armenios
(CABLE FRANCES) MADRID, octubre 22. —Se anuncii la muerte del teniente Romanones, hijo del gnn político español. a causa de heridas recibidas en campaña. IMPORTANTE REUNION PARA TRATAR EL ASUNTO DE LA UÚtiLGA LONDRES, octubre 22.—La Unión. Nacióme1 de Empleados de los Ferro carriles, los jefes de la Asociación de Obreros de Transportes y el Comité Par lamenta rin de las Uniones de Comercio han verificado hoy una important! sima reunión con el fin de discutir la cuestión de la huelga de mineros. También se ha celebrado nr,-. con fereneia de la Unión Nacional de los Empleados de los Ferrocarriles y a la cual se les atribuye extraordinaria im partencia, pues se trató sobre la de_ daración de una huelga a titulo de so lidaridad con los mineros El primer Ministro, Lloyd George, ha declarado fríamente que él está dis puesto a entablar negociaciones; pero que wrnit? primero conocer los mo tiros que han tenido los obreros para eramir esa actitud violenta, mediante la cual ha-quedada paralizada la vida activa Set país. XX ACUERDO ENTRE BELGICA Y BRASIL NO HA SIDO CONCLUIDO ETO DB JANEIRO, octubre 22. — Loa i lioso circulados respecto al aeuer han mdo oScialmente desmentidos por el Gobierno de esta última nación. LOS ALEMANES NO QUIEREN SOL * TAB VARIAS REGIONES KrpT.ro .octubre 22. —El general Dupont, presidente de la Comisión de Limitación de fronteras germano-pola cas, ha dirigido una nota a la Delega ción alemana, llamándole la atención acerca de que las localidades de Klein. Lebenstaüb Nappin y Grechen, radica das en la orilla izquierda del Vístula, no han sido aún anexadas a Polonia.» tal cono fué acordado por la Conferen cía de Embajadores. CIEN MILLONES DE DOLARES PARA EL COMERCIO EXTRANJERO war ni MOTON, octubre 22. — Li Convención Americana de Banqueros aprobé la proposición organizando una i mpoi n ién con un capital de cien mi Bones de dólares, con destino al comer do extranjero. EL EMBAJADOR ITALIANO SALE PARA SU PAIS NEW YORK, octubre 22. —Avez_ zana, ■■bajador de Italia, ha salido en el vapor “Adriatic’* para Italia. En el uin» vapor ha salido la Delega cite diplaattiea de Bolivia, que va a asistir a la Conferencia de la “Liga de Waríw” que se verificará en Gé nova. Pancnnservar el estómago^ el hígado y los intestinos saludable* ásense las Pfldoras de Vida del Dr. Raes.
LA INTERVENCION AMERICANA I EN HAITI SE PROLONGARA MUCHOS AÑOS WASHINGTON, octubre 22— El ■» Imira nt* Knapp, enviado recientemen te por el Departamento de Estado con el propósito de estudiar la nueva con dición de la intervención militar ame rlcana en Haiti, ha informado que la ocupación militar debe prolongarse todavía por muchos años. EL MARISCAL PETAIN DEPOSITA UNA CORONA SOBRE LA TUMBA DE LEMAN PARIS, octubre 22—Ha salido pa ra Bélgica el mariscal Petain, quien representará al ejército francés en los funerales del general Lemán. El Ma riscal colocará sobre la tumba del he róico defensor de Lieji una hermosa co roña con esta inscripción: “Al heroico general Lemán. Homenaje del ejército francés”. LOS MINISTROS EXAMINAN LA CUESTION DEL APROVISIONAMIENTO PARIS, octubre ^1- —Los Ministros competentes de la República se han reunido con el fin de examiar la cue's, ción relativa al aprovisionamiento de las poblaciones que fueron invadidas. MILLERAND HACE VOTOS POR LA AMISTAD CON ITALIA PARIS, octubre 22. —El Presidente de la República recibió a los miem broa de la Liga Franco Italiana. M. Millerand hizo votos por la amistad de ambas naciones y por la felicidad del Gobierno italiano. i DIMITE EL GABINETE DE BELGICA BRUSELAS, octubre 22 —-Se confirman las noticias sobre la dimisión del Gabinete. M Delacroix renunciará su cargo por dos -razones: Por el exce so de trabajo y por los numerosos ata , ques de que ha sido objeto con motivo de su política de conciliación. HA CESADO LA GUERRA EN POLONIA VARSOVIA. octubre 22—Ha cesa do, desde medianoche, la acción militar en todo el frente. ' UN “ULTIMATUM DE RUSIA AL GOBIERNO ARMENIO VARSOVIA, octubre 22.—El Gobierno “Soviet” ha dirigido un ultima turn a Armenia exigiendo la libre cir calamón de las tropas rusas y kemalis tas por los ferrocarriles armenios. El Gobierno de Armenia rehusó enérgica mente acceder a la referida solicitud. LA SALUD DEL REY ATENAS, octubre 22—El boletín de hoy anuncia una ligera mejoría en la salud del soberano griego. a Dr. Molina de St. Remy OCULISTA If Cirugía especial de los ojos, oídos 1 nariz y garganta ! 54 Alian, entrando por Tanca 1 Consultas de 10 a 12 y de 2 a 5 ¡Teléfono 207 —San Juan, P. R. Advt.
“LA VELOCE’ ’ Naaigaxione italiana, a Vapore - Genova. ¡ I Vapor italiano “SAVOIA” se espera en este puerto hacia el < < * lo. do Noviembre y se despachará con destino a Puerto Pla' > ta, R. D.; Puerto Príncipe. Haití; Santiago de Cuba y Haba. < < ► na, Cuba; y Veracruz, Méjico. Admitirá carga para los ■ I estados puertos. Para más informes diríjanse a BEHN BROTHERS, INC., AGTS.
ALTA CALIDAD - PRECIO BAJO
Palm Beach en Todo» los Tamaños Todos ios Estilos Todos los Colores para caballeros y JOVENES.
Santos Chocano ha sido expulsa- ¡ do de Guatemala’ I i i El gobierno de Guatemala ordenó ex- ] pulsar de la república al ilustre portal! ; ra Santos Chocano. Creemos que el vi- ¡ goroso vate, gloria de la poesía española, dumplira alegremente ésta- condi- 1 ción que se le impone. Y no decimos es-, ; to en desdoro de la pequeña Eepúbli- i ca. a la que los hados parecen serle pro i picios. sino porque el magnifico porta- 1 lira ha sufrido última ruante demasiado « en aquel país para no alejarse de éL ( lleno de satisfacción Complicado en los i : acontecimientos que se relacionan con, ' la caída de Estrada Cabrera, partidario ¡ , y acérrimo defensor del hombre que ti : : ranizó durante más de veinte años a i : : sus compatriotas, los revolucionarios 1 i triunfantes quisieron castigarlo. Por mu : chos días se habló de que le condena-; , rían a muerte, noticia ésta que produjo ,; ■ en España y en toda América verdade- I: ra pesadumbre En los primeros instan-!: tes del triunfo su vida corrió seria pe- ¡ ■ tigre. Ncs imaginamos que el bardo hubo ( ¡ de concebir, entonces, muy pocas espe-1 j , ranzas de salvación. Nos imaginamos ¡ i su estado de ánimo y su angustia, como j ahora su regocijo viéndose libre de nue'i | vo, suyo otra vez el porvenir, abiertos i; todos los caminos a nuevas andanzas y i a nuevas aventuras. í No hemos de juzgan aquí la parte de । ■ culpabilidad de Santos Chocano en los J; sucesos de Guatemala No hemos de re : I ferirnes. tampoco, al hombre ni' a sus ; pecados. Los grandes artistas disfrutan I del privilegio de que se les estime por sus glorias y no por sus actos persona- : les. Mirabeau será siempre para la pos- : teridad el orador por antonomasia, como Oscar Wilde será siempre el maravilloso artífice del idioma inglés. Lo que si deseamos es loar la actitud de los nue- , vos gobernantes guatemaltecos, cuya ge ' neresidad 1^ hace simpáticos y dignos de que se consoliden sus conquistas pa 'trlóticas. La condena del poeta hubiera servido para castigar a un enemigo político, pero hubiera, al mismo tiempo.. ¡ arrebatado a la literatura castellan uno de sus pontífices. .A-demas, victorias ¡ sen más bellas cuando menos sangre' cuestan La clemencia de los triunfa' dores ha hecho siempre más gloriosos ,y más grandes sus triunfos. !En Cuba esperan que ¡ ha de subir el azúcar WARAKA, octubre 12. —En esta ca-j 1 pital se espera la subida del precio del j ¡ azúcar, cuya baja fué determ inante de : la situación económica por que ahora i se atraviesa. Pero tal situación se va 'resolviendo favorablemente, porque tan | to los particulares como el gobierno pres ■ tan todo su apoyo a los bancos. I Los bancos extranjeros que tienen ofi * ciñas aquí también han resuelto acoger I se a la moratoria decretada por las au- , ’ torídades. ; i MERCADO DE AZUCAR 1 i Cable recibido de Nueva York: i j Se hizo una pequeña venta de azúcar j ¡ i de Puerto Rico a $8.75. Para el mes • 1 próximo se espera podrá venderse a $9-1 ¡ EL “JULIAN ALONSO” f Hacia el 30 del corriente se epera ► en esta ciudad el vapor cubano “Julián Alonso”, de la “Red D. Line”.
II 90 A X íoo
Edison ha empezado a comunicarse con los espíritus TLAMMARION ELOGIA EL PORTENTOSO DESCUBRIMIENTO Los periódicos americanos consagran las columnas de sus editoriales e informaciones para estndi&r y comentar el último invento de! mago Edison, cuyo invento consiste en un maravilloso ins- ! truniento que comunica el mundo de los vives con el mundo espiritual. Conforme a los esperimentos realizados hasta ahora por el propio Mr. Edison, puede asegurarse que el nue-, vo instrum-anto viane a reemplazar las! sesiones secretas del espiritismo y las facultades mediunimioas de varios entusiastas propagadores x de esta misteriosa ciencia. El notable y conocido médico Rus-' sel H. Conwell, fundador y director de la Universidad de Temple, cree que el invento de Edison se comunicará con 1 los espíritus, y agrega que el telégrafo' sin hilos es, a su juicio, el primer paso para conseguir la comunicación con el! mundo de los muertos. ¡ El famoso astrónomo Flammaríon ha dicho lo siguiente con respecto del abracadabrante descubrimiento Edison: ! ‘ • Positivamente —agrega el insigne hombre de ciencia—el alma existe después de la muerte. Tened presente que yo no pretendo probar que el alma es inmortaL pero nuestra personalidad per siste y se mantiene después de la descomposición del órgano. Estos son hechos precisos que han recibido pruebas sinceras e incuestionables. Llámese a esto manifestaciones de los espíritus o lo que sea. pero lo cierto es que son indicaciones inequívocas de que el alma existe y no desaparece con la materia.” El Gral. Me Intyre escribe al GobernadorMr.Yager E! Gobernador ha recibido la siguiente carta del Genea il Me. Intyre í !a que, por contener varios asuntos de interés público, se da a la publicidad: » i “Honorable Arthur Yager, Gobernador de Puerto Rico, San Juan, P. R. i Mi querido Gobernador: : He recibido su comunicación del 27 i de. setiembre En la última reunión de ■ la Junta Directiva de la “Panama Railroad Company” el Secretario de la Compañía dijo ’al Secretario de la Guerra que se había podido obtener un nuevo barco conveniente para el tráfico entre Haití, Puerteo Rico y St. Thomas; pero en breve podría dedicar ii dicho tráfico el “ADVANCE”, que es uno de sus vapores. Es- ; to, probablemente, era un poco gran de para el caso, pero esta parecía la ■ única solución posible. El “ADVAN' CE” estaría disponible para dicho ! propósito allá para mediados de no- • viembre. í Como salgo mañfina, no tendré tiem ¡ po para atender a los otros dos asun tos mencionados en vuestra comunicación, a saber: uno, el de enviar la correspondencia par la línea de Puer to Rico en vez de la “ Red D”, x y otro,
González Padin Co., Inc. San Juan Ponce - Mayaguez
El doctor Zayas será electo Presidente de Cuba (DESDE LA HABANA) ¿Habrá algo más elocuente que los nún.-jros, y no los números inventados por el partidarísmo apasionado, sino las, cifras oficíale? de los organismos aceptados per ambos partidos? • ¿Habrá algo más decisivo que una su ma total hecha no en Prado y Trocade ro, ni en el bufete del doctor Zayas, sino en el más alto tribunal electoral de la República? । Ya toda la nación conoce esos datos, , más convincentes que todos los discursoso que se puedan pronunciar durante la campaña. El pueblo, antes del prime ro de noviembre, ha fallado ya. Las masas han emitido su veredicto. Después de esto, sólo la violencia o el frau de pueden contrariar la voluntad del So:berano .. Basta ya de exordio. He aquí los núj meros irrefragables y definitivos: I Pinar del Río Diferencia a favor de ¡ la Liga: 18,864.' Habana. Diferencia a favor de los conservadores: 8,684. ; Matanzas. Mayoría conservadora: 6,745. ! Las Villas, tabernáculo del miguelis i mo, patria de Tiburón: no obstante todo < eso, la Liga queda por encima allí con . i Camaguey. Diferencia a favor de los ! conservadores: 1,523. i Y, por fin, Oriente, que con Pinar del . | Rio van a la cabeza en lo que a mar .: gen se refiere, favorecerá a los conseri vadore s con una ventaja de 13,637. . ; Sumando eso^ totales provinciales y i ■ comprobando la adición para más sek guridad, según recomienda la aritméti|ca, vemos que la inscripción conservadora supera a la adversaria en la cifra respetable de 50,777.... ¿Estamos en lo cierto, pues, si afirmamos que el doctor Zayas será Presidente de la República? EL ALCALDE PATRIOTA Hoy, 23 de octubre, lleva ayunando 73 días, en la cárcel de Brixton, el valeroso y noble alcalde de Cork, Mr Me Swiney. Un caso sospechoso % de peste bubónica El vapor norteamericano “Pamco”, procedente de Méjico, llegó a la Haba- ’ na con un caso sospechoso de peste ■ bubónica. L Allí manifestó el Capitán del citado > buque mercante, que el tripulante eni fermo sufrió una caída a bordo, que le • produjo el bubón, que ha hecho supo- ; ner sea de origen bubónico. No obstante esa manifestación, la Comisión de enfermedades infecciosas ha sido citada para que diagnostique el mal que padece el referido tripu- ( lante. t Por lo pronto, el barco fué puesto a rigurosa cuarentena. , ~ .i- . . — ■ el de la posibilidad de que la “Ward Line” toque en Sin Juan. Estos asun 1 tos habrán de ser tratados y de ello 1 se le dará a usted aviso más tarde. Muy sinceramente, ► r Frank McINTYRE, Jefe del Negociado”.
Importantes informes sobre la Revolución de Venezuela
Muchas tropas sitian las montañas donde se han internado las fuerzas revolucionarias
Ayer saludamos a bordo del vapor ' “CaraJis”, que llegó de Venezuela, a un distinguido ciudadano de aquel । país que rfjs hizo importantes mani- ■ festaciones acerca de la intentona de i revolución, conts: el poder del presidente Gómez, efectuada por el general venezolano Peñalosa, expulso de su patria desde hace algunos años | por sus ideas contrarias al actual gobierno de aquella República. El distinguido viajero, que nús suplicó no reveláramos su nombre, nos dijo, pues no quiere mezclar a una importante misión que le lleva a Europa, las cuestiones políticas ac- i tuales de su país, empezó por hablar- I nos del general Peñalosa: —Este era uno de los protegidas del ¡ general Gómez. Desde hace años esXEXADICH DOS tá fuera de Venezuela, por sus ideas cont:».rias al Gobierno. A Peñalosa nadie le sigue porque es un hombre sin fuerza moral. — Háganos usted la historia de los últimos sucesos en el Táchira—Allá a fines del mes próximo pasauo, una partida de rebeldes dispersos en la fronton: de Colombia y co mandados por el general Peñ^isa. inzidió el Departamento de Venezuela más cercano a Colombia,el Táchira ra habiendo llegado a Michelena, pe queña población de esta región, que sólo estaba ocupada por la autoridad civil. Inmediatamente una comprima del batallón “ Ricaute”, que estaba acantonada en Colón, fué la única fucr:n que salió a combatirlos; y, a las pocas horas, Peñalosa y sus hom bres, salieron, precipitadamente, huyendo, a los primeros disparos, e in temándose en las n?>ntañas de Prego ñero, antiguis guaridas de malhecho res. Los asaltantes, en su huida, y a su paso por la Estación del Táchira y otros lugares, cometieron toda clase de fechorías, lo que pruehi que su único fin era el robo. Entre los acompañantes de Peña# >- sa se encontraban los cabecillas de apellido Prato, que hacíin pasar por personas prestigiosas; pero éstos, al ver su fracaso y convencerse de que no podían conseguir que nadie los se cundada, inmediatamente repasaron la frontera y emprendieron la fuga. Los facinerosos, en su huida, deja ron algunas armas en los sitios por donde escaparon en Venezuela, y otra que le fueron capturadas por las autoridades de Colombia. "En cuanto a Peñalosa, se encuentra ahora internado en las montañas de Pregonero, y es muy posible que llegue aquí la noticia de su captura, de un momento a otro, pues todas las EN FAVOR DEL SUFRAGIO Un despacho de Baltimore, manifiesta que el cardenal Gibbons, además de ha berse dirigido, en general, a todas las mujeres americanas, en el sentido de que hagan uso de su derecho al voto, acaba ahora de recomendar igual medida a los pertenecientes a órdenes religiosos. Automúvilss Plerce-Arrcw Nos place avisar que ya están llegando los PIERCE -ARROW últimamente vendidos, por si hay alguno que quiere verlos. El PIERCE - ARROW es un automóvil que no lo puede comprar todo el mundo, porque es de precio alto, debido a su alta calidad. z Su precio actual es entre $9,000 a $10,000. - VENGA A VERLOS - PIETRANTONI & SO JO Pierce-Arrow Dept.' San Jaan, P. R.
I vías para Colombia, por donde podría . escapirse, están tomadas por fuerzas '"del Gobierno. Con respecto a la tranquildad y ga . rantia de que goza actualmente toda la Republica, esbi es inquebrantable, hasta el extremo de que el general Pé । rez Soto, presidente del Estado de i Apure, lugar apropiado para estas intent’ ,nas, muy cerca de In frontera, y teatro, puede decirse, de estos acontecimientos, se encontraba en la * misma fecha de estos sucesos, como se encuentra hoy, paseando, muy tranq ii .mente, en Caracas y en Ma i racaybo, sin dar ninguna importanI cía a los hechos. i Ta! vez a estas horas ya el general PeuJosa esté en poder de las tropas de Venezuela. Cerca de 3,000 soldados del Gobierno han sitiado las mon tañas que guarecen al rebelde, impidiéndole toda posible escapatoriaseguí «.mente caerá en manos de tilos vivo, pue< el Presidente ha mos trado deseos de que ni se le haga daño- En el encuentro entre los soldados del Gobierno y los rebeldes resultaron varios heridos. — La lucha de Peñalosa ha sido una luchn puramente sistemática. A estas horas no sé qué Gobierna es el que quiere para Venezuela. —Nos han dicho que patrocina a Castro w Nuestro informante sonr ó, irópit; mente.... LO QUE NOS CUENTA OTRO PA SAJERO DEL CARACAS Un joven de ••pelLcj Alendo, que t nibién viaja en ••! “Caracas" nos di jo que la situaci-n en Venezuela, se gún sus informes, cía en estos momentís bastante Uií iL El Gobierno nos dijo— ha liett’do la censura ha.ta < ’ ultimo límite. para oculéar al mimd: lo 'pie api está pasando. Por .o resulta que ni en muchas ciudades «le Venezuela se sabe el estado de l.i revolución en el Táchira. Las notL-iis se éiin muy ve latías, tal vez para evitar una revom ción en fiada fornli- <. ? . —Sí. señor; según informes Peñalosa no está sólo Le acompañan los Olivare, que también están eu Colombia, expulsados de Venezuela. A p< i .r de la censura, po. - noticias extraoficiales, se sabe que ellos han p '.¡ido levantar un <»jr.trngente adic lo bastante fuerte. -—No. A Peñalosa n') le fusilarán en caso q- criga en poder del Gobierno. Pero irá a la cárcel que es peor. En su mensaje a las monjas, encomia el Cardenal el hecho de qu<> las religiosas no están obligadas a votar, pero que, a pesar de todo, eg ese un derecho del que participan como las demás mujeres. Termina el prelado, recomendando enérgicamente a las monjas hagan uso del derecho electoral que las asiste, y cumplan con ese deber. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St. 72. Advt. OFRECEMOS -J; Zinc galvanizado acanalado INGLES LEGITIMO ¿ Varillas cuadradas retorcidas todas dimensiones. i COMPAÑIA INDUSTRIAL DE SANTURCE Pedro Bolívar S. en C. | BOX 250. TEL. 425. SE VENDEN 'dos trucks en buen estado. DEPOSITADOS EN CASA DB I J. OCHOA 4 HNO. ! San Juan, P. R.