EL MONDO
6 pítlnta 3 ctvt. •nmnntre, H4N Unate, 67.M
| MvWcr Btml. VI I TaL t» P. O. D«k 9U
• DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO U
SAN JUAN, PUERTO RICO
Act óf oetotaé e, 101T, «a «• at ü>« Poet Offiea at Baa Joaa, Pa* 1 Sien Bt order of the PreaídMit. A. < Berleaon, Pataata i
iLnrerea a a cecone rita» multar, f • b r a a r y 31. lili, ■ ■ at the Poa* Offiea at Baa Jasa. Porta Biea, (U a ita4 1 ¡ Statoa of Amtaiea) andar tha Aet ' of —reb S. 1S7V 1
SABADO 3 DE JULIO DE IW.
NUMERO 426.
du sueeso imca- !»• ocurrido fen la I WO AracNmL
Atfeprfat>A> Jo que dije a teL MUNDO ¡ •a - Mi telegrama de ayer, puedo aña. ' dir lo siguiMite: ¡ i Ctyk» a Iga tres y media de la tarde, ¡ el tren de mercancías arrolló a Ramón ¡ Rodríguez Cardona, conocido popularmente por “Moncho Mayaguezano’ A pesar de, las investigaciones practitadas per la policía; y de las pes- 1 quisas realizadas por nosotros, no heUM llegado a una conclusión positiva, acerca de los orígenes del desgraciado sucoso. Ciando llagamos al* sitio de los suce- i so«.pudimos presenciar un ttisie cuadro, (¿Mgarrad^r e^ 'impresionante. Aparecía J : eí’Jnfolie Rodríguez, debajo del tren ÓM^aanbas p^ernás; trituradas y con nunwrpsas contusienes en el cuerpo, ¿Oportunamente llegaron las autorida- 1 d& Integradái por el diligente jefe Sr. ' Éd^ieirde Aim y el fiscal Sr, Palmer, 1 e» afilón del fotógrafo Sr. Borges, quien 1 temó dos vistas del hecho. Rodríguez falleció minutos después. 1 Los empleados de] ferrocarril decía- * raron ante las autoridades y todos es- ’ tía contestes en que el suceso resul. 1 tó casual. 1 La víctima era de oficio zapatero, bastante joven y estaba empleado en • el café “ Missiríppii ’ 1 EL CORRESPONSAL. ’ < CHOQUE DE UN CARRO ELECTRICO CON UN AUTO < 1 Ayer el carro eléctrico número 34 < chocó con el automóvil fiel Dr. Ríos, do Naguabo, < En el auto viajaban el mencionado! j doctor; Juan Méndez, juez de paz; 1 Francisco Cordero, Comisionado del ■grvlelo Público, y el Ledo. Rodríguez ! Dtflüü, todos de Naguabo. 1 Be la investigación practicada se i itMfiMpdaalgups^nagligencík por parte MFJhzlín lata. < .idMacMu- a 1* agilidad del Dr. Ríos, i ■n tenemos que anotar alguna desgracia. 1 . 1 Mi il alcantarillado WlM Wriidt obrera' Ei cmitmlo ptira el alcantarillado ] die la barriada obrera en Santurce, 1 ha sido adjudicado a don Félix Benitor Rcx«eh»por la cantidad de 123,373130. 5 El referido contratista ha empeza do a pedir el material necesario, y ¡ ya tiéne todo el personal técnico pre < parado,. con el fin de empezar tan < importante obra con la mayor bre- i -Pódad posible- 1 rí—— .. ii । ™ SUELA CURTIDA ; ' AL ROBLE , . V4> 3 •»' r • í DBENH^ÁABuÍnALOS ZADE SAN JUAlt Y DE LA ISLA . Otra nueva remesa de SUELA acaban de recibir los SEES. PIZA HEBmAnos. ¿En esta rMsesa han llegado tres ti.pw nuevos en Bandas limpias que soló pesan do* a 10 Ubrai por banda, A» - Curtición. Superior. . Esta cité» de SUELA, es fabricada bajo el pr®qé«o de BORLE lo que garantiza mAm mayor duración al Cal ando qué 1A antiguos procedimientos de maagl* además de ser floja conserva siempre malo olor trasmitiéndose cén el use. . Hay a disposición de los Zapateros hasta doce .tipos distintos para PlantdfcJMttñinelaft, PlantitnaB, Coadra- . taÉrtqe y paos, vira y- Tacón desde *87 quintal en adelante. YamMéa-M ha redbidb otro surtido í* PDKLEB de todas clases a precios MB'OompdtyBcia. Advt. W " 1 ■■ " " ■ ■ "■ -
Teatro Cine ¡mperial^HOY ■ fl IfM— in — •S T Xo« primero» en Santurce en Exhibir |u SALOME yran trágica Mundial ^THEDA BARA^r • : Loneta JO AnSteetaolS MátaZO wlltNilÍRMpauamsMMMiaeenmiaaee^mn
Grandes fiestas para réciMr al acorazado Alfonso XIII:
Alguna personas han mostrado sorpresa de x que el acorazado “Alfonso xm” haya llegado a la Habana, habiendo salido de Cádiz el 10 del mes último. La razón es muy sencilla. El “Alfonso XIII” no realizará el viaje sino a marcha económica dado que no hay premura. Como quiera que el buque se dispone realizar una misión de acercamiento entre España y las nació, nes hispanas de América, no hay apuro, por consiguiente, pues el itinerario del moderno acorazado se prolongará casi indefinidamente. En la Habana han empezado a orga. alzarse los festejos en honor de los ■ tripulantes del buque hispano. El presidente del Centro Español Narciso Ma ciá, convocó a distinguidas personalidades españolas y cubanas entre las que figuró el Representante de España, i con el fin de acordar los preliminares de los festejos. En la reunión se dió cuenta del ofre-, cimiento hecho por la “Asociación de' Chauffeurs”, que ponen sus máquinas a la disposición del Comité para dedi.; carias a pasear por la ciudad a la marinería del acorazado. * En representación del “Diario de la Marina”, el Sr. Gil del Real hizo constar los propósitos de éste, de ofrecer I en su local un banquete en honor de los oficiales. Fué ofrecido el concurso de la sección de Declamación del “Fomento Ca. talá”, para tomar parte en una función en honor de los marinos. El Presidente del Comité Ejecutivo de la empresa “La Tropical” puso los jardines de la misma a disposición de los marinos a quienes dará un almuerzo. Entre los comerciantes de la ciudad se ha hecho una cuestación, cuyo montante fué puesto a disposición del Comité. Para reeiWF al acorazado, ser* fletad do el número suficiente de remolcadores, uno de éstos para los periodistas. Se ha dirigido un ruego al comercio para que él día de la llegada ^el acó. razado interrumpan sud labores durante dos horas, con el fin de que el ma-। yor número de personas tome parte en el recibimiento. Un champán de honor se celebrará en los salones de la ‘ 'Asociación de Dependiente”, y lq orgaizará su directiva. El baila de gala se efectuará en el. 4 ‘Casino Español”, estando su organización a cargo de la Sección de Recreo. Se organizará ,también una excur sión a Matanzas, Se comisionó a don Cándido Obeso para adquirir tabacos y cigarrillos, que en crecido número serán entregados a los oficiales y a la do.: tación El programa acordado se ha hecho a base de permanecer el buque sólo cuatro días en la bahía, y existe el propósito de solicitar del gobierno de Madrid, por medio del Ministro, una estancia mayor. EN USO DE VACACIONES El conocido detective de esta ciudad don Francisco Barrantes, ha empezado a disfrutar de dos meses de licencia. El señor Barrantes se propone embarcar la próxima semana para la vecina república de Santo Domingo, con el fin de descansar varios días de su ardua labor en el puesto que ocupa en la detective. AVISO Se invita al público y en particular a los Veteranos de ía Gran Guerra a los ejercicios que se llevarán a cabo el Domingo, 4 de Julio a las 10 A. M., en el Parque “Muñoz Rivera” (terrenos de la Feria) en donde se iniciará un monumento que se erijirá en memoria de los que perecieran en la Gran Guerra qne fueron de Puerto Rico alistándose en los ejércitos americanos y Aliados. Comité Ejecutivo de las Fiestas del 4 de Julio de 1920,
El ejército polaco fué arrollado por : los “bolshevikis”
(Cables recibidos ayer) AMSTERDAM— El ejército de Polonia, dirigido por el general Pilsudski, : ha sido arrollado con tal ímpetu por los “bolshevikis”, que se espera el co- ¡ pe o un horrible estrago en sus filas. LONDRES, Julio'2. —Asegúrase que Krassine, representante de los “bol-: shevikis” rusos tiene el proposito de conferenciar con el Gobierno Aiemán,' al salir de Inglaterra con dirección a Retrogrado. CONSTANTINOPLA.—Según infor-' mes recibidos aquí los turcos han can- 1 . sado una fuerte derrota a los griegos ■ en el frente de Esmirna. Los mencio. i nados informes no han sido aún con-1 firmados oficialmente, ¡ WASHINGTON—Mr, Samuel Gou? | । pers, presidente de la ‘ ‘American Fe-' deration of Labor”, anuncia que el Go. bienio le ha prometido adoptar medidas enérgicas para proteger a los inquilinos contra la innoble usura de los pro i pietarios de casas. i PARIS.—El general March, jefe de! Estado Mayor del ejércite norteameri. cano en Francia, ha conferenciado con los mariscales Foch y Joffre pan ver i la forma en que el ejército de los Estai dos Unidos que ocupa el Rhin alemán, I debe tomar parte en las magnificas fiestas que se están preparando para el día 14 de julio. BRUSELAS.—Han llegado algunos de los miembros que deben reunirse en la Conferencia de Spa, citada para e! día 10. Los delegados alemanes avisan que estarán aquí el miércoles próximo PARÍS, —Es más que probable que Don-Alfonso XIII y el monarca inglés se encuentren aqftí durante las fiestas del “14 de julio”, que pron.-3ten ser grandiosas, pues desfilarán por las ca ^ea, pracediend* a* Estado Mayer, to. dos los caudillos de la guerra, WASHINGTON.—El Gobierno inves ligará si es cierta la versión que ase. . : gura que el bandolero Pancho Villa fusiló hace dos semanas 300 mujeres en ( las inmediaciones de Parral, hecho que ha producido extraordinaria indigna cíón en la Repríblica. MADRID. —El rey don Alfonso XIII irá el 11 a la provincia de Santander, par* veranear en el Palacio de la Magdalena. Es probable que los Ministres y el Cuerpo diplomático pasen la estación veraniega en las cercanías de la mansión real. EN SAN JUAN Han estado en San Juan los Comisionades de Carolina, los Sres, Hernández, Bird y Oliveros, en asuntos políticos y । administrativos de la referida población. Han sido aprobados los planos del 1 Hospital, Plaza del Mercado y Casa AynnMnñento Después de estas obras, se sacará a subasta la del Acueducto. DON JOSE teENTTEZ GAUTIER Ha regresado de los Estados Unidos, eon objeto de pasar aquí las vacacio. : nes nuestro amigo don José Benítez Gautiér, hijo del sub-Comisionado del Interior, el excelente caballero don Jesús Benítez Castaño. El talentoso joven ha terminado de cursar el tercer año de ingeniería civil en la universidad de “Cornell”, de Nueva York, Le saludamos cordialmente. ¡DENTISTAS! ¡PRACTICANTES! ' Les invitamos cordialmente a hacernos nr» visita- Nuestra oficina nuestros .i empleados y nuestros servicios están a ' la disposición de Udes. ¡! r ¡ SIEMPRE TENEMOS ALGO INTEÍ RESANTE PABA la PROFESION. . i ; ■ BELENDEZ & GARCIA —Alien 62— / Representantes de ¡ 'FRANK & BETZ CO. Advt
jp]
La pretsa imparcial chipie perfectamente su misión
UNA CAIDA DE -EL TIEMPO" “El Tiempo^ en su edición de ayer, refiriéndose a Bertas informaciones po líricas que apetecen en la prensa impar I cial—de la que forma parte EL MUN DO—aconseja a los republicanos que no den crédito a pa clase de informaciones porque preceden de fuentes anic nistas. Y añade el colega: “Como nmeMra, recuérdese que EL : MUNDO pubbdl una carta cuya pater. ' nidad se atríMia al señor Roberto H. 1 Tood, y, efectivamente, al regreso de ; este buen amjáb nuestro, hemos podido i comprobar loiAe supusimos cuando leimos en EL MWDO aquella carta, esto : es, que era umf burda saperchería comi plfctame^te f Mil. El ‘señor Toa* no escribió semejante' carta y maMiubíera podido hacerlo, pues no estuvven Washington y. por consiguiente, n* podía haber visitado al señor Córdová Dávila y no vib al go bernador Yapér. y, en' consecuencia, no pudo tener conversación alguna con éL como se pretenfia en aquella falsa car ta. $ Ojalá que aáóftpre puliéramos demos trar. con tanta facilidad, todas las men tiras de les uaflnistas, que se han propuesta hacer A la presente campaña, una campaña * engaños y falsedad,” A las preeedpBes líneas sólo debemos contestarle a ‘Ríl Tiempo” con muy pocas palabras, pero tan claras y terminantes, que seguramente le causarán al colega sorpresa y desagrado. La carta, cnjntpaternidad se atribuye al señor Roberto H. Todd, y qne ‘ElTiempo” califtcaíde apócrifa no e-, obra de un unionista Ano de un republicano - de un republican» entusiasta, culto e intelectual. Lump, si la carta es una burda superchería completamente -falsa cómo '3ice el colega, esa supereh»i i i no es obra de BL*MUNDO sino de! coir picuo correligionario de “El Tiempo”. A él debe, pues, dirigirse el colega en esta ocasión tan desafortunada para éi. Escritas las anteriores líneas recibimos del señor Roberto H. Tood la si guíente carta: Julio 2, 1920 Señor Director de EL MUNDO. San Juan, P R. Al volver ayer de los Estados Unidos, un amigo me ha mostrado un núme. ro del importante periódico de usted de fecha diez y ríete de junio próxi.co pa. sado en el que aparece en la primera plana, tercera columna, una “Importan te carta del Alcalde señor Roberto K. Todd”. He leído esa importante cría que dice su “Repórter In^arcial" que fué escrita por mí, y tengo que manifestar a usted, señor Director, que dicha carta ps totalmetne apócrifa. No ha escrito desde los Estados Unidos más cartas políticas que las que he dirigido «1 Presidente de mi partido, señor Tons Soto, y en ninguda de ellas he podido hacer las afirmaciones que aparecen en la carta que usted publica. No he estado en Washington, y. por consiguiente, no he visitado al señor Córdova Dávila. No he visto al Gober, nador Yager y por lo tanto, no he podido tener conversación con él en absoluto. Ante estos hechos, espera que se sirva usted publicar en su importante diaria esta caita mía para que las cosas queden en su verdadero Ingzr De usted atentamente, R. H. TODD. PARA SANTO DOMINGO En el “Marina”, que sale hoy para los puertos de la vecina República, eo> barca el detective Barrantes, terror de todos los cacos que ambulan en San Juan, . .Asuntos particulares le llevan a la rimiad Primada, en la qne esperamos recibirá gratas impresiones, dadas las dotes especiales que distinguen la franqueza de su carácter. Feliz viaje.
CH I MII OTHER API g ANTITUBERCULeUSE
ACTIOXYNE - r \ . 2. :o ■ : C ~
I Hliúnpoules: - Z ~ Z J P: de 5“ , I * de3.5 etlÓ^ , I F youy injections intoaveheuses [ pour instillabófe Peebles |
r , - 2 - = = : : a - > - ; - ¿ f r 0 i * A *• 3 £ : S ; u L 0 I i.'SINTS C'ü’W’OUE? - j I
Proclama del Gob. para nuevos días i de inscripciones
Ei Gobernador ha dictado la skruihn te proclama: “La Junta Insular de Elecciones, en -i sesión celebrada ei dia 30 de junio úl- - i timo, ha fijado las fechas de julio 7. Ti S y ? d? 1920 como días adicionales o de inscripción en todos los precintos i elect males de'Puerto Rico, eon el fin de expedir los certificados de inscripción por las peticiones que’ hayan sido debidamente presentadas en o ani, tes del día 30 de junio de 1920 y por . las cuales no se hayan dado los co- - ; rrespondientes certificados, y con el 5 < fin ríe corregir errores en lo< certifi- »■ cados de inscripción, excepto en los -j precintos de Cuiehra. Bayamón. Mo»i ea. Precintos Primero y Segundo de -1 Ponee. Precintos Primero y Segundo । de San Juan, y Precintos Primero y -' Segundo de Utuado, para los cuales •! h&n sido fijados los siguientes días r ■ adicionales de inscripción con dicho objeto: »i CULEBRA—Julio 9. 1920. ’ BAYAMON— Julio 7. 1920. en - Cataño; Julio ¿ y 9. 1920, en Bayal r n.ón. Mxa —Jul¡<. G. 7, 8. 9, 10, 12, si 1920. PONCE: Precinto Primero, Julio 6 y 7. 1920: Precinto Segundo, Julio 8 y 9, 1920: SA JUAN: H Precinto Primero, Julio G y 7, 1920; ’ ' Precinto Segundo, Julio 8 y 9. 1920 UTUADO: H Precinta Primero. Julio 7, 8 y 9. 4 11,20 ’1 Precinto Segurólo. Julio 7. 8 y 9, ! l>20 «-n Utuado. 1 i Lus inscripciones de estos días adi > i cionales se celebrarán en los locales 'í de inscripciones regulares durante ¡ las horas de m-cripcion que han sií do proclamadas antertoi lAnte en ea ! da Pr<cinto, y serán observadas es- ’• trictaniente con ei único fin de expedí dir certificados «le inscripción por i aqu lias peticiones que hayan sido I debidamente presentadas a las Juntas Locales dt Elecciones en o antes del ñO de iunio de 1920, y de corregir errores en los certificados de ias eripcioni La sección 21 «ie la ley Electoral ¡ « n vigor prohíbe que se reciba ninI gura petición «le inscripción con pos- -¡ terioridad al 30 «ie junio del año en q. .' se celebre una elección, y, por lo tan ! • to. no puede recibirse ninguna peti- . I cion «le inscripción en los días adi- . ■ cionales que se expresan en la pre- : ni en ningún día posterior a Iunio treinta. । En los Municipios de Bayamón. ¡¡ Pone . San Juan, y Utuado, que tie • i nen dos sitios para inscripciones ca ■ * «la uno. ¡os electores que hubieren presentado sus peticioiies de inscrip ción en o antes del día 30 de junio, ! 1920. y no hubieren recibido certificados de inscripción por ellas, podrán 1 i obtenerlos en cualquier día adicional 1 ! de inscripción fiiado para cualquiera ■ de los dos* sitios.” “NT»AS” ABRESTADAS I La policía arrestó a Francisca Ra- . i mirez, Faustina Martínez y Simona Galo, quienes se divertían en el Malecón escandalizando en aquellos alreáe- . dores. , Las tres. * pesar de sus pacíficas ' protestas de gente grave, fueron de. nunciadaa por alterar el orden. * —.— ■ AUTOMOVILES NUEVOS Acaban de llegar a esta ciudad tres preciosas automóviles mem ANDBR1 SON lo más moderno y elegante qne se s fabrica. Equipados con ruedas de atanx bre, gomas Cord, bemba flan Bañar las gomas, ete. y todos les detalles del been t gusto y la solidez s Los vende Eduardo Oseras, en la cas sa de Zalduondo, Mier y Co,, San Justo - 13 y 15. Teléfono 49S. San Juan. P. B Advt.
Los productos europeos siguen lie- ¡ ñutido el comercio
i No es solamente Alemania la que empieza a enviar a Puerto Ri«x> su~ i productos Es también Inglaterra •a que no quiere permitir que su enemiga «le ayer L- i’eve la preponderar.- ; cía Y así vemos como e. vapor ; Gopwo ha traído infinidas de artieul»-- । de manufactura inglesa y alemana. Prc«ce«iemv «ie Alemania el - trajo, en ultimo viaje ¿el jueve>. . j 4 cajas C"n termómetros. 4 cajas de juguetes, agujas d_ coser, bolas -te cristal, ¡r.áqui'.'.as de coser, de grar. i tamaño; pinturas, patentizados y oh- . i jetos fabricados de cristal, con» va- : sos. copas, etc. . i De Inglaterra, ti mismo barco trajo > í los siguientes artículos; machetes, te < i as de algodón y de lino, herraduras. I palas, picos, azadas, efectos de cuero. : ■ vinagre, sal en pequeñas cajas, un va- ■ riado surtido de dulces y artículos de , hilo. Todo esto ha sido clocaci' en ü. , Aduana De Francia, trajo 11 cajas de t-o-tes de perfumería LAS DESPALILLADORAS SIGUEN EN HUELGA Ayer celebraron una asamblea en Puerta de Tierra las despalilla doras de la casa de "Luiña Munas y Co", de la Marina quienes, según informan.os en nuestro número de ayer, se habían levantado en huelga pidiendo íume : to de salario y protestando de la acta ' tud que, respecto a un* de ellas, obscr. vara uno de les capataces de la fá bric*. i El objeto de la reunión de ayer fue ■ para acordar un pliego de condiciones. i que sen* presentado * los directores de 11* fábrica para su consideración, y en i el cual las despalilladoras formnlariar | sus nuevas demandas. i Ayer permanecjp la fábrica de í "Luiñ* Murías y Co sin trabajar, j - JOVEN QUE TRIUNFA ■ I Entre los graduados de 1920 de 1* ! Alt* Escuela Central figura nuestro es í timado amigo, el joven José Jiménez 1 Aguayo, muy poptLar entre sus rondís i cipulos y amigos. ¡ Felicitamos ai disanguido joven, as: i como * sus padres nuestros amigos Je sús Jiménez Liaño y Teres* Aguayo, por los éxitos obtenidos por su hijo EN LA ASAMBLEA DE LOS HUELGUISTAS CELEBRADA AYER FUE ARRESTADO UNO POR CONCITAR A MOTIN Ayer, mientras se celebraba una asamblea de los huelguistas en el Ci ne “Real”, de Puerta de Tierra, fué arrestado el individuo Juan M. ^Joro na, quien incitaba a los asambleístas a que no permitieran de ningún mode que laa mercancías fueran sacadas de los uxieDes. como se venía haciendo. Corona, en un arranque de exaltada belicosidad, dijo que los huelguistas no tenían vergüenza si continuaban per ! mitiendo qne las mercancías fuesen extraídas de los mutiles. Que era necesa- . rio suspender a todo trance que dicha k carga se siguiera levant ande, aunque . para ello fuera menester pelear y moni . todos Ante semejantes arrestos. Corona > fué detenido por los detectives Muñoz y Hailáoek, que eriaban allí pro sentes, y puesto a disposición del Fiscal, quivn ordenó su inmediato ingreso en ¡a cárcel, acusándolo de s incitación a motín. Durante la asamblea hicieron uso de la palabra los miembros que com 5 ponen el comité de 7a huelga, quie- . nes invitaron a los allí presentes paj ra otra reunión que se efectuará ma ( ; ñaña. j No hubo ningún acuerdo. Sólo se ■ habió de la calma e indiferencia con j que los huelguistas estaban viendo ’ : la marcha de la presente huelga, ‘. pues ellos no debían permitir que se j ' i siguiera levantando la carga de los I * > muelles. ■ . i Mañana Domingo i , Se exhibirá en el “Teatro Cine Victory Garden” la primera jornada de la famosa cinta i ‘‘H IMfitiJi ta Lies" t't ihfa: ;
Un vapor holandés cargado de efecto s de Alemania
Ayer por 1* liego a nuestro puerto, procedente de Hamburgh y Aras terdam. el vapor “Juno", de la cas* consignataria de “Sncs de Villamil". El “Juno" trajo un cargamento de , cuatro mil sacos de potasa, de Alemania. par* Villamil. y diferentes artículos más. de manufactura alemana, para di versas cusas de comercio de esta pobl* cion También trajo un* gran canudad de chocolate, dulces, agua mineral etc. y un gran cargamerrto de ferretería pira 1* casa de Finlay y otros almacenes El “Juno' tan pronto cargue y tome algunos pasajeros, saldrá con rumbo a Santo Domingo y Cuba, para donde lleva carga Ayer visitamos él “Juno”, acompañados por Mr. Ticher. de la casa consignataria, y fuimos espléndidamente obsequiados por el capitán Mr. H F < Drescher, y la oficialidad Tanto el Capitán, como el resto de la tripulación son de onget holandés . Pero hablan inglés, por lo qne pudimos ' entendernos con ellos admirabJemezne ' Mr. Drescher nos obsequió, ademas, con rico tabaco holandés, del qne ellos usan < El ••Juno" salió de Amsterdam hace ' 17 días. Es un barco que puede cargsr : cérea de cuatro mil toneladas. En este í viaje llevará algunos pasajeros, pues cuenta con suñoentes comodidades pa4 r* ello í A su bordo hay veime trabajadores ; empleados en 1* descarga r La compañía a que pertenqpe el '' Ja- • no" es conocida en todo el mundo par : la calidad y bondad de sus barcos. En cuanto * la salida dti "Juno” : no se sabe nada en concreto. Es pro bable qne salga ti lunes, según nos dijo ti Capitán Todo depende de que pne ói descargar y volver a cargar en ese ; tiempo. ; . “El Juno”, además de la carga. pr«. cédante do.Atamantac txaa tembléis flV rran cargamento de queso holandés y de mantequilla danesa, para San Juan y la isla. Con motivo de la . fiesta del 4 de Julio El Gobernador recibirá el tenet por la tarde, a las cuatro y media, en 1* For taleza. a sus amistades y empleados dti Gobierno, etc. para ccnmestorar el 'Día de la Independencia de los Esiados Um dos”. Por ser un poco tarde ya par* ello, el Gobernador no hará invitaciones EL SOMBRERO DE UN CURA La policía «ie Puerta Je Tierra t?e re en su wder un sombrero oue en ’ e! puente dei agua se ie cayo a un sa J rendóte. 3 RAFAEL ROMEU t ofrece casa* desdh2.0ú0a 15 000 en Santurce y San Juan y so- V i ► ¡are? * plazos. • Sa^ciA Ma 1 sc^re X ''' pMAdíníhC t 1 > TeL -126 negro- Callé Hipódre- ♦ i» mo. Santuree. Box 100, San X Juan. De 12 a 1.30. De 6 a 9. é DOS DIASELE. VACACION Y DESCANSO Excanión a LA ISLA de St. Thomae. Si embarca usted en el vapor -Marina" el jueves 8 de los corrientes a las 10 P. puede usted pa- ; sar descansando y admirando la bella isla americana, dos días, el 9 y el 10 de julio (viernes y sábado) y i estar de regraro en casa el domingo temprano dm 11. t Si usted tiene interés en esta excursion Baine ai teléfono GK • SOS " o visite las oficinas de la i BULL INSULAR UNE INC. MUELLE NO. 2. ' r AVISO ' 1 * > Con motivo de celebrarse la fieefenq dd 4 de Julio el prietas lunes. í ueilitpda hartaría •‘EL F1GABO^j . avisa a su numerosa clientela qua nn^ i abrirá sus puerta* en tododdía. Advt.1 ÍSe pfisa botoafié»! ACARAZO.Br» St. 7X3 JMtaH