ELM&XDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre. $<.00 Un año. $.7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
AM ■ |
SAN JUAN, PUERTO KICU
Jet «f «ctober A 1»1T. en #le »t the Poet Otteo ef dea Jua, Perm 1 Rieo. By order ef the Preaideoh A * Borleooo, Peetnastar GmeraS
| ” Nutered a ■ ¡Sása wttT, februsry Si, 1 *» M the Pos» Qfneo 'a» 8 as Juan, Porto Rieo, (ünite* IJ tHotes of Antortea) under the jáet of moreh >, 1878
SABADO 2 DE OCTUBRE DE
1920. | NUMERO 502
• CUATRO PERSONAS HABLARON AL CONDUCTO» DE LA BOMBA DESPUES DE LA EXPLOSION
(DB LA PRENSA DE NEW YORK) Baymand Brown. capataz de la casr d« Albert A. Volk y Co._ y tres obre ros. faena citados ante la oficina de’ Mariscal Brophy con el objeto de qne rindieran declaración acerca de ja sa tástrafe da Wall Street y cuyas declanciCDes dan al asento una versión nueva sobre los orígenes' y les auto na de la explosión. Estas testigos convienen en que cin ce wiwnt— o dies después de la ex plosión encontraron an hombre qae di jo «a si conductor del vagón que se habió barbe pedanos y cuyo caballo estaba tendido» muerto en la calle IMcbe hambre dijo que él se había encargado de entregar algunos materia les a un individuo en Wall Street. Agrega que cuando llegó a la esquí na Lompeeiwlió por primera vez que la dirección que tenia era insuficiente y fué a un teléfono cercano a preguntar al hombre que lo había empleado por una dirección más precisa en la cual iba a efectuar la descarga. Mientras ertebq en la bocina del teléfono ocn trió la explosión y salió afuera para eur.ar.tiAj que su vagón había desapa • ncide y él caballo estaba muerto en ‘la calle. * Bn la excitación general dice el hom tea que él se separo del conductor, y qne en ese mámente el no había relucionade su vagón ni su caballo con la causa de la efpiMión Bl tendeltm fué descrito como Clark i y el obrero como hablando con un acen te extranjero que parecía el hablado ! por un alemán o un polaco. Los testi- ' gao die* que iba vestido de azul y e» ba* astado el traje, y que nada I hacía ver que el obrero ese conocía [ le que Rosaba el vagón. *. Iskmbbpíz* S itens MK^eW^ne «te *bmnhn par* <* Ranura la bomba y sin que ante supiera la naturaleza de la carg*. Di adele una dirección u^Jmpir cisa esto aseguraría que vendría la información necesaria paientras tan to se graduaba el mecanismo para que la infernal máquina explotara. Estos hombres aseguran que se din ejemplos en que los contratistas transferían dinamita de un lugar a otro sin necesidad de solicitar perm: so especial y se ponía en uso cual, quier wagón que pudieran encontrar en la calle con este prepósito. Mañana comparecerán estos test, gos ante el jurado que conoce del asunto. El mariscal Brophy cree que ha logrado aaidir algo a lo que el jurado ha logrado de otras fuentes y aún que ésto último será información más definida que todo lo recogido an teriormente Como veinte personas se cuentan ya como testigos unte el gran jurado que investiga el caso, todas ellas per
UN OBISPO PI DE QUE LOS CUBAS SE CASEN CAIfeO. — Ha ocurrido aquí n atrio Bisgusto entre los cu- < na do la ciudad, dirigidos por el Obispo. loo cuales piden la abolición del i celibato catre tes clérigos y otras re . tana* de igd* índole. M Obispa fué juzgado pop wq TriBdasttetáco y condenado a per mamocte tres afies en el desierto, h . ¡ « DB CENTRO AMERICA i ' I: m ■«Manatí Calvo” trajo, entre otros wé^ tea aUbl—íM pasajeros: Lañe rattet, Octavio Martín* Gustav* Arenar,, Montes W. Purria. Carlos * raadi. ranoaes Arce. AuA«a Arce. Ptaomteen Arce, Maño Arce, Mi*el Ro frig*, Jocó A Gonsález. Napatefa La gamo, Bmtedíe Laguna, David Arape. Mfctot Fila Gustavo Marín. Eva Marta. Joaquín Balasch y e Ignacio An- 1 ' _______ i MAs fe «testos Rn¡ ImHIk ilfctrias O*nn * las da cristal psrqns no as - uaBtnáan. na as rónqpsn y dan más cía • fe — Illi III Ofe AL POR MAYOR
fe $
- i STAEDARD PRINTING - WORKS » bqnat ds alta calidad fe* La* dA Tat 5*8 San Juan, P, K
! sonas cuyas declaraciones se han he- । ch^ ya del dominio público. Los agentes federales de Brooklyn j recibieron una advertencia en una i postal anónima de que la oficina de la administración de correos de Bro' oklyn sería objeto de un atentado | análogo el sábado n las 12.15. Se to- ■ ruarán t >das las medidas, pero e i cree que esto sea una mentira análo í ga a la postal sobre it aduana. Una comunicación de Brenton, New Jersey, dice que se ha recibido ea el edificio municipal otra advertencia ' en la cual se dice más o menos que si ! los propietarios no dejan a los pobres casas de? capadas, ellos mandarán a J todos al infierno. ' Todos los agentes federales, la po > ¡icía y un sinnúmero de agentes sef cretos continúan, cada uno por su la i do. La averiguación del siniestro ce Wall Street- Se cree que este método de las investigaciones independientes i traiga alguna luz a los datos que ya i se poseen, pues las dec. iraciones tei nidas hasta aquí, fuera de la última versión, se consideran conjeturas muy vaga 5 sobre lo acontecido. Se está -mbién investigando de manera especial las guaridas de los conocidos anarquistas de la ciudad y . en muchas ocasiones siguiéndoles los pasos, no tan sólo en Nueva York, si ! no en algunas ciudades del oeste y , en.los estados del Atlántico. - En virtud de haberse hecho una ' apelación a todas aquellas personas , que hubieain encontrado pedazos de i metal, de madera o cualquier otro des । perdicio causado por la explosión. He gan constantemente muchos _y muy r variados a las estaciones de policía, i lo cv»il prueba que hubo bastantes co leccionadore s. ■ - . y - ■ dr AUTOMDVIIES “COLE AERO-EIGHT” Estamos recibiendo por vapor “Hden” una partida de automóviles COLE AERO EIGHT de dos, cuatro y siete pasajeros, los que ofrecemos listos para entrega el miércoles día 6 de.octubre BOBINQUEN TRADING CORPORATION EDIFICIO BELAVAL i Tanca No. 2 • — Tei. 1104 , Garage Stop 17, Santurce ■ SAN J|XAN. P. R.
GORKI NIEGA LAS ATROCIDADES DE LOS “SOVIETS” LONDRES, setiembre 26.— Las atro ; cidades y crimines atribuidos a los' ‘ ‘ bolshevikis ‘ ’ poé la prensa de Amé j rica y Europa, son desmentidos con la siguiente carta, del eximio escritor Má ximo Gorki, dirigida al novelista in glés Wells. “En abril — dice Gorki — el “Lon ¡ don Times” publicó las impresiones de i un inglés que estuvo varios días en , ' Rasta. Entre otras manifestaciones, di 1 ja éste que los ejércitos “bolshevikis” i se entregaban al crimen y al pillaje, courírtiendo a Rusia en un centro de odio y perversión. Todo* esto es absc tatamente falso — dice Gorki — y re vela un perfecto desconocimiento de tos asuntos de Rusia. Créame usted. ■ quorido Wells —añade el gran litera , to — que los rusos no hemos llegado to ¿avia a ese estadn de canibalismo in digno, del que se hace eco la prensa : civilizada de Europa. «‘Permítame que le hable ahora de ' Leníne. Se ha dicho en el mismo “Lon don Times” que Leníne se rodea de nr. = raptandor asiático, semi-bárbaro. No hay tal cosa. Eso, como lo otro, es und ; inicua invención. Leníne es un purita no y vive de un modo seneiAn en el ' Kremlin, ni —áy ni menos qne cuando vivía en Paria El es un gran hombre jy un homxe honrado.” licArma para cazar M lenv|iTÍB Ejecutivo ha expedido lieoncía pata cazar y Hoyar armas de cana a dolF José feurand.
Buques de guerra alemanes salieron para Dunquerque (POR CABLE INGLES) PARIS, octubre 1. —Han zarpad i ya. unos «ce Kiel y otros de la bahía de Scapa Flow, ios barcos de guerra alemanes ‘Koenigsberg”, “Regensgurs". "Kolberg” y "Stralsund', los tulles han sido cedidos a la Repúbl: ea francesa por convenio celebrado en tre M- Milierand y el gobierno de Ita lia, que disputaba con mucho encono la posesión de los referidos buques. El crucero austríaco “Novato”, que fué también cedid® ■» Francia, partirá de un momento a utro con di receión a Marsella. EL PABELLON DE ITALIA HA SIDO EN ARBOLADO EN KIEL. LONDRES,, octubre 1.— Esta mañana se verificó en el puerto alemán de Kiel, antq una comisión de los Aliados, el acto de enarbolar banderas italianas en los buques de comba te que pertenecían al ex-imperio ale mán y fueron cedidos a Italia. De un momento a otro zarparán, protegidos por destroyers italianos, ios referidos buques de guerra, que son los cruceros “Graudenz" ” Pillau" y •’Estraturg”. El crucero austríaco “Saida”, que también fué cedido a la mirina de guerra del reino italiano, zarpó del puerto austríaco del Pola con dirección ai ita ¡ano de Brindisi. DON MIGUEL IÑIGO. Ayer saludamos al distinguido oficial del “León XIII" don Mi<ruel Iñi g», poco después de haber arribado a este puerto, procedente de España, este hermoso trasatlántico el cual él pertenece. Nos nlegramos del feliz arribo a estes playas del mencionado barco y reiteramos nuestro saludo de bienvc nida al culto amigo. Sr. Iñigo.
A los legisladores portorriqueños Ante ¡a resistencia de nuestra digna Legislatura negándose a conceder el voto a la mujer portorriqueña, se impuso el progreso y la inteligencia del gran pueblo americano, distinto al nuestro en idi una y en costumbres. pero con uní gran concepción del derecho y el deber. Y triunfó el ideal sublime por la fuerza de la ra zón y de la justicia. Gracias una y mil veces a ese gran pueblo, pensador y justo. Ya podemos decir las progresistas hijas de Puerto Ric”, frente a los comicios: “Somos iguales en deberes y derechos, como ciudadanas individualmen te. ¡Viva Esaidos Unidos de América! Si nuestra Legislatura^ hubiera atendido a la voz de nuestras mujeres. hace algunos años que ella hubie ra aprobad? el voto femenino adelantándose al Congreso de los Estados Unidos. Hubiera sido un gran inefable regocijo para nosotros procla- , mar: Glori i a nuestros legisladores. Gra cias, compatriotas, por vuestro patriótico proceder. Las mujeres de Puerto Rico han lo i grado sus aspiraciones y deben sen tirse por ello satisfechas- " Nuestro ideal, el gran ideal del sufragio, ha sido alcanzadoESMERALDA.
El gravísimo problema ¿el azúcar eu la gran Antilla
< Desde ¡a Habana) j El Gobierno ajuericano parece decidido a acudir en ayuda de iGs ha- ' cendados y colonos, facilitándoles el dinero necesario para financiar la pró xima zafraSi por ser ti 'teolución más rápida y n.as cómoda pf.ra solventar la crisis actual se aceptara la generosa , oferta de la Ca<t Blanca, vayamos I pensando en un precio muy reducido para la Cosecha ce zúcar. ¿Con qué autoridad podríamos se- i ñalar éste o aquel tipo o exigir deter- ! mi.»-das Condiciones en nuestro favor. 1 si somos deudores de gratitud y de di i ñero d>. 1 Gobierno Americano? Es verdad quethaMpdadGs y colo- ■ nos cubanos al ddfd^ las ma- i quinaciones de lo¿ (¡Bteúladúres van kees. aclararon re$U*M^a|Aite que no atentaban al resyefiML^^^^ ^^^ideración que le merasmel "pueblo y él Gobierno de los Estados Unidos. Están dispuestos a ofrecer a aquel por conducto de éste el azúmr a buen pre : ció, siempre que un contrato estipu- I le que regirá para varias zafras. I Pero esto que pudiera gestionarse । con éxito si estuviéramos debidamen : te independizados, no ocurrirá si es , el Gobierno americano es quien nos । saca del apuro actual. De ahí nuestra voto en contra del esa solución- Si todos los que tienen autoridad para afirmarlo, están contestes en que unidos colonos, hacendados, comerciantes y banqueros, pue d.n reso’ver aquí en nuestro patio le problema, ¿por qué vamos a desperdiciar la oportunidad, en que las cir , cunstancias adversas sirven de acica | te, v no tenemos el gesto consciente i de libertarnos del yugo económico ex ; tranjero? ; Sea el “Banco de Emisión” — -com- j batido por los que sueñan con que ! V>do es “negocio" y todo puede sa-| carse lasca—sea el “Sugar Clearing House”, sea mediante la cooperación del Gobierno con sus fondos improductivos, sea con la fusión de los ban cos ; pero que se desenvuelva en Cuba, que se haga todo aquí, y garantizaremos el futuro de manera definitiva.
UN NUEVO DILUVIO CASTIGARA A LOS HOMBRES BERLIN, setiembre 27.—El mundo se verá azotado por un enorme diluvio, la faz de la tierra se cambiará por completo, la humanidad será totalmen te destruida y todo cambiará para de jar paso a un r.uevo orden de cosas. Esto dice 31 autor alemán Karl Brand ¡erpatch. en nn libro titulado “El Diluvio”. ¿Volverá otra vez?” Agrega éste que el macabro espectáculo le pre senciarán las generaciones del año tres mil docientos y apoya su criterio con evidentes pruebas astrológicas y astro nómicas, en las que pone de relieve que las condiciones geológicas en el año 3,200 serán análogas a las que presenció Noé, cuando ocupó el Arca famosa.... Los Dolores de Cabeza provienen de los venenos intestinales. Tome Ud. PILDORAS DE VIDA DEL DR. ROSS para descargar sus intestinos y sentira so cabeza despejada. Aviso No. SB-S. Se plisa y fotran botone*. A CARAZO, Brau St. 72. Advt.
Una espantosa explosión en la ciudad de Ndpoles
(POR CABLE INGLES.) LONDRES, octubre 1.— Noticias de Roma dicen que nueve peruanas han sido muertas y 18 heridas con motivo de una explosión que se pro dujo en una fábrica de pólvora sitúa | da én las cercanías de Ñápeles, la cual Victoria voló totalmente. 'Créese que la horrible explosión, que arrasó también algunas casas, ha sidp un atentado criminal cometido por los elementos anarquistas de Ita lia, en combinación con los obreros metalúrgicos. FLOTA COMERCIAL AEREA EN EL CENTRO DE EUROPA AMSTERDAM, octubre 1.—El día 15 del corriente será inaugurada la línea comercial aérea entre París, Budapest y Constantinopla,en la cual actuarán 15 enormes leviatunes aéreos y será servida por más de 200 tripulantes. Al acto de la inauguración, al que se atribuye suma importancii. concurrirá el presidente de la República francesa, Mr- Milierand y el minis tro de Comercio, Mr. Isaac. LAS GRANDES FIESTAS DE LA CONVENCION AMERICANA. NEW YORK, octubre 1.—Han salido hoy de esta ciudad con dirección a Cleveland, donde se verificará la convención de la Legión Americana, el general francés Fayole, su ayudan te el capitán M- de Sénechal y un considerable númeru de miembros del ejército y »i armada de los Estados Unidos. El general Fayole invitó al gobier no Washington para que envíe representantes a la gran Convención, que con igual mttivo, se verificará en París el 22 de noviembre próximo.
El enrbreado en la carretera I Importantes vecinos de Caguas y , Cayey nos participan que no se expli can lo que piensa hacer el Departamentó del Interior con la brea q. está . depositada en la orilla de la carretera entre esas dos poblaciones, y la cual, según informes, está destinada a em brear dicho camino. Hace dos meses que los barriles de brea están allí, —añuden los expresa dos vecinos—casi muriéndose de risa. vaAl recibir la queja arriba indicada, solicitamos informes del Departamen t'> del Interior y el sub-Comisionado, don Jesús Benitez, nos informó y ex i piicó gráficamente, cuál era la causa i por la cual la brea no ha sido emplea । da en las carreteras- La primera cau ' sa —nos dijo el funcionario—es porí para, tan pronto como se arregle y i que se ha querido acopiar la brea; • afirme la carretera, inmediatamente I regarla sobre el afirrnadb, pero prii meramente estamos montando una tri turadora con el propósito de no per' der' el tiempo tirturando la piedra j con jornaleros, pues se perdería mucho tiempo, y el Departamento tiene que estar haciendo todos sus trabajo» rápidamente. Estoy seguro—contigo diciendo el señor Benítez — tjue las personas que conocen de construÉteo nes de carreteras no han preguntado de qué es lo que hace la brea a orillas de la'carretera insular.Con estas lineas, pues, ya conocen
i ' =■ = i-- - - = —'' — í ROPA DE LAÑA ^ARA CABALLEROS
KIRSCHBAUM j! De $65. $75. y $80. f i CON | 30 °L DESCUENTO ? , a $45.50, $52.50 y $56.00 j GONZALEZ PADIN Co.
STYPLUS ; De $40. $50. y $55. * CON ' j.G 25’1» - DESCUENTO a $32.00, $37.50 y $41.25 J - - San Juan, P. R.
EL EX-REPRESENTANTE LICENCIADO FERNANDEZ GARCIA, EXPLICA SU INGRESO EN EL PARTIDO SOCIALISTA
De paso por Cayey visitamos al Licenciado Fernández García, cuyo recien te ingreso a las filas socialistas ha sido la nota del día en la política de la isla, —Fernández Garcia es socialista—nos dijeron... Y en seguida pensamos en hacerle una entrevista. El nos recibe en su despacho profesional .... Al saber nuestro propósito, son ríe.... —Es nuestro ya—pensamos, y le hacemos la primera pregunta.. —Allí llevaré, —contesta, entusiasma do, —mis entusiasmos de luchador y mi credo de convencido. La voz de Fernández García, llena de sonoridades impetuosas, nos recuerda sus fogosos discursos de la Cámara de Delegados en aquella intensa campaña en que la piqueta demoledora de su verbo echó al suelo la Ley de la Feria. —Siga usted—le invitamos, seguros de escuchar algo interesante de sus labios.—Háblenos de su ingreso al “Par tido Socialista”. Le escuchamos —He ingresado en el partido socialis ta, porque es el único partido político del país que no tiene vicio de origen que le incapacita para realizar las trans formaciones jurídicas que demanda la corriente de aversión universal hacia el individualismo, al mismo tiempo que se afianza más la opinión de que este debe modificarse por la intervención del elemento social. El desarrollo productivo del mundo impone una serie de instituciones jurídicas nuevas, que deslinden de una manera clara y precisa- la posición de las fuerzas sociales en lucha. Ya se han formulado en una serie de nostnlados los fines últimos del moví miento socialista, y que podríanlos lia mar, según la frase del profesor Antón Meager, de la Universidad de Viena, derechos económicos fundamentales. Aparte de Rusia, que es, sin disputa, el mág* interesante laboratorio social del mundo, váse ya buscando en todas partes la aplicación práctica de la nueva concepción jurídica, que tiende especial
STUTZ Roadster del último modelo con muy poco uso lo ofrecemos a la venta a un precio sumamente barato BORINQUEN TRADING CORPORATION EDIFICIO BELAVAL Tanca No. 2 — Tel. 1104 Garage Stop 17, Santurce SAN JUAN. P. R. LOS MUERTOS RESUCITARAN EN EL AÑO 1925 CLEVELAND, setiembre 26. — Los soldados americanos muertos en Fran cía —Idice E- Van Ambeg— resucitarán y vivirán eternamente. Esta sensacional profecía fué hecha <n la Convención Bíblica de Estudiantes celebrada en Nueva York este mes. Según Van Ajnbeg, el año de 1925 será decisivo en la historia de la humanidad. Se verificará —dijo— la resurrección do los muertos, la restitu ción del Edén y el establecimiento de la capital del mundo en Jerusalem ¡Caramba con la profecía!
DON GUSTAVO MARIN HERRERA ¡ A.yer llegó de Cuba, a bordo del Manuel Calvo”, en unión de su distinguida esposa, nuestro excelente amigo c^m Gustavo Marín de Herrera, digno Cónsul en la isla de la Antilla hermana. El señor Marín pasó una larga temporada en ai país natal, al lado de los suyos, y ahora regresa otra vez a esta capital, en donde se le distingue y apre-1 <áa Reciban el buen amigo y su distin-j guida esposa nuestro más cordial saludo de bienvenida. Mientras estuvo ausente el señor Marín, le sustituyó, con extraordinario acierto, el dignísimo Canciller, don Gus-1 lavo Alvarez, quien goza de grandes sim .parías en San Juan, por su caballerosidad e inteligencia. los vecinos de las mencionadas poblaciones cuál es el fin del Departamento al dejar v que -permanezcan los barriles de brea sin ser usados en el afirmadq-de la carretera.
mente a la supresión del rendimiento sin trabajo. Ya Australia y Nueva Zelandia han impuesto límites al derecho de propiedad; han establecido la jornada legal, y el mínimum de salario; han instituido el arbitraje obligatorio y las agen- ; cias gratuitas de colocaciones; han es- । tablecido pensiones para viudas, han i destruido el latifundio con el impuesto (progresivo; han socializado los ferrocarriles; han prescrito el reposo para mu ■ jeres embarazadas; han establecido saI la s cunas para que las mujeres obreras puedan amamantar a sus hijos, impidien do el raquitismo y la depauperación que tienen como secuelas la miseria intelec- ¡ tual y moral; han dictado medidas para i evitar los accidentes del trabajo; han colocado aparatos aspiratorios en los taI lleres para aminorar el percentaje de ’ mortalidad por las enfermedades profesionales, y por la tuberculosis, provocada por la constante irritación del polvo qne se produce en las manipulaciones de las materias; han reformado, en una palabra, el derecho civil, que debe variar, qne debe modificarse, siguiendo paralelamente las transformaciones que se producen en el orden económico. No es ese el fin único del socialismo. (Este tiende a la socialización de todos (los medios de producción; pero tiene (como instrumentos del progreso social 1 la propaganda de las ideas, la difusión (de la cultura, la disciplina a los deberes ¡cívicos; y la victoria final, definitiva, ¡está al final de una serie de triunfos par ¡ cíales. । El partido socialista no espera su trinn I fo de una catástrofe suprema en que ¡ todo perezca El socialismo, como pari tido político, tiene como misión princi- । pal ia formación de la conciencia pú- , blica. Los partidos son para los comicios. para el Parlamento,. y sóle-éircnns i tancialmente, transitoriamente, para la revolución. La acción socialista procura en todo ¡ instante remover obstáculos morales y i materiales, combatiendo viejos errores
y preocupaciones, anulando rancios sen- > timientos. sacundiendo el andamiaje ideológico de la sociedad actual. Esa ac c:ón estará necesariamente condicionada por las coacciones legales y afectivas del medio; pero el partido socialista en > Puerto Rico, como en otras regiones, valiéndose de los instrumentos políticos de la organización social capitalista, labcrará por la transformación del Estado 1 en el sentido de reemplazar el gobierno de las personas per la administración de las cosas. En cuanto al porvenir inmediato del partido socialista en Puerto Rico, sin caer en cándidos optimismos, puede afir marse que en las elecciones próximas । triunfará en la mitad de los municipios de la Isla, y que en las del 1924 adueñaI rase totalmente del gobierno del país LAS TURBAS RO JAS SE AGITAN EN TODA ITALIA POMA, setiembre 26.— Han ocurrido [intentos esporádicos fomentados por los I socialistas y enea mir ados a establecer i el régimen “soviet” en Italia. Los obreros trataron de ceupar el famoso castillo de Villa Albani, propiedad de! príncipe Toronia, pero fueron rechazaI dos con graves pérdidas. Los revolucio narios, no obstante, se llevaron vallo ¡ sas préñalas, numerosos objetos de f : te y una Alta suma de dinero.
’ QUEEIA PERFUMARSE ! Emilio Cortés Rivera y Reguío EsI cobar sustrajeron de la farmacia “Star Drug Co.“, una caja de loción, valorada en seis dólares. Cortés fué sentenciado a cumplir treinta días de cárcel Escobar no pudo ser incluido en la denuncia por haberse dado a la fuga, pero será juzgado parcialmente, pues ya ha si do capturado Está cumpliendo otras 1 condenas por el mismo delito de que se • le acusa.
■i i ■
<^3putbo^^ > MB. JIEALBB L Bzistend* Tamafia* %", K. métrico y " BUICK I SoUríto iKoate*. # b 8C8. DB L. TIUAiaX. fe