EL MUNDO
8 paginas 3 ctvs, Ssmsstrs, 84.00 Unaflo. $7 JO
I Offdnast Salvador Brau. RT | Tal. 833 P. Q. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO 11
SAN JUAN, PUERTO RICO
I Published and distributed under permit (No. SOI) autkoriaad Entered as second class matter, fe’briiarr 21. 191». I Art of oetober 6, 1917, on file at the Post Office of Saa Josa, Pel^R;’ at the Pest Office at San Juan, Porto Hico, (United I Rieo. By order of the President, A. 8. Burleson. Postmaster Óenes^^ States of America) under the Aet of march 9. Ib79 |
| SABADO 8 DE MAYO DE 1920.
| NUMERO 218.
Pto. Rico ovaciona al ek-generalísimo Pershing Barcelona aclama al í ex-generalísimo Joffre
Enérgica actitud ! Mlbno. francés > contra la huelga: (Per Oabto Francés) ' PASIS. mayo 7.—En reanión cele- ■ 1 brada per lo» obreros metalúrgicos, de- j ] ddtotún unanismúente ir a la huelga i gOteraL - } 1 & lo* círculos eolíticos oficiales se I confinúa la versión do quo el Gobier- 1 no luudstlase decidido a no admitir ’ proposiciones de* tos huelguistas, si és- 1 tas ae se deciden a reanudar el tra- 1 bajo. Xa situación de la huelga no me- . je». Les pizarrtees de Angers se han | unido al moOlmielrto general. j VISITA REGIA A LONDRES | : < BRUSELAS, mayo 7.—El periódico * ‘In Etóile Beige** anuncia que los < Boyes de Bélgica saldrán el sábado ( con dirección a Londres, para visitar ' ( a los monarcas ingleses. , . j 1 FALLECIMIENTO DE UNA ARTISTA ! , TARIS, mayo 7.—Hortense Schneider, artista de opereta, crdadora de nnmerMÍMdsas obras de Offdnbach, ‘ Halevy y Milhac, ha fallecido. ( Tenia <2 años. -. i , Ceocurso de má- i Hiñas de sumar ' 41 Btírf6ughs” Xa casa de‘*‘Fínlay WayAouth and . i Lew”, dfjtan,Juan, ha dirigido la siguíente: ¿Apta a todos los Bancos de ¡ ( Puertú-JUce. 5 de mayo de 1920. 1 1 Basen- Comercial de Puerto Rico, । 1 Humacao, Puerto Rico. Muy señores nuestros: ,* > J i Cen el fin da crear un espíritu de । ; C coiepetqwii amistosa y a la vez réco- ; nocer lá habilidad do los operadores de las mMtUnas do afinar BURROUGHS, i ’ estaaooo organizando un “Contest” pa , ra di ainado a las 8 p. m. en nuestra . instalación de la Feria Regional bajo ( | las bases siguientes: 1. So admitirán sólo a los empleados de Bancos. 1 2. So sorteará el orden en que ope rdrán la máquina. Todos sumarán en la misma má- ■ ( quina cheques que suministrare- ¡, ■os. i j A Adjudicaremos un premio de 825 ! ¡ al Vendedor p un Diploma. 1 5. El Jurado lo compondrán don Emi ■ lio M. Vasallo, don A. G. Bishop y don Alborto B. Lee. 6; La prueba será de tiempo y se contará el necesario para comprobar la sama. 7. Su utilizará una máquina BUBEOUGHS eléctrica estilo 226. 8. K Jurado decidirá cualquier pun te que se suscito durante el con- I cyno. Esperando que entre sus empleados ! ! haya un atunero que deseen entrar en ' 1 esto concurso, los rogamos nos envíen 1 sps é—broB antes det viernes a las ’ cinco P- m. ) 1 De optados Attoa y SS. 88., firmado) POM?. WAjH^tUTH & LEE. INC. ! ’ _ ampíenos que deseen entrar 'en ■ ' ei ‘"‘■fajRift-’ deberán estar en nuestra ^Ut*|KMn opr la Feria Bogíbnal para 4*ftlr>8MtaMCÍones necesarias a Os 4^4 B. »U el SABADO. KM£ú£tatae q|»rt un tímente el nom hte fojpraea» que gane el “Contest* £*4^ esuM^.^ “Record” complotO;4^t8k ^MOOpq invertido, etc. etc,; y feM)M $ W señores Finlay Way representante, dé la '*N|nEB0UCH|B* ’ en Puerto Rico, doadr.vmSN y» tent SI oficinas y casa» SÚ cooraxcie usando la “BUZWOBP" * ' • Advt.
El entierro de ayer resulté una manifestacién de duelo Ayer, a las 6 do la tarde, se verificó el entierro del acaudalado hombre de negocios don José D. Riera, quien, como informó ayer EL MUNDO, sucumbió de un» manera trágica, en un accidente, cerca do Arecibo. Desde las cuatro de la tarde empezaron a congregarse en la plaza de Colón infinidad de personas. Estaban allí representadas todas las clases Sociales de San Juan: el comercio, la banca, la política, etc. A las 5, llegó de Santurce el carro fúnebre. Muchas c o r o n a.s de flores naturales adornábanlo, por todas partes... Gran número de automóviles seguían al primero. Tras una corta parada frente al Teatro, continuó la triste comitiva por la calle de la Fortaleza... Llevaban las cintas los señores Coll Cuchi, Walker, José J. Benítez, Manuel Martínez, Arturo Bravo y un representante del Casino de Arecibo, Detrás seguían, entre otros más, los siguientes caballeros: Valdés Cobián, Fernández Juncos, Donato Riera (hermano del muerto), Ribera Chevremont, Georg® tt y> Suárez, Zalduondo, Cadierno, Eduardo Ferrer, E. Cautiño, de Guayama; Jesús Benitez, Celestino Iriarte, A. de la Haba, Pedro Arzuaga, del Valle, el director de nuestro colega “La Democracia” y otras muchas personas más. Después de la ceremonia religiosa en la Catedral, la fúnebre comitiva se dirigió al Cementerio. En el lugar dq costumbre, hizo uso de la palabra el Sr. Bareeló... Puso de relieve ante la concurrencia que le escuchaba con hondo respete, la vida ejemplar de laboriosidad que siempre observó el fenecido... Después habló el Sr. Coll Cuchi, en nombre de la Cámara Dijo que era la primera vez que la Cámara hacia constar en su libro de actas su pena por la pérdida de un ciudadano que no tenía su misma ciudadanía... La oración del Sr. Coll fué conmovedora. Una gran pa lidez cubría su rostro... Muchos circunstantes se llevaron el pañuelo a los ojos... EL MUNDO reitera el testimonio del más sentido pésame a la familia del finado. Las inscripciones eo Humacao (Por telégrafo) EL MUNDO San Juan. Resultado de inscripciones es como sigue: Mayo 6, unionistas, 87 - socialistas 56; republicanos, 16; mayo 7, unionistas, 135; socialistas, 125; republicanos, 11. Hacen fuerzas los rojos por tener alguna mayoría, pero presentan su gente después de las cuatro, cuando es imposible poderlos inscribir, por ser corto el tiempo que se dispone. Corresponsal. Don Manuel 6ouález Anoche a las ocho preguntamos al * • Auxilio Mutuo” sobre el estado de don Manuel González y se nos dijo que sufrió una fractura en el antebrazo izquierdo, varias contusiones en su cuerpo que exige permanencia en cama, en descanso físico y mental. No se permiten visitas mientras durei las naturales molestias. Ooattinnamente se recibe multitud de telegramas de personas de la isla, intereatodoee por la salud del prestigioso caballero. SE VENDEN Terrenos propios para Caña, Tabaco, Pasto, etc, de diez cuerdas en adelante. Fincas veraniegas. BSPECIAL: 700 cuerdas do vegas y sobre vegas cerca de TmJlllo Alto, parte sembradas en caña. AMT * DUNHAM BSA1> ESTATE Teléfono SMM, Apastado 9 . »a B Jauto No. 2 ADo»
i _ Desde las primeras fieras del medíoe día de ayer, una multitud inmensa se _ ; apiñaba en las esplanadas de los mue- ; lies de San Juan, con el propósito de I esperar la llegada del general Pershing, que estaba anunciada para las tres. s । Todos los edificios estaban adornas ■ dos con banderas y gallardetes. Nomeí roso gentío ocupaba las azoteas, bal- . ■ cones y ante-pechos de los edificios tu i 'i la Mariha. ^>os barcos en la bahía s! presentaban un bello aspecto, adorna • t dos profusamente. LAS ESCUELAS SE CIERRAN g i Todcs los niños de las escuelas de ! San Juan fueron excusados de las cía _ ¡ ses, con el fin de que tomaran parte t j en el recibimiento. Allí vimos nifios , i pertenecientes a todas las escuelas. Lie - । vaban los libros bajo el brazo y sus I semblantes indicaban una gran alegría. . i j L>. LLEGADA s A las dos en punto entró en la bahía el “Northern Pacific”. j Las sirenas de todos los buques saludaros con entusiasmo al eximio sol-
Tenia <2 afios
dñdo, -qulM^ -daade la csbiwrta, contra tata aoncMnbe. El buqwb atracó en el mmelle No. 5. Una Hiiúnrüd. concurrencia, integra da por la* Comisiones de la Cámara y del Heñido, de distinguidas dama* y de oficiaiee d* la policía y del ejército, así cenan también r^resentantee del Gebienae, esperaban al G:ner>i en el muelle, ’1 ■ • ‘ ’
Grandioso y aitusiasta recibimiento al general Pershing 6 Una inmensa muchedumbr^yte aglomera en el muelle para • recibirle.-Gran parada militar en el Morro.-El gran caudi- “ i lio americano pronuncia un preve y elocuente discurso en la Feria.-Recibe ui¿ “bouquet” de flores. - N
T7f - । Al atracar el subieron * darle b la bienvenida km*señores Rcssy/ Pe - nedo, Valdés, IMtoe, Siaca Pacheco, b i Hernández Lópm&Feliú. Valdés, Cobián, Huyke, Ce^hp^Cuchi. Guerra, Toro Cuevas, BenatfMto, Rodríguez y mu - chas otras distiiMddas personalidades. LA COMITIVA-y’ • t Con el general Per h ng viene el representante A. S. B. Stephens, de t j Ohio, exctlente*aBÍ3o de Puerto Rico y uno de los qcmMafendieron con más tesón la extensUMMe la ley de Créditos Agrícolas a flba isla. Viene también «¿general Brewster. : inspector gener^pflf las fuerzas amel ricanas en Francíg y quien acompañó al general Persh^Kcdurante la guerra. El general BrMKer.fué coronel del Regimiento de PImK> Rico y luce en • su pecho la CruzNh Guerra, de Fran ' cia, y la Medallané Servicios distinguidos otorgada ,^Mb él Congreso. El > general Brewster race también la Legión de Honor. A EL SR. yORDGVJMb^VILA ■ j Figura en la el mu F úi&u 0
r , bieron al transporte, apenas atracó. EL DESEMBARCO El primero en desembarcar fué el general Pershing. Detrás de ti. los • miembros de su Estado Mayor y demás personas de la comitiva. El inmenso pública que st arremolinaba en el muelle ovacionó delirante mente al ex-generalisimo de las tropas . americanas quien fué presentado por ti Coro'el del Regimiento a las personas más salientes que había ala. HACIA EL MOkEO El general Pershing y el gobernador, señor Benedicto, ocuparon el automóvil de! coronel Jarvis. El auto caminaba despacio, pues la muchedumbre, ávida dt ver zl General, formaba un compacto núcleo y llenaba el trayecto por donde debía de pasar. Para todos los que le saludaban. Mr. Pershing tenia una frase afable y afee tuosa. Por todo el trayecto, no cesaba : de recibir simpáticos homenajes y aplausos de admiración. Vimos al General departiendo amigablemente con un grupo de señoritas, que fueron a saludóle. __ A ■^UTpHssJ eí U^ngrudo* 1 n^Rar qu* ¡ estaba muy contento de hallarse entre sus hermanos los portorriqueños. Y i
- 1 H ■ B H B H
i j Oomisieraedo Residente de Puerto JU- m ' co en TTliñíi L‘~~ láedo. Félix Dérdo- : < . va DávU*,'' a quien acmrapaña su Mía i i y «HettejiériMi. esposa. Futría MarUnes- 1 , El M*nr Córdova DfivRa agitaba un '] r i pañuelo' dÑde la cubierta, para /ccn- . ■ -1 testar 'fie eee modo » tos imrañBMos t ¡saludos'que le dirigía* mu amigos. Lo» , i Iprtnwraáqgp salndarie;^** un Jer> Re- > 1 ]dactmn^iív EL MU^SpO- qnieae* su-.
después, dirigiéndose a 1» señora del | coronal Shantou, agregó: —¡Cuánto me alegro de que preste . usted m concurso * la Cruz Boja! ' LA GENTE LLENABA LA& CALLES Al pasar el general Pershing per la caito ña la Fortaleza, volvieron a eine las ovaciones y a reptirsc toe firase(Continúa en la 3a. págisifi)
Visita de gratitud a un gran benefactor de Pto. Rico El jueves por la tarde, un grupo de niños, actualmente asilados en trata miento en el Sanatorio Insular para Tuberculosos, cerca de Rio Piedras, visitó al distinguido caballero don Pedro Arzuaga. quien está en el “Auxi lio Mutuo”, desde hace algunos días. Los pequeños pacientes fueron acozn panados por la señorita -Superintenden ta del Sanatorio y entregaron como 1 obsequio a don Pedro un precioso bou- ’ qnet. formado con flores cultivadas por ellos, allá en su retiro, en momentos de ocio. La tarj«a que unieron 91 presente, decía: “Ia»s pacientes del Sa - na tor io saludan a su benefactor, ale- ¡ grándose mucho de sa mejoría y ro gando al cielo le conceda la salud por muchos años.” ;Cuánta delicadeza' ¡Qué prueba de gratitud tan elocuente y a la vez tan sencilla! El señor Arzuaga. profundamente conmovido, dió en frases muy cariño , sas las gracias a los pequeños por tan afectuosa visita, y les prometió qnc pronto, en cuanto estuviera completai mente restablecido, iría a verlos al Sa natorio y pasaría un traen rato con ( ellos. Conocida de todos es la ayuda tan generosa que el señor Arzuaga ha pres 1 ■ tado al doctor Raíz Soler, muy empeñado en las obras del Sanatorio Insu- - ■ lar para Tuberculosos. Los pacientes ■ qne alh luchan contra la cruel dolencia, también te saben; p^^eso ^*Mn-á |*n tatito su enfermedad y en enano ' : tuvieron noticia de su mejoría, se apre , ! suraron a felicitarle. Antes de volver a Rio Piedras, los eníermitos pasaron u n rato alegre, n • sitando la Gran Feria Regional. OTRA VEZ EN SAN JUAN Después de haber pasado una breve temporada en Guayama ha retornado a 1 ‘ la Clínica de “Monte Flores” don Jo' sé M Aponte, activo e inteligente ci ■ ruja no menor Las inscripciones m Maaati (Por telégrafo) Manatí, mayo 7. EL MUNDO. San Juan. i Inscritos hoy. 343. Republicanos. ¡ 223. Unionistas, 115. Socialistas, 5.. ’ Mayoría republicana sobre unionistas, : 108, Mayoría republicana sobre socia- ; : listas. 218. Mayoría republicana sobre ! unionistas hasta hoy. 604, Mayoría re- 1 : publicana sotare socialistas, 1013. V. Ramos Casellas. í 6nn situacidn m Catiro i • ' i LAS INSCRIPCIONES EN CATAÑO ; (Por telégrafo) ’ Bayamón, mayo 7 ' | EL MUNDO, San Juan. 1 Las inscripciones verificad^ en Ca- ‘ i taño hoy dieron resultado siguiente: Republicanos. 144; Socialistas, 176; ■ ■ Unionistas, 43. ' 1 Hasta hoy inscripciones han dado re- 1 ! saltado siguiente: Mayoría sorialista sobre republicanos, 1, j Carencia de agua especialmante en Ca- ¡ j taño toma proporciones alarmantes. ¡ ■ Pueblo allí agradecería al senador Valí dés dispusiera que por conducto Linm. I férrea de su propiedad se llevase agua ! d«l río Bayamón, para repartir grátis , a numerosas familias qne la necesitan, ya que Asamblea muñí cipa! no ha dist pacato nada para mejorar tan penosa । situación, Pigmentos parciales hicie| ron circular hoja anónima qae opinión ¡ pública califica como sign» de debili- i ' dad política de sus autores, i El corresponsal j — í i SAN JUAN RACING AND SPORTING = j CLUB .. | । Anuncia que con la ¿engracia ocurrí I da del Sr. Biara, miembro director de j ■ dicha corporación,* las cañaras qve so | : dobían de llevar a efecto boy sábado | 8 ñal corriente mi el.Hipódromo de la : Paria, se rospradra, y estas sea trano- s foridas para mañana doaríagn. s “San J«>a Rartng and parting C3*h. | hDVT J
Los catalanes ovacionan jubilosos i al general Joífre ) (Por Cabla Francés) k BARCELONA, mayo 7—Al Ucfor a esta población el mariscal de Frau- ’ cia. Mr. Joffre. fué objeto de una ova ’ ción indescriptible que le tribut.iivu más de cincuenta mil persona > 1 El Mariscal Joffre ha precidido boy 1 un banquet r que ofrecieron los periodistas catalanes a sus colegas de Fruí cía . El Manseal se despidió, emocionad:símo. de las autoridades, p j* decidió retornar a Francia hoy. UN HUELGUISTA DETENIDO POR CONSPIRADOR PARIS, mayo 7.—Mr. Mentagnc. secretario del Sindicato de Marinos, fué reducido a prisión en el Havre, por la policía. El profesor Lonot. miembro d-* la “Federación Socialista de! Sena”, ha sido igualmente reducido a prisión, per haberse descubierto qufi figuraba en un complot fraguado contra la seguridad de la República. (Continúa en la 3a. página^) i _ I Plazuela Sugar Ce. I 4v^^ XH! ^4t S VeroaoBM, para estrena al J § tenaroar la prescvte zafra, '! £ OCHO CENTRIFUGAS HEP- i k WORTH Je 30” caro mezcla- ; $ ubr Je 700 p. c. capacidad y J* « Máquroa SUadard 13” z 18* ; ! a de la Hwutt» Scarwaed arod ; « Cambie, estarodo ero perfecta : & estada y fuadaroarodo ero J nuestra Central Plazuela, Bar- J celaroeta, donde pueden verse 1 C e informarán sabre las mismas. ;5 Dirija su alerta a nalicitud de & : í¡ datas a la oficáaa de esta » ’ & Campaiia es Saro Jroaa, P. R- » Taroca Na. 2, Apt. Na. 748 » » Sai diu, P. R. Maní 29 1320 | Plazuela Sugar Ce. | HOTEL CENTRAL I PRONTO SE INAUGURARA | Sauz Jo»ñ No. 12 : | San Juauz. Pto. Rico i j * Matizado de la Caña CONFERENCIA DEL VALLE ZENG El sábado 15 de mayo a las 6:39 ¡ la noche, el Ingeniero Agrónomo rañor del Valle Zeno dará una conferencia ilustrada en el Teatro Municipal de San Juan, en la que revelará el secrete de su descubrimiento contra la epjdmia del matizado de la caña de azúcar. La entrada a dicho acto será gratis y las personas que ds alguna manera estén interesadas en asistir al mismo pueden solicitar localidades del señor C. Asenje, Apartado 415, teléfono 1091, Luna 44, San Juan. Advt. | CAFE YAUCONO 1 I Vero nuestra exhibición en | I ei edificio I de la i GRAN F£RM REGWNAl I I í I “EL CATALAN” j I Acábaseos de recibir toe afamados | I BOMBONES DE FRUTAS T IB- I | LADTT.TAS, de la cusa L Jacqum | I y Co-, de Paría. I Sí viene a la FERIA no deje te I I compra rtra | *■ ■ ni» f