EL MONDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un afio. $.7.50
z Oficinas! Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO. DE LA MAÑANA. laCEPTO LOS DOMINGOS
ANO II |
SAN JUAN, PUERTO RICO |
La educación y el buen éxito eu la vida pública
O’Awwzio está dispuesto a i destruir Fiume
Published and distributed under permit (No. 801) autiMiirioéd by the Act of oetober 6,1917, on Sie at the Post OfSee of I San Juan. Porto Rico. By order of the President. A. S. Bur leson. Postmaster General. Entered as second class matter, I february 21. 1919, at the Post Office at San Joan. Porto jRi co,- United Btates of America under the Act of^narch_J>,_187t I
j JJARIS. —M. Míllerand ofreció una comida a los soberanos daneses. i : CIUDAD DE MEJICO, 10.—El Go. bierno del Japón ha reconocido al Go bierno del general Obregón. WASHINGTON 10.—Después de una extensa conferencia, celebrada por los ' señores Tulio F. Cestero y el señor Hen , ríquez Carvajal, presidente prbvísional de la República dominicana, con al tos funcionarios del Departamento de Estado, se amuícia que ya está redac. I tado el decreto, por el cual se concede j a los dominicanos mayor participación en los asuntos interiores de aque. lia República. La noticia ha producido intenso júbilo eL Smos los dominicanos residentes ®» esta dudad y en Nueva York. i PARIS.—Los autores del atentado contra Venizelos son inculpados de ho micidio involuntario Clementina Morin en Humacao ' Muy pronto actuará en el teatro del i roe de la más grande epopeya moderna, ' , y atrayente artista mejicana Clemen- i tina Morin, que viene trabajando con lisonjero éxito en los teatros, de la re. : gión oriental dé la isla, siendo muy aga sajada por aquellos públicos. Clementina Morin es en su trato parti colar nna dama de refinada educación ¡pues toda su niñez la pasó, en ciase le ; yJumna interna, en un afamado cole, ¡gio de señoritas la República ¿z- I 'teca; y esta condición, unida a su por. te elegante y su belleza, hacen de ella una cautivadora gentil que se gana las simptías de las sociedades cultas, en donde quiera que actúa. El público de Humacao acogerá placenteramente a la muy simpática ar. tista, que guardará de su estada en la culta ciudad un agradable recuerdo. ^aun^^BAiGO^ Wallace Reíd Wanda. Hawly en el melodrama en 5 actos. “Doble Velocidad” ¡ PRECIOS CORRIENTES ¡ — ■■-■■■ - ■■■ ■■ ■■■ 1 - 1 Se plisa y forran botones A CARAZO» Brau St 72. . Advt. i 6a«aN^0MsiNblle” Avisamos á ’ los. interesados que hemos . recibido chassis Oldsmobile para guaguas, y aquellos -que van a comprar, deben hacerlo enseguida, por-' que solamente nos quedan dos en existencia. PIETRANTÍ>NI á SOJO - (Oldsmobile Department) San Jwm, P. R."
PARIS, diciembre 10. —El Presiden, te del Consejo de Ministros Mr.' Leygues recibió hoy al senador de los Es. lades Unidos Mr. Me Cormicik, miembro de la Comisión Senatorial de Ha. ciendz y Asuntos Extranjeros del Ser.ado. La entrevista giró alredor de la situación de Siria y Cecilia y fué da. do a conocer el informe del general , Gouraud que preconiza el convenio con los kemalistas -turcos Mr. Leygues expuso, asimismo, la política de Francia en el Oriente y expresó la convicción I de que la solución de ese problema es । cuestión de días, pues se espera sola, mente la ratificación de un nuevo trata do con Turquía — WASHINGTON—El presidente WUson ha dictado una proclama apelando al sentimiento del pueblo americano para ir en socorro de los chinos. —El Ministro de Guatemala protestó de la investigación que está llevando a cabo relativa a la prisión del ex-presi-dente Estrada Cabrera. —Continúa la investigación del “Comité de los Cien” sobre loe asuntos de Irlanda. I BRINDISI, diciembre 10.—Han llegado aquí loe Diputados políticos griegos > que acompañarán a Constantino en su ¡ viaje de retorno a Gracia. BUENOS AIRES.—Falleció el ministro de Méjico señor Jesús Urueta. TERESITA M. DE CESTERO La excelente y muy distinguida seño ra ha sido dada de alta en la dolencia que venía padeciendo. Todo lo que más vale y representa, no solamente en la más elevada sociedad de Saa Juan, sino también en la de la isla, hp hecho votos ferviente» por la sa lud de la noble dama, quiéh tiene siempre una flor, que esparce el aroma de su ' noble espíritu, para encubrir los males o los defectos de los demás. Con sumo regocijo no* complacemos en-dar tan grata nueva a'los lectores. EL COMANDANTE MONTESINOS 1 < El bizarro comandante don 8. M. i Montesinos, que es uno de loa más en . tusiastas e ilustrados jefes del Ejército, fué dado de alta ayer en el Hos. pit al militar, donde fué operado el 6 de noviembre. Nos complacemos en dar tan grata noticia, por tratarse de una persona de extraordinario valer, muy querida en nuestra sociedad, no sólo por su limpia ejecutoria -en la carrera de las ar. mas, emprendida por él briHantemenmente, sino por sus dotes do afabili. i dad y bondades, que le han conquistado numerosos amigos. > Bóciba el joven y pundonoroso militar nuestros más entusiastas parabienes. S EL VAPOR INGLES 4 ' A w | ‘HORNEY CASTLE’ i i ,8 o ' S en puerto, admite carga para « < « Santiago de Cuba (y Habana. 5 ’ g Saldrá el lunes próximo. 1WRTJAKR A g I SOBKINOS de erxram; I
Menos del uno por ciento de todos los hombres de los Estados Unidos son graduados de colegios Mas, ese uno por ciento de graduados de colegios ha dado: 55 por ciento de nuestros Presidentes 36 por ciento de los miembros del Congreso; 47 por ciento de los “Speakers” de la Cámara de Representantes; 54 por ciento de nuestros Vice-Presi-d entes. 62 por ciento de los Secretarios de Estado; 50 por ciento de los Secretarios del Teuoro; 67 por ciento de los Attorneys' Generales; 69 por ciento de los Jueces de la Corto Suprema. V- • ' * En la actualidad el Presidente, el Vico Presidente, «1 “Speaker” de la Cámara, todos menos dos de los miembros del Gabinete, 69 de los 96 Senadores. 305 de los 435 Representates y todos los Jueces de la Corte Suprema son hombres preparados en colegios. El problema de la reconstrucción nacional exige un número mayor de hombros y mujeres debidamente preparados; mejor preparados ¿Se halla usted dispuesto a cooperar en este sentido? NO ABANDONE SU EDUCACION LA EDUCACION DE8ARBOLLA EL - PODER DE LA ATENCION, MULTIPLICA LOS GOCES DE LA VIDA Y PREPARA PARA RENDIR UN SERVICIO SUPERIOR La educación, desarrolla nuestra facultad de la atención. Los mejores cáraps de estadios son aquellos que educan la mente en la concentración y sostienen su atención sobre un objetivo hasta Mpgrta do luz y alegría, desarrollando la potencia que domina todas las. fuerzas de ta mente y las encausa hacia ta> conquista y la victoria.. ” BédtáYse ycóncectrar la atención sobe* tm problema hasta resolverlo, es una sitísfacción que corresponde solamente a las mentes cultivadas. El hombro que puedo hacer eso, está en condiciones dé obtener todo lo que desea pues el mundo está siempre dispuesto • dar paso a aquél que sabe hacia dónde caminá _ Por medio de la educación se hermana con iodos las edades. La educa-¡ ción le permite comprender inteligentemente todo lo que los poetas, y los profetas / los sabios de todos los siglos, le dicen. La educación hace múltiplo la vida de un hombre, aun en su n/lsma generación; hace que el hombre confíe «n sí mismo, aunque se encuen-i tro ent^e otros nombres, no importa de qué clase. Se ha dicho: “Un hombre con una educación esté limitada en con tacto con la vida en muy pocos minutos, Una educación amplia lo pone en intimo y general contacto con la vida.” La educación hace al hombre múltiple. El hombre educado vive más durante (Continua on la 3a. página.) Teatro América HOY—RASADO— GRAN PROGRAMA ESTRENO en Puerto de la película Alemana, Anntuns del Capitán Hansen CONSUELO MAYENDIA Con Nuevos .Couplets y el monólogo tan aplaudido San Joan por Dentro PO^TANDAS—7:15 y 9:15 Magaña DOMINGO— Ultima Función por la simpática -CONSUELO MAYENDIA Se exhibirá la bonita película “Doble Velocidad” Por WALLACE REED MATINAL con la película de la Noche MATINES obn la MAYENDIA a PRECIOS POPULARES ULTIMA FUNCION MARTES 14— Eli GENIO ALEGRE Mr la BERTINI
s El gran poeta Gabriel D'Annunzio ti' ha hecho en Fiume estas declaraciones □ ! quehan producido gran sensación en 1 (Europa: “Antes de permitir que los enemigos 3 . de Italia entreguen a Jugo.Eslavía, 1 yo mismo oprimiré el botón, que está ya colocado en mi cuartel general, pa5 ra volar Fiume, incluyendo mi perso. na”. -, LOS AGRICULTORES PIDEN ’ QUE SE LES AYUDE j L (POR TELEGRAFO) ■ i; ; t Caguas, diciembre 10. EL MUNDO, San Juan Asociación local productores cañas ca biografió al Comisionado residente en Washington rogándole gestione sea extensiva a Puerto Rico legislación favor * agricultores pendiente actualmente ante ' Congreso. 1 Rogárnosle secunde campaña en su ilus । trado periódico en interés clases agri- 1 colas del país. Miguel QUINONES, Presidente Productores Cañas de Caguas. Energías vitales perdidas a causa de la tuberculosis La tuberculosis produce estragos ma yores entre las edades de 15 a 45 años. * Sus víctimas . están entre los seres más útiles de la sociedad, obreros, sir 1 vientes, oficinistas. El costo total representado en pérdidas que esta enfermedad acarrea W f calcula en $500.000.000 anuales. Más ¡de un 1000.000 de personas sufren la ¡tuberculosis este año en Estados Uní. I dos. Es la causa directa de 150,00 muerte,s cada año, en Estados Uredos. ¡ “Estas pérdidas de vida, energía, ( । producción y dinero se pueden evi- ¡ tar.” * La tuberculosis es una continua ame naza para la comunidad, el hogar, y « ! el individuo. Y, sin embargo es una enfermedad que se puede evitar. Son 1 sus amigos y los mejores medios de < trasmitirla, la ignorancia, la decidía, 1 y el descuido, 4 | La campaña educadora está bajo les' 1 auspicios de la Liga Antituberculosa J de la Isla y uno de les medios más ade cuados para llevarla a cabo, es la cooperación del público, comprando ahora ‘ sellos de Chistmas para las cartas. 1 Compre los sellos de la Liga y así se ’ sentirá aliviado porque ayudará a resolver uno de los grandes problemas que afligen a la humanidad. Estos se líos los distribuyen los miembros de la Liga Antituberculosa de Puerto Ri. ( -co, Sra. Palmira Gatell, Dra Josefiha Villafañe Martínez, Sra. Muñoz Mdta- ’ les, Amelia de Frasqueri y Adela 'lie ( Gómez, ( En Puerto Rico se pierden todos los afios 2,500 vidas tronchadas, en flor, por la tuberculosis. La mortalidad es de 8.40 por mil de la mortalidad general, que en el afio último fué de 23.3 por 1000. | j ————————1 Cemento Portland ¡ MARCA "ALSEN” Tenemos sobre muelle. ||< Precios sin competencia. Porto Rico Commercial Corp. TUFONOS 988-252. / . i
IE1 Vapor Americano I; “Chickamaug-a” j fisgará a San Juan alrededor de diembre 12, aceptará ■ , carga para puertos del Norte de Europa. 8 ¡ Dirigirse a / S1 The New York and Porto Rico S. S. Co. |
(FOR CABLE FRANCES ■ BERNA, diciembre 10. —Ha sido pu . blicado el manifiesto de la Conferencia Internacional Socialista el cual abo ga por la unión de las fuerzas obre, ras del mundo, a fin de reunirlas en un formidable bloque para defender al Go bierno sovietista de Rusia de las intri. gás y de los engaños de los enemigos de la reforma en los pueblos oprimí- ¡ dos. El referido documento, contiene ; declaraciones de gran sensación para los socialistas y termina anunciando la próxima conferencia que se llevará a efecto en Viena el 22 de febrero del afio próximo. El Consejo de la Liga de las Nació nes,ha elegido a Gustavo Muller, miem bro del partido socialista, segundo vi. co presidenta de ese organismo. ROMA, diciembre 10. —Todos los ofi | cíales de dos cruceros de guerra que penetraron en el puerto de Fiume, abandonaron la tripulación de los buques y prestaron juramento de fidelí. dad al poeta D’ Annunzio. ! SEVILLA.—Ha terminado la huelga general de los obreros. ' VIENA.—El Congreso Nacional se . halla reunido con el fin de hacer el.' escrutinio para elegir el Presidente de । la' República. Hasta ahora los candi, i datos más probables son Ueinbock, cris i tizno social; Grate Seitz, socialista y ! Dinghoffer, pan-germanista. ; CONST ANTINOPLA. — Ha sido fir. n?adb el tratado de paz entre los armenios y kemalistas. El territorio ar I manió será reducido a la región de Eri ' van y al lago de Goktcha, exceptuando i a Alegandropol. El régimen de los so- ¡ vieM instalado en Ecivan. p WASHINGTON, 10. — Oficialmente M cohocen las medidas que adoptará él presidente Wilson con respecto del tratado de paz, antes que abandone la Casa Blanca. Circula el rumor acerca do que el Presidente enviará un mensaje especial al Congreso, tratando es. te asunto. WASHINGTON 10.-—El Gobierno de los Estados Unidos ha decidido atenuar el “control'’ de la administración de la Marina en Santo Domingo. Con este motivo el Departamento de Estado prepara un decreto, por el cual aumen. ta la hegemonía del gobierno local de Santo Domingo, ei cual pasará a manos de los dominicanos. Se anuncia que el Presidente ha con etaído las recomendaciones relacionadas con las fronteras de Armenia, - - V - GINEBRA.— El Consejo de la Liga de las Naciones informó favorableméí» te la petición de Bulgaria para entrar en él referido organismo. fpiÑTURAsl I VILLAMIL I g - Vea nuestro anuncio X . -en la |
¡Seguimos Balando lós Precios!
_ A S Faldas S a f^n ) Faldas Seda Pli- ' zada (muy finas $ todos colores de _ 1 t HD ' $18 : Faldas Piqué y S Gabardín lavables y muy bonitas de Ce; oo $7.50 a «pD. > Faldas Serge. Pli- < sadas, azul-mari-no y negras de d»Q KQ $12 .. a «po.
t: ITT' ~T —í S? oweaters oe seda > ?< finos en todos h>s ¿ Sweaters de Lav} na cortos* y sin s >? mangas, i od os Sweaters de T^ana para niños, S to dog los. colores y tamaños, ) , rebajados a ( í $5. - SS. 50 y $6. ¡ Gonzalez Paáp Q., he - Su !m,P.R J
tintas clases de « <9 47 II >' $3 ' S Blusas de EtamíS < na, buena clase ¿ \ para señoras de « <1 69 || ' <> Tiajes de Gimhk; g-am para niñas de 6 a 14 años, de 98 $4.50 ..a _ G Trajes de EtamiU na y Organdí pap ra señoras estilos <7 48 || p nuevos de $12 . ® *P • •
Los socialistas del mundo acuerdan defenderel régimen “sovietista” LOS OFICIALES DE DOS CRUCERAS ITALIANOS ABANDONAN SUS PUESTOS Y SE UNEN A D'ANNUNZIO
SABADO 11 DE DICIEMBRE DE 1920. |
eeeesooeooeeeoeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeteeteteeoeeseeeee ¡Maderas Baratas! ¡ La goleta “David Cohen” en puerto, nos trajo Un cargamento de pichipén de primera clase, con surtido general. J ► Deseamos vender estas maderas en el Malsoón, (San Juan) - A PRECIOS sm COMPETENCIA 1 ; No deje de verse con nueetro representante allí antes de comprar o comunicarse directamente con M.DELGADO A CO. Arecibo, P.R. • |
Inglaterra protestará ante ei gobierno de E.U.
(CABLE INGLES) LONDRES. —La Cámara de los Comunes protestará ante el Gobierno de lo» Estados Unidos sobre la campaña que contra Inglaterra realizan allí los irlandeses. CIUDAD DE MEJICO. —El Senado acordó pensionar a los hijos del general Felipe Angeles. MADRID.—Se anuncia que el rey don Alfonso visitará el próximo año la América del Sur, acompañado de la escuadra española. Cuba será el primer país que visitará el Soberano. PARIS.—El presidente de ta Delegación de Argentina sefior Pueyrredón ha manifestado que volverá a Ginebra, si si se aprueba la moción presentada por éL BRUSELAS.—Un exprisionero disparó un tiro de revólver contra el Presiden** del Parlamento. El Presidente resultó ileso. Mañana se estrena el gran circo Lowamte y Garner Mañana se estrena el gran “Circo Lowande Gardner” que llegó ayer do los Estados Unidos y cuyo “debut” será por todos conceptos, muy lu cido. La función inaugural empezará a las 3 y 30 de por la tarde con números de gran interés y sensación. La amplia y elegante carpa del Cir co so ha levantado en los terrenos ad. yacentes a la Biblioteca Carnegie. Los señores Lowande y Gardner han i contratado una excelente Banda, dirigida por un competente profesor de * música, la cual fué muy aplaudida en la travesía de Nueva York a Puerto Ri co, pues dió algunos conciertos. Figuran en el programa 15 números Jé gran mérito y celebrados artistas de gran renombre en los Estados Unidos, que vienen a Puerto Rico por prime, ra vez. Del “Circo Lowande-Gardner” te. nomos las mejores referencias Todos los periódicos de los Estados Unidos elogian la labor del personal artístico y ponen de relieve la moralidad que allí se observa. Los “tickets” para las funciones están de venta en la “Porto Rico Drug”. Mañána por la noche se prepara una grandiosa fundón con un programa completamente variado. Dada la animación que ha desper. tado la llegada del “Circo Lowande”, auguramos un éxito a la Empresa, ORDENANZA APROBADA POR EL GOBERNADOR El Gobernador aprobó una ordenan, za derogando otra, por la cual M concedía permiso a Martín Figueroa para sostener y explotar un negocio de all. jo en el puerto de Aguadilla. SANTA ANÁ1 AROMATIC Alcoholado Salutina EL MEJOR DESDE 1885 Uselo una vez; y lo usará siempre. De venta en tedas las farmacias. AL,POR MAYOR EN The Phansaceatical Ce. ef P. K. Teléfono 491* Santurce, Stop, 15
¡ NUMERO 561.
Tambián se inyestigará el asuu to de Sto Domingo
WASHINGTON, diciembre 6. — ; El representante él Congreso, W. ARodenberg, de Ill., enunció boy q. la , investigación q. se propone el Congreso , del alegado desgobierno de loe Esta, dos Unidos en Haití, sobre la cual in-, sisten los senadores y representantes u. regresan a Washington, se extenderá también a los asunto* de Santo Domin. go. Rodenberg, quien es miembro del co mité de la Cámara sobre régimen gubernativo, anunció recientemente quo ' intentaba recabar la autorización pa. ra nna investigación completa do los cargos sobre desgobierno en Haití y do la matanza de más de dos mil haitianos por los marinos norteamericanos. Rodenberg declara que desdo su do. claración original ha recibido informes do que similares condiciones grietan ' en Santo Domingo y que él pediría una investigación sobre toda la isla. DON EUGENIO LOPEZ GAZTAMBIDE Acompañado de su distinguida es. posa, ha llegado a San Juan el excelente caballero don Eugenio López Gaztambide, ilustradísimo abogado que actuó en esta isla, con gran lucimien. to. Con los esposos Gaztambide, que han pasado algunos afios en Barcelona, ha venido la bella seflorita Avelina Marodán, de la Rioja (Espafia), quien acompaña a los a preciabilísimos có lyu ges, a quienes nos complacemos en raí terar nuestro más afectuoso saludo ie bienvenida. f , DON JOSE NORIEGA Ha venido a Ban Juan, donde pasará algunos .días, *! ABMleata cafeaUezo es pañol don José Noriega, residente éa Lajas, donde ha creado una familia ejemplar, que, por sus grandes merecimientos, se ha hecho acreedora a las ' simpatías de todos. J El señor Noriega, que es persona de mucha ilustración, ha colaborado en la prensa del país, en el cual se ha dos. tacado su figura, avalorada por su espíritu noble y luchador. Nos complacemos en reiterar al muy estimado amigo y excelente caballero el más afectuoso saludo de bienvenida. 36 VACAS “HOLSTEIN” Por el vapor “Helen” llegaron do los Estados Unidos 36 vacas de la afa mada clase de “Holstein”. EL “HORNBY CASTLE” Ayer llegó de Liverpool el vapor “Harney Castic”, el cual trae 4.000 ¿Seos de cemente. Este buque viene con signado a la casa de Ezquiaga. TEATRO -VICTORY GARDEN—HOY SABADO HOY—SEGUNDA FUNCION DE LA TRONE PKUEU con nuevos números También exhibiromo* la sensacional y hermosa cinta en seis actos U OMM BE MIS FOB CEMUNIU FIRR1R muré m Anfiteatro 40 ota.—Lunetas 20 «te.