O C
10 páginas 3 ctvs. OdHHvifR^ rojo® Ua«kim
OtfvwdiF ...OraHa OS TaL m P. & Bm MI ——ó—■
MMd* ? • ; vi * --
DIARIO DE LA MAÑANA.
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AM I
SAN JUAN. PUESTO RICO
Robruary >1,1»». am ai omébm «L tolT, en dteot too toertotoeof dtodtom Pea* Orto» •• •»» toan, tome Stop, fUaited
SABADO 14 M APOSTO CE 1*2».
| NUMERO MI. ;
Ocho disparosdictador de Grecia Los “bolshevikis” quierenpatetar con Alemania y Austria
U solidaridad do los aliados no so romperá jamás
* (FOB CABLE FRANCES) MOTON, agtao 13.—En una recepdéa''ofrecida a Mr MiUerand en el Ayuntamiento, a^uél declaró que la República no le preocupa el asunto de la reconstitución nacional. Los Aliados están unidos y permanecerán unidos, a jesar de las inevitables divergencias debidas al carácter nacional. La Unión Que existe entre ndsotros—dijo—forjada en duras horas da prueba y sella-I da en tales condiciones, no se romperá nanea. • 8B EXAMINAN LOS SALARIOS DE LOS TRABAJADORES DE LAS MINAS DE CARBON WASHINGTON, agosto 13. —El preridento ha ordenado a la Comisión mix tn da propietarios de minas y mineros, constituida para examinar los salarios, que so reuna en Cleveland, con el fin j do discutir los salarios establecidos por ' la Comisión del carbón. La Comisión, respondiendo a las órdenes del Presidente, se ha reunido esta tarde. DESFAVORABLE BALANCÉ PARA EL COMERCIO DEL JAPON CON EL EXTRANJERO WASHINGTON, agosto 13.—El Agre gado Comercial de los Estados Unidos en Tokio, ha participado al Departamento de Comercie que durante los pri raros mis meses del año 1920 el cop|MWo del Japón con el extranjero popNKlp un balance desfavorece de : fi250.00Q.000. - •RWA YOU& agosto áf—El -WbM dO tos globos nacionales e interna- ¡ dMMlOs que debían salir de Indiana- ; palta, el 11 y el 23 de septiembre, se celebrará en Chicago. OCHO TIROS DE REVOLVER DISPARADOS SOBRE VENIZELOS PARIS, agosto 13.— .Venizelos, que salía esta tardo para Niza, ha sido víctima de un atentado. Dos individuos le dispararon ocho tiros de revólver, resultando herido, aunque no de gravedad. Fueron arrestados tos agresores, tos cuales sbn el teniente de ingenieres Géorge Kyriolis y el\tenieute Thcrafis Apsotos, corresponsal del periódico “Journal de la Bourse’’. Los agresores han declarado que su propó sito era librar a Grecia de un opresor. H nptr HÉndíz “Ululo” El gran vapor holandés Almélo, de 11,000 toneladas, llegó hoy a este puerto directamente de Amsterdam, con un cargamento muy importante «^ABONOS." ' Probablemente saldrá el lunes por la tarde para la Capital Dominicana y J’cvañi unos cien pasajeros de San Juan. Gracias a lp» esfuerzos de sus Agentes, se pudó conseguir que la MALA REAL HOLANDESA diera la. autorización para hacer esta esca la especial, resolviendo de este modo el problema de la gran aglomeración de pasajeros que desean embarcar pa ra la República .vecina- . El Almete seguirá su ruta para Cotón y puertos de Perú y Chile, pa sondo por el Canal de Panamá. JÓBlfiAllOEN ■■treno en Puerto Rico de las pri mena películas ALEMANAS que han Rlgtítoa 'la -AMÉRICA TAWA, des padadola «HHHHtA. —HOT— «ARADO 13 — HOT—AVENTURAS DNLOAPI ; TAXHAMSEN” Psamia w tiaóo fictos. MtaJÁ soto ^racional tramé M «teírtta taWW«»h y ¡M últímta t^Édos oZr blanuo* - ■ Utoto-nt DOaOHGO 14 —Maltona - : "Wmda-peúa ALEMANA EHWBNCSMt drama pto Paul Rp asWMito A í dem del célebre dotecmmó* isAunv waomML -. WWAMT ñafiteó -fiífitaMk do SU oseo-, q^raadaa ~ ¿ _ 1 ^Advt J fe I '
Una visita al campamento de Docberitz, én Alemania
Casi a las puertas de Berlín, pues la distancia puede decorrerse en poco más de media hora en tren o en automóvil, se halla el lugar donde acampan la famosa brigada marina mandada por el coronel Erhardt y algunos otros contin gentes militares resueltamente pangermanistas. El campamento de Docberitz ocupa una vasta extensión de terreno sembrado de barracas de grandes dimensiones ¡ y muy -bien con-truídas, destinadas, unas, a albergar los soldados, y otras, a depósitos de víveres y material de guerra. En sitios especiales y bien elegidos se levantan pabellones que sirven de residencia a los oficiales. Todo se hala rodeado por una verdadera muralla de alambres barbados, con puestos de ametralladoras y otras defensas y buen ■ golpe de centinelas para evitar toda suerte de sorpresas La entrada en el recinto se halla absolutamente prohibida a toda persona extrafia que no vaya provista de una autorización especial. Dentro del campamento reina constantemente una actividad extraordinaria; pero no se advierte señal alguna de próxima desmovilización. Parece q. las tropas son de las mejores del Imperio; muchos de los soldados llevan condecoraciones de guerra, y los ofieiales, también cubiertos de cruces y L medallas, pertenecen en su mayoría al antiguo tipo prusiano. ge comprende que el Gobierno fia to . life considere cómo una' Amenaza peligrosa la -existencia de estas fuerzas militares casi a las puertas de la capital. Positivamente han anunciado que tanto la brigada $e marina como los otros contingentes acan-lados en Docberitz serán desarmados y licenciados, ametuzando con emplear la fuerza si es necesario; pero no es menos cierto que las tropas del coronel Erhardt no prestan atención alguna a las órdenes del Gobierno, por lo cual cabe preguntar qué fuerzas emplearía Berlín en el caso en que los contingentes de Docberitz se nieguen a ser desarmados. y Los soldados de Erhardt, en efecto, toman a broma su demovilización. .—¿Quién se va a encargar de licenciarnos? —dicen, y en seguida hablan de las dificultades que ahora presenta la vida civil en Alemania, mientras que en el ejército hay seglaridad de contar con la alimentación diaria y el sueldo correspondiente. Además, y es un dato importante, se sabe que la brigada de marina dispone de fondos considerables que le permitirían sostenerse por mucho tiempo, aunque el Gobierno de Berlín suspendiera los subsidios. Los soldados admiten, que el coronel Erhardt y sus oficiales tienen opiniones políticas totalmente disttntag de las del Gobierno, pero desistan que sus jefes son muy buenos y se ocupan del bienestar de sus hombres; razón por M cual éstos tos seguirán a todas partes i 1 Se dice que él coronel Bischoff, brazo derecho del general ven Luttivits, ha estado en el campamento de Docberitz para discutir la situación política con los oficiales de la brigada de marina Lo cierto es quq al campantonto de Docberitz acuden' muchos jefes y oficiales del REISWEHR y de tos tropas del BAmco y se van reuniendó totea tos qe»' han sido ya ttcenciafiós. T " < ' - " ■ CenwciwtBsMViww Atoes de comprar; * - - -' Bv*»!** AveaRto y^OG^toMDto RDAdock y Foltock, Aronquos AÉjorto», AW. «a en saces, y yi züiod|Mto de arito** tto de nuesfro xamo, “Ajos nMMbGo^ha^ . > MERMA*» ¿He É• ódwt — a«Hato de metor 7R^W«dito»^
El misterioso crimen «i t|iffi figura I un coflodMjovon portorriqueño
Loa periódicos de Nueva York con tinúan publicando sendos re’atoo de la misteriosa muerte del doctor José Arenas, en «1 apartamento que q^te ocupaba, callé 70. 4 ‘Solamente hay dos declaraciones de testigos presenciales—dice un periódico—que pintan la tragedia con tddós los coloridos de un crimen pasiona’. Pero estos testigos no arrojan nin guña luz_ y todo induce a creer que se trata de un suicidio. La policía, entre ed maremagnun. de cavilaciones y de suposiciones, se pregunta: ¿Por qué el Dr. Arenas, mementos antes de su muerte compró un traje que le costó $75 en un establecimiento de ropas hechas en “Broadway”’’ '¿Y por qué manifestó en distintas ocasiones que tenia el propósito de trasladarse a Sur América, donde re siden su madre y hermana? Se ha sa bido también que, el Dr. Arenas mani festó a Mrs. John Silvers, que tenía la intención de ir a Cuba, con d fin de contraer matrimonio con una no via que dejó allíSi está admitida la teoría de que el Dr. Arenas se suicidó, ¿por qué siguen artestados Ignacio Martí, Juan Maldonado y Ruth Jackson? ' El Dr. Arenas obtuvo su título, én "la Universidad de Bogotá, trasladáp, dose poco después a los Estados Uní dos con el propósito dé janpliar 'eonócimeírtok Una vez én la TíféCtópoli entabló relaciones amorosas con la corista Ruth Jackson, con la cual vivió algún tiempo, abandonándola luego, avergonzado de haber amado a aquella mujer. Arenas se mudó a la calle 70, don de dió órdenes a su sirvienta de no permitir la entrada a su habitación de ninguna mujer sospechosa. El Dr- quería evitar encontrarse con la corista Jackson. ’ Pero el sábado por la noche se hallaba conversando con un joven de apellido Maldonado, a quien manifestó su disgusto con la corista, cuan do de súbito la vió entrar, en compañía del joven portorriqueño Ignacio Martí. Tan pronto como penetraron . en La habitación del Dr. Arenas, la artista solicitó de aquél la devotación» de sus vestidos y demás prendas, que Arenas conservaba aún. El joven Martí, que es por lo vis to, A‘l testigo central de la tragedia, ha declarado a la pcdicíá de Nueva -York, cómo el Dr. Arenas penetró en su dormitorio, volviendo al poco tiem po con t un revólver y disparando tiros contra la Jackson, a quien hiridT en el pecólo. Martí ha manifestado también que un proyectil le hirió en el brazo'derocho, y explicó gráfica-, mente, el aumento en que el DrArenas, valiendo d arma contra sí, । uto.’■ i ■ । । । '■■yn
i se disparó un tipo, iMiriendo instan-^ ! táneamente. < , « z Martí dice que condujo a la Jack- i son. manando sangrej|hl hospital de ' Roosez'tlt, desde don<K fue traslada- i da a la clínica BeUemto. x . Martí se limitó solaSynte a eplicar este aspecto de la traSedia; perd, en ■ cambio, no ha dec’anglo nada sobre : las razones que existcyi para que el ■ Dr. Arenas, aparezca |tendido en el suelo, con cinco botona de la ropa in terior desprendidos y to s ligas destro I zadas, como si, aparentemente, hu- j hiera sostenido lucha <®n alguna per |
sona. Tampoco se ha podido explicar por qué los objetos que había en la habitación Dr. Arenas, se encontraron dispersos en el sue’o, y el ruido extraño que oj^ran momentos antes i de la tragedia, Mr- Silver y su espo- i Si Arenas se suicidó, según asegu- i ran algunos testigos, ¿cómo se explí ■ ca la lu^ha que describen algunos ve • < cinos y que dicen haber oído desde sus ¡ habitaciones? MÚ£ Jackson ha declarado que el'! Dr. Árrikas le manifestó cierto día í que iñbía asesinado a un .hombre en 1 Cuba. Esta declaración de la artista ha heefa-> que se envíe un detective . a aquella República, para investigar; ' qué hay de cierto en esa divulgación.. Martí^ba declarado también cómo I pudo saltar por una ventana para í . escapar de una muerte segura. Ma- ¡ nifestú que, una vez fuera, oyó, los | ayes ’^dti'la Jackson y decidió defen-1
Din. MMirls l^hr diBtmj Anoche,tos momeatns de I en preusa pete atetto nqgé a aueitaos I oídos la tristísima ñutí ría del fiígri- I atíetoo dé la distinguida dama dada I Amneris Tmetier da Bueno, deapafc da I haber ■»(•■?nin una hafeemedaf tun I cruel edOdolar»** ~ I En -vaqe nuestro smy q^eridq cem- | pafiero toa» Alejandro^Boato, aduriMa- I toador MUNDO, nadó 1 riñosa Míi#ad airetotor del Me|D W' I ■u nobto. Í| » todas les «teMí lades de to clenrrí, .que tachare* ’tom»- I dadamm^ó por salvar M exim—^ to fl la digSMga daaa» Ra vano toan* | tedios tor esfuerzas d* tos ■ÍMyf 1 el pia4toáh£Kn del toposo en tocpb W i tocho oáde La amorto, en h»»» ] día* la vida Momplir, I grama h«|b te tatoM* *• *8»* I te sa ajunUtond" pará stoto I pre a la ü»Miíwi «edp hitada • Mr B
~ " rRÚiPLuaa lift 3
' derla- Así pues, volvió a la habitación del Dr. Arenas, donde ~encontr_> a \a corista, herida de gravedad. Que ‘inmediatamente su primer pensamien to fué trasladarla a uno de los hospi tales de ¡a ciudad. lo que hizo con la ayuda de! policía Walters, quien worn paño a la herida hasta ej hospital más cercano, donde quedó recluidaCuando ella despertó y se dió cuenta que estaba herida, quedó sumida en un estado de postración alarmante. Después, ya un poco repuesta, hizo las siguientes declaraciones: ••Que no lamenta tanto lo ocurrido.
■j
En ¿ fotograba «• ve cómo el joven portorriqueño Ignacio "Martí pudo saltar por la ventana (1) de la casa del • doctor'Arenas, y acudió presuroso en busca de la joven Ruth Jackson, en la entrada del aposento (2).
pues ahora podía vivir tranquila, ya que en distintas ocasiones el DrArenas intentó matarla. Hé aquí sos propias palabras: "Cada vez que le decía que quería dejarlo, me amonestaba con pegarme un tiro". ^En la habitación del DrtsArenas, las autoridades desencontraron una una carta que él había empegado a escribir para un amigo residente en Cuba, un ejemplar del libro Ibis, de Vargas Vila, y algunas prendas de vestir. De acuerdo con las investigaciones de la policía el verdadero nombre de la protagonista de la tragedia es Elmer Schultz, y es esposa de un conductor de taxi en Toledo. . Tan pronto como las autoridades ordenaron el levantamiento del cadá ver, y una vez lavado el enorme char co de sangre, la propietaria de la ha bitación la ha puesto nuevamente a disposición de cualquier inqui ino.
11.0 - 1 Amneri» Lexpier de Bo±zo ■ H FALLECIO ANOCHE A LA8 ll:g5, DESPUES EH BECOME LOS ■ . : ' . ■ SAWOS SACRAMENTOS ' fl x B Atoja^ro Bezzo; su padre, dea Rdeimiro X Oto- fl ■ *!«■> bamauos, hanBanos políticos y demás fiches y la sus- . M ¿teto da “EL MUNDO” y 7PUERTO RICO ILUSTRADO to- ■ B ^vitaa parq la trasiacM. del cadáver acto quo se emificato a les H «toco da sato tarde as el »■ untarte da San Juan, par cuyepiado- fl - ■ ■ Cana-Jtortáorte. RlOto"SL ' '.A' -c .1. ■" fla^n^naM,^'' *. nótate M, taco EHE ’’ NosezopartmWtoias. fl
MIRADA UnOW^HVá ¿ \ - • r Z= 1 í •' '■ ■■ .. 4* Us CRton doriaró te gWúA-d íAmM» y • MMialit " • . , ■ . ..r-'-'- y - - '«■■-a; RftA ... «■ 1 .. 1 1 ' 2. .. .. - Sil" ,5
Las fiestas para j recibir el acora- i 'i zade Alfonso XHÍ J EL COMERCIO DE SAN JUAN. 1 j "7óda s las tiendas de San Juan han ‘ ■ empezado a adornar sus establecunien- j 1 ¡tes y vidrieras con htimem banderas í '; españolas y artísticas inscripciones,' i dando la bienvenida a tos valientes hi- 1 1 jos de España, cuyo amor, por sus dos-! I eendicntes de América, ha quedado pte-' ■ namente demostrado en este momento' i tostoneo, en que después de vétate! > «ñor, volvemos a estrecharlos contra ¡ - nuestro corazón ! “La Opera”, ha puerto un bello to- í trero en una de sus vidrieras que dice: ■ “Im Opera’ saluda al ‘ñifoneo XIII’\ j La tienda de González Fadín. lo mis- 1 mo que otras más, ha adornado sus vi-! drieras con artísticas li indar is español > Iza । In estación del ferrocarril ostenta j en todo su edificio más de cien hunde ; ras y gallardetes americanos y espa-l fióles. Según rumores qpe circulaban ay* j tardo, el “Casino Español” de San' Juan está diipuriio a ofrecer un pro- i mío al ert a ble cimiento que más artis- i ticamente aderar sus vidriosa < LAS CASAS NAVIERAS Tedas las casas navieras están dis-1 puestas a ceder los vaporas que ten-1 gan en bahia para que el público pueda.ir a fecibér, a alta mar, al acorazado español. EL “MARINA” >. vapor ^Marina”, dq 1% “^E”, ~ 9E~*prociramente. se está repa&ade en estes días, ostenta, en un rhimrneo, tos colores de la bandera arpiñéis Este, como tos demás barcos que ee\ hallen en la bahía el drasingo. irá a recibir. mar afuera al “Alfonso XHI”. Es digna de aplauso la aceitad del Sr Such y de todos tos “managers” de las casas navieras per tan patriótico proceder. vn 'smanAM de colores ADORNAN EL MUELLE NO. 2. , En el frontis posterior del referido' tto elle la “Bul! Insular Line” ha co' tocado 670 bombillos it cotoros, en 1 cemhmieito hermosísima, que pone de ' relieve, una vez más, d exquisito gm-. te del lupmtatr luiente den Miguel Such. . <>m extraordinario arte, cambíame 1 las palabras BIEN VENIDOS, coa que 1 la. “Bull” saluda al remandante, ed1 cialidad y dotación del acorazado “AL “ feamo XHI”. | I*s-pruebas de la ünaataacióu dtaren' resultaron admirables. El conjunto mo| ; puede ser mis bello, per lo cual ftii-< ‘ citemos ti teñm tarnh. . PRONTO SE CONSTRUIRA UN NUEVO MUEU^- ’ La “Bull Insular Une Esc.” tiene ' el propósito de constrnir un nuevo mutile, qne será ti No 7, panela car' ga y la descarga Ta ha sido adquirida todo ti tara , no nermaris en la parada 2 y modín, y I ya están Natas tas planee, para empoI zar enseguida la cenatauteión. I p activo y luguriartp iqi tetra I i rata, don ICguel Such, m ti teiriadar I de la maguíñra obra.
I MBo- < I 7 N SoHcAb fncífl H RC®. DE L, VHXAM1L * • », ‘ i- ' -■» -- ' iiM. ■
El Concejo do ; defensa nacional i apela aI mundo (POR CAELE FRANCES) V j VARSOVIA. agosto IX—El Csueejo de Defensa Nacional ha publicado una • apelación dirigida a tedas tos pueblas ‘dti mundo, dedaratato qne la aacóu ; polaca, jamás aceptara una paz des' honrosa y qne se defenderá hasta lo 1 último. La apelación termina decía<rando que el aplastamieuto de Poto ’toa desameadenará una serie de heca- ! tumbes que sobrepasará a todo lo que *se ha visto a través de la Histeria ' LOS BOLSHEVIKIS NO CONTESTAN | VARSOVIA. agoftel3 —El prinop» ‘Sapiera ha telegrafiado al Ministra de ! IT elaciones Exterioras de Rama. M | Tchítctaiím, preguntando las razones, i qne han tendo tos “soviets” para no I enviar sus represontantes a la coufe- . rencia propuesta per tos polacos. ¡ESTRECHA COLABORACION ENTRE ‘ LOS GOBIERNOS DE FRANCIA E INGLATERRA. PARIS, agosto IX—El Encargado do ! Negocias de Inglateara ha entregado [hoy al Secretario Gran al del MtairtoIrio de Rtiaciones Exteriores una co' mumcacióu del gobion» británica । Del cambio de ñnpresicnes verificaido en?re ti rape! motante de Inflate na Mr. Andea ion y ti de Francia Mr Patootogna resulta qne tos dos Gatoar nos se i artisan a enrasar, dentro ’de un espirita de r itr—ha amistad y eer dteiided las fila eu_oni iai surgidas ratee amber, las cuales de ntagñn made, tes impidieran pa aiaugnii la intinn colaboracióu y en rada perjudicarra b£ 1 rtiacteras amistosas entra tos dos Gobiernos. Mr MiDerand fué informado eu Montdidiar de está entrevista U bala iMncifii MGaasM Él Cite i ~ i Nuestro distinguido amago el na’ cuito cabáUcro don Gustavo Afeam, Cónsul de Cuba en San Juan, ha hecho in^raTr una artística alumu*?- - ción en la parte del frente de susoficinas. situadas en la calle de Te^ tuán. El belo escudo de Cuba aparece aureolado por un hermoso marro de bombillos electrizes de distintos coi lores, en ci mismo centro de la ituI minariño. que se extiende por todas ! las cornisas y extremos de tas tres • ventalana.es que forman el frente de ' la casa. í El señor Alvarez ha querido contribuir de algún modo al recibmñento y a las brifiactes fiestas qne tes portot tiqraños preparan para recibir a ios bizarros marinos de Iberia que mañana arribaran a nuestras p!a Se pKbd J fama botnrae». A CARAZO. Brau St. 72. Advt. AVISO Parttrtpam!» al pñhliin qra libro do todo gi rvomra y tirttliuadi te confada, taraos comprado ol sotar Enriqra Gracia Górnuo y a la tetara Maria Lipra ti Hotel “Mgte XX”. tetando ra Ib oteo IW, mitemn «, ol eral tacóte irtormió! compltearanrte dMkv corara uuu hatera y wofifladas tahítactotao y toraida rav regalar. Preeres aa^Mtata mídirra Boa Juan. T. R_. ir do carato, i» WB TGMAR BOUS A MAXIMO DUNAM Advt
—rePU 1 — oÓWfl—O—H— ÓX. wWiDfi 2 MW O WOOOé , I r Afimí XB|, j ■ ! ’ * * ■ J Úll I 1^1 <í I ^ » p<w1<»4orub6jR dwtraÍ»* b«*if F*- H - ' Lr* rn V oafidfan tin (Mflte DSPR "IPS WÑSBOSR. í I ” ... "z • y — < * ■—i Tm^m ^n aara'ediaNmL ' ’ ■h JPed^SckhetAG». .