elmíndo
i 4 páginas 3 ctvs. Semestre. $4.Or Un «fio, 97 .M
Oficina» 5 S BaivaGor Brau. í Td. 833 P O. Box 344 L_ i
DIARIO DE LA MAÑANA. EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO U
SAN JUAN, PUERTO RICO
i'uoiumed ana distributed under permit (No. 801) authorized by the Art of October S, 1917, on file at the Post Office of San Jaan, Porte Bieo. By order of the Praaidoafc. A._ * Bnrleaon. Postmaster General
tntered a a second class matter. f e b r u a r y 21, 1919, . at the Post Office at San Jaan, Porto Rico, (United I i States of America) andar the Áet of march S. 1879 I
j SABADO 5 DE JUNIO DE 1920.
. NUMERO 402.
Pedradas, palos y tiros de revol- „ verjnjoa Baja
El primer encuentro entre Republi canos y Unionistas se verificó en Toa Baja, cuando un grupo de electores per fenecientes a ambos partidos provocó una grave colisión en la que resultaron heridos y contusos, ilesos y graves. Nuestro Corresponsal en Toa Baja nos telegrafió, pocas horas después, de haber ocurrido los sucesos. El sentimiento partidarista, la pasión enconada y tendencias polticas opuestas fueron los factores substanciales del grave motín, hijo quizás de la imprevisión y del apasionamiento. Las circunstancias que rodean el hecho y los detalles que precedieron al mismo, fueron recogidos por un Be dcator de EL MUDNO, de acuerdo con las declaraciones que han hecho, ante el Fiscal, los testigos y promotores del motín. El muy digno jefe Igaravidez también nos ha ayudado en la búsqueda de información y nos co municó ayer por teléfono los detalles ' más sobresalientes de la colisión. LOS REPUBLICANOS EN LAS FILAS Cerca de las diez de la noche se hallaban algunos Republicanos, ocupan do los primeros turnos para las inscripciones q. se verificarían ayer. Loe procedimientos de ciega violencia empezaron cuando los electores estaban muy excitados; y en efecto, como a eso de las diez y media, empezó una lucha terrible entre unionistas y republicanos, cruzándose disparos de revólver, pedradas y palos. Atraída por la refriega la policía de Toa Baja, al mando del jefe don Ramón Azpurúa, intimó a los perturbado res del orden público a qu e se rindieran; pero lejos de esto, continuó el motín, resultando los siguientes heridos: Pascasio Márquez, de navaja; Ezequiel Concepción, con varias heridas en la espalda; Cruz Melesio, un balazo en una pierna; y el señor Azpurúa, jefe de la policía, herida piedra contusa en la pierna y en la rodilla izquierda. El jefe Igaravidez, de Bayamón, acompañado de algunos policías acudió también al sitio de los sucesos. Los jefes Sbanton y Dobby, salieron para Toa Bajá, retornando ayer por la tarde. Ni en la oficina d e la detective, ni i. en el Cuartel de la Policía, ni en la oficina del Gobernador, ni en ninguno de los centros oficiales, se había recibido anoche información alguna de los graves sucesos que acabamos de informar. Triunfo de los Practicantes El Director de la Prohibición ha recibido de los Estados Unidos los modelos de permisos para el uso del alcohol, solicitados por los cirujanos menores, quienes, llenados los necesarios requisitos, podrán prescribir alcohol. Este es o'.ro triunfo para los cirujanos menores, pues una vez más el gobierno federal reconoce la profesión de practicantes. El señor Fournier, Secretario de la Asociación, es el que más ha trabajado por conseguir, todas esas ventajas para los humildes ’profesionales, por lo que le felicitamos EN EL “MANUEL CALVO’’ Embarcaron para Cuba los siguientes pasajeros: Juan J. García, Amalia Fernández, O. de García, Eva García, Matilde García, Juan García, Conchita Garda, Miguel Salgado, G. Gómez, Lidia F. de Gómez, Mateo Fajardo, Ed gardo Porce, Juan Alvarez, Andrés González, Antonio Torres, Ovidio Garda, Luis González, María B. de Rodríguez, Bafael Mulet, Femando portilla, José Combas, José E. Morales, Belén Rivas, Epifanio Vidal, José Rodrigues, Luis Ortiz, Blanca Guasch, Mercedes O. de Espine, Juan Espine, Roberto Boyd, AtiMo Colis, Luisa Colis, Gloria CJolis, E Brand. Julián Mendín, Leonardo Morían, A. Echevarría, A. Quiñones, M. Pazos, F. Mufiagorri, F. Becerril, Maria Jimenez, Juan Jimenez, Vicente Rosario, José Solis, Luisa San jurjo, D Guerrero, O Navarro, Manuel Cepeda, E. Rosario, Gonzalo González, Juan C. Velez, V. León Garda, José A. Mojica, Melitón González y Nicolás Limero. INSCRIPCIONES EN LAS MARIAS Las Marías, junio. 4, 1920. EL MUNDO San Juan. Inmenso entusiasmo inscripciones. Has ta hoy unionistas 638. Republicanos; So daüstas 21 EL CORRESPONSAL. UN DIVORCIO Bn la demanda presentada por Josefina Rodrígase contra José Vleens sobre divorcio, el juez Campillo declaró con lugar la demanda y le impuso las costas al demandado. < loeoeeeoeeeoeeeoeeeoee»»»^ íí SE VENDE o ¡ < ¡ Un solar OM el Mnlecdn, Mermo < 2800 eifni ceedreds» a. tsoado p.Atntir. a-,p-*- <
Estalla la guerra entre Polonia y los Checo Eslovacos
Una gran conferencia en París
(Por Cabla Francés) PARIS, junio 4. —El día 10 se verificará en esta población una confe- ¡ rencia a la que se atribuye extraordi nario alcance y en la cual tendrán representación Inglaterra, España, Bé'gica, Dinamarca. Suecia, Noruega J Suiza. El propósito de la Conferencia es establecer un plan de acción común para Ir. protección de los créditos en Rusia. LOS RUSOS QUIEREN IMPONER CONDICIONES LONDRES, junio 4.—En él curso de una conferencia celebrada hoy por Lloyd George con Krassini, éste pidió que fuera levantado el bloqueo con la mayor prontitud posible, y exigió, como una de te 8 principales condiciones para el restablecimiento de la paz, el que sean reanudadas las relaciones comerciales. Despachos de última hora dan cuen ta de la llegada a París del príncipe Mlgassi Kuni, hermano político del Bm perador del Japón, quien se propone se guir un cuno militar en una de las academias de la República. LOS ALIADOS NO QUIEREN LA AMISTAD CON LOS RUSOS LONDRES, junio 4.—Uoyd George ¡ no ha querido tratar con Krassini, representante del gobierno ruso, sino de ! cuestiones económicas, pues tanto In- j glaterra cpmo Francia han decidido firmement e eludir el contacto de los I “soviets’’. Según afirma “Le Petit Parisién’’, j Italia adoptará la misma actitud. LOS GRIEGOS SE APODERAN DE UNA REGION TURCA LONDRES, junio 4.— Informes de Gumudjina dicen que las tropas grie- ¡ gas han comenzado a tomar posesión । de los territorios en Thacia qu« le fueron concedidos en las deliberado- j nes de Versalles. Los jefes de los ejércitos d e ocupa- . ción griego y francés anuncian, asi- ■ mismo, la ocupación de Dedeagath por ; tropas griegas, que fueron desembarca i das en la mañana de hoy. El orden es completo. El suceso de Puerta de Tierra Antenoche celebrábase un mitin de los huelguistas en la parada seis de Puerta de Tierra. Uno de los oradores de nombre Eduvigis Pagán ocupó la tribuna, vertiendo frases algo duras para la policía, hasta el extremo de que el Jefe Martínez se vió precisado a hacerle baíar de la tribuna El orador descendió y se dió por terminado el acto, en tre la sorda protesta de muchos de los concurrentes a quienes no agradó el proceder policiaco. TIROS EN MIRANDA Poco después del mitin, que terminó a las once y media, una pareja de guar dias hacía el recorrido por el barrio Miranda. De pronto sonaron unos disparos, dirigidos contra los guardias. La policía. repelió la agresión hadeiido fuego también. Uno de los guardias pudo ver por debajo de una casa las piernas de un individuo que estaba allí parapetado. El policía hizo fuego hacia los pies del hom bre, el que abondonó, en unión de otros más, su POSICION. Entre los que huían, el cabo Emanuelli reconoció a un soldado. Este fué registrado poco después por la guardia del Regimiento, sin que se hallara arma alguna. Sin embargo, podemos afirmar porque las hemos visto, en la oficina del capitán Schettini hay dos proyectiles y una bala de las que se usan en las pistolas del Ejército. A pesar de las gestiones realizadas, la policía no pudo hacer ningún arresto .. Tampoco se registraron heridos. Como se ve. Puerta de Tierra está resultando un semillero de esta suerte de sucesos No pasa día sin qne la prensa dé cuenta de algún hecho sangriento, de más o menos importancia, acaecido allí. DECLARATORIA DE HEREDEROS En el caso ex-parte de Eladio Alicea Pérez, sobre declaratoria de herederos, el juez Campillo autorizó a Miguel Alicea, para que a nombre y como defensor de los menores Juana Dolores y Clotilde Alicea Pérez, concurra al otorgamiento de escritura de compra-venta de la finca rústica descrita, a favor de Estalislao López Berrios. EL CASO DE LOS HNOS. RAMOS Para el martes está señalado el cazo de los hermanos Ramee, por esesinats Los hermanos Rano* cení recordarán los lectores, fuerza loe que dieron muerte a su pidrastrn, pesque éste otro penó a su mj— * caen le defenderá el Licenciado José do 2. 8*1 mj, | PASAJE f f ’ ’ Se Sean c»m| IMS «pintea»- ( , Owe para el **** X O ña 9 M cerrieale par taa psaj^ atm aápar é ‘ ’ «m niga ea el pane* o 4 ► —**— a-ma i- ▼ ¡ ► Sparfada «>k Teléfeae 2*2 Y < O Saá JMa. Carta Mea. ♦
FRANCIA TEME QUEDAR SIN JEFE DE ESTADO PARIS, junio 4.— El periódico “Le Petit Journal’’ asegura que en determi nadas esferas políticas se insinúa la necesidad d e que se convoque inmedia tomento un congreso en Versalles, con el propósito de modificar la Constitución e instituir el cargo de Vice Presidente de la República. A pesar de todo “Le Matin’’ afirma que, de las consultos de los más famosos médicos, se desprende que el presidente de la nación, Mr. Deschanel, no sufre ninguna lesión grave, y que algunas —manas de absoluto reposo, restablecerán su salud por completo. “Le Journal*’ agrega qne Mr. Deschanel estará al corriente de los asun tos políticos; presidirá, en caso de urgencia, las sesiones del Consejo, pero se abstendrá completamente de asistir a las ceremonias oficiales. GUERRA ENTRE POLONIA Y LOS CHECO ESLAVOS VARSOVIA, junio 4—Ei Parlamento polaco decidió romper las relacio nes diplomáticas, hoy mismo, con los checo-eslavos, exigiéndoles que retiren los trabajadores de la referida nación que se encuentran en las regiones en qu e el plebiscito debe resolver las cues tiones pendientes entre los dos países. EL GOBIERNO BELGA EN CRISIS BRUSELAS, junio 4. —Debido a los acalorados debates que siguieron a un etoltado discurso qqe pronunció Mr. Renkin en el Consejo de Ministros, tí Gobierno vi ó se forzado a presentar en masa la dimisión. Témese con tal motivo, que se agra ve la situación, que es más indecisa que nunca, debido a los trastornos can sados por la guerra. UN GENERAL POLACO SE MUESTRA SORPRENDIDO PARIS, junio 4.—El general Pilsuky, quien se encuentra en esto capital, interrogac|o por los periodistas acerca de la belicosa actitud de su país, se mostró estupefacto, pues los referidos informes, que presagian la guerra, son contrarios a los telegramas qu e recibió ayer de Varsovia. La huelga en les muelles Refiriéndose a la actitud de las Com pañías navieras de no aceptar el arbi traje, nos dice don J. M. Balzac, secretario tesorero de las Uniones de Ma-1 rinos: Ant e las manifestaciones que han he cho los Directores de las Compañías na vieras y su negativa de no querer someter a un arbitraje la huelga en los muelles, pues esperan, según sus manifestaciones, rendir a los trabajadores por hambre; ante esa actitud, el Con sejo Local de Distrito de las Uniones de Trabajadores de la isla, ha acordado solicitar la solidaridad financiera de todos los amigos del trabajo organizado, no importa su filiación política ni sus creencias religiosas. Una Comisión de trabajadores marinos saldrá en solicitud de ayuda, con el fin de mantener la huelga, pues los obreros están decididos a morir de ham bre, según informa el señor Balzac, antes que someterse. SE ESPERA BAJEN LOS PRECIOS DE TRAJES Y ZAPATOS La Asociación de fabricantes de trajes de Nueva York ha dirigido un telegrama a todos sus asiociados en el cual se solicita la reducción de los precios. Esto da a entender que el público ya no quiere comprar tonto como antes. Otro telegrama de Boston dice que ha habido gran reducción en la producción de zapatos en Massachusetts. DIAZ DE MENDOZA INAUGURARA EN NOVBRE. UN TEATRO EN NEW YORK Don Fernando Díaz de Mendoza acaba de firmar un contrato para realizar un viaje por loe Estados Unidos, en donde debe representar 24 obras* del repertorio español El señor Díaz de Mendoza inaugurará un teatro en Broadway, en noviembre próximo, y recorrerá Inego las ciudades más importantes de los Estados Unidos, después irá a la Habana, y, probablemen te. vendrá a Puerto Rico, visitando después Buenos Aires. Los Iiiequlues lo Suda y On Tragi miséis i Insil sgriflca da la vida nacional, dividida en tres fresas, en la qpe fr^zaáofr al azul del cMa de Espada, aaa Bastas bizarras y sangrientes, su hofinbn guocnroa y sus aaaores trágicos. Gouifal intecpretadéa da Raqart Manar an el papel da tltlaaflla Blanca Dos corridas da tocos séMMaa con las fade *** **Cnm TRES BAEDERAS** DIAS: B 6 JUMBB ; Frocuro aíhonarso a lap tres Duacio* «oa. No se la piérda.
Una interesante carta del señor del Valle Zeno
San Juan, junio 4. 1920 Sr. Director de EL MUNDO, San Juan, Puerto Rico. Muy señor mío y amigo: Ho leído en su ilustrado diario del día 3 un artículo sobre el problema del . “matizado’’ de la caña de azúcar y mi descubrimiento de la causa de esto i enfermedad, firmado por varios señores, quienes en su casi totalidad for- • man el cuerpo de empleados de la Es- - tación Experimental Insular. En ese artículo se presentan doce puntos, para ellos de mucho valor, por ! los cuales deducen esos señores, que la causa del ‘ * matizado ’ ’ no es acción “químico-fisiológica’’ como enseña mi descubrimiento, y sí uz “ microbio infeccioso’ ’. No interesa mucho a los azucareros que yo me ponga a rebatir en la prensa cada uno de esos puntos, entrando en discusiones r científicas que serian interminables. Voy a dar “pruebas prác ticas indiscutibles’’ de la verdad de mi descubrimiento a la Isla y al mundo sacarino y precisamente hoy se ini cían esas pruebas en los terrenos de la Estación Experimental Insular ante una comisión científica compuesta en su mayoría por los incrédulos y presidida por el Director interino de la Es tación Experimental, quien es uno de los firmantes del artículo aludido. Es sensible, por otra parte, qne estos señores firmantes, a su vez, no pudieran enseñarnos ese “microbio infeccioso’ y ese “agente trasmisor’’ que lleva la “infección” y enfermar con e lla cañas sanas ante una comisión cien tífica compuesta en su mayoría por los de mi bando y presidida por el que 1 suscribe. Yo agradezco esas manifestaciones públicas de esos señores, que solo ha- ¡ rán qne sea más grande mi éxito. Con gracias, señor Director, por la । publicación de estas líneas, quedo de usted su atto amigo, R. DEL VALLE ZENO Ingeniero Civil y Agrónomo. A nuestros lectores A causa de habérsenos agotado total mente la existencia de papel y de no haber recibido las grandes remesas que están pendientes de ercbariju'js cu )os muelles de N. Y., nos vemos en la apremiante necesidad de reducir a cuatro páginas la edición de EL MUNDO, comenzando desde hoy Como verán nuestros lectores, el papel que empleamos en la presente edición es de otra clase distinta a la que usamos normalmente y sí bien es verdad que la existencia que tenemos de dicho papel nos permitiría publicar ediciones de ocho páginas, hemos tenido qne desechar tal intento, toda vez qne para la impresión en esta clase de papel sólo podemos utilizar máquinas de escaso tiraje, que sólo tienen capacidad para cuatro páginas. Pedimos nuevamente benevolencia a nuestros lectores por esta lamentable falta, que esperamos será subsanada dentro de breves días. LOS SOCIALISTAS NO SE UNIRAN A LOS REPUBLICANOS (Por telégrafo) Bayamón, junio 3, 1920. EL MUNDO, San Juan. Partido Socialista informa es completamente falsa información publicada in tencionalmente algunos periódicos, diciendo socialistas fueron invitados por Iglesias en velada “Teatro Sísifo” unir se republicanos triunfo nuestro en Bayamón. Rogamos camaradas isla no den crédito informaciones similares tendentes dividir socialistas, cada vez más entusiastas. Si existe pueblo donde socialistas jamás liarán pacto con republicanos es Bayamón. Socialitsas isla no se unirán partidos burgueses. Discursos Muñoz prueba ella. José TORMES, Presidente. PUEDEN LLEVAR ARMAS Han sido autorizados para cazar y llevar armas, C. Domínguez Rubio, de Gua yama. y José Vidal Planellas, de Fajardo. UN NOMBRAMIENTO El Gobernador aprobó el nombramiento de don Rafael López Antongiorgi para Registrador interino de la propiedad de Humacao. DENUNCIAS JURADAS Se han jurado denuncias en el Tribunal municipal contra Juan Siena Ortega, acometimiento con dxcvnstancias agravantes; Juan González, hurto menor; Sixto Santiago, infracción ley de automóviles y- José Batista, Codito Cas tro y Andrés Batista, acometimiento y agresión con agravantes. 4 *; Müocipio de S. Juan, P. R. * SE NECESITAN sanios pan ei ¡ ’ > Servido de Témptan Pública. Im < J IntarMados pueda* dirigirse a te 4 < ► ofidna dni Conrisíenede Mantel- < ’ pal dn Sanidad y EéMBceBcto. Jéaé CL CAWBdTJXntA Cead- ' ; ’ mida Maatefral^da BaaMnd y J
Ayer se celebraron en la Corte Federal seis casos por infracción a la ley de la prohibición, entre los cuales se encontraba un menor llamado Gumersindo Lizardi, acusado de haber fabricado un alambique para destilar alcohol. Este meuor alegó ante el juez Hamilton, que había fabricado dicho aparato con el propósito de reunir dinero, y poder embarcar para los Estados Unidos, con el fin de ingresar en un colegio de mecánica, en la metrópoli. El juez Hamilton, después de haberle hecho varias preguntas, manifestó que le encontraba culpado del delito de que el comisionado Savage le acusaba, pero que iba a ser benigno con él, pan dictar su sentencia, dadas las circunstancias de su edad y los propósitos que tenía al fabricar un aparato que está prohibido por la ley. Le impuso diez dólares de umita y las costas. Le aconsejó qne no tntara jamás en su vida de violar las leyes Federales, pues son muy severas. MONTEVIDEO TRABAJA EN FAVOR DE CHOCANO — En Montevideo se están recogiendo firmas para un mensaje que se dirigirá ; a don Garios Herren, presidente de Gua tema, pan pedirle grada en favor del poeta José Santos Chocano. PUEDE LLEVAR ARMAS Ha sido autorizado pan cazar y llevar armas don Manuel Cadierno, de San Juaa. NUEVO JUEZ MUNICIPAL El Gobernador nombró a dea Joeé A. Hernández, juez do Patiltea. EL MONUMENTO A ZENEA Ifurntro distinguido azafro el doctor Cuevas Zoquein taro te ataaclá* do invftarnoo a la ti—«refié* M mo*«muío erigido al Mostoso poeta etibaao Senes, acto ene tawo efecto M día veinto del mes pasado en la Habana
Juicio un la Curte Federal Rodríguez Serra en el Ateneo
El próximo lunes, don Manuel Rodrí guez Serra pronunciará una conferen cía en el Ateneo, acerca del palpitante problema social El conferencista desarrollará esta compleja cuestión palpitante, desde varios puntos de vista: Los aspectos del problema en la presente época; las tendencias radicales extremas; el ejem pío de lo ocurrido en Rusia; los antagonismos de grupos; el problema en Puerto Rico. Bajo esos encabezamien tos desarrollará su conferencia el señor Bodriguez Serra, tocando otros particulares que se relacionan directamente con los apuntados, y terminando y sin tetizando su conferencia en el concep to “democracia’’. La presentación del conferencista se rá hecha por el presidente de la Sección de Ciencias Morales y Políticas, don Emilio del Toro. BUENOS DETECTIVES Cuatro detectives han sido detenidos en New York por estar acusados de diversos robos en el Ferrocarril Central de aquella urbe. Los aprovechados policías prestaban servicio anteriormente en dicha empresa.
La tragedia de la muerte del general Lord Kitchener
El cuarto aniversario de su muerte
Hoy, cinco de Junio, se cumplen cuatro años de haber sido hundido por los submarinos el erueero inglés'‘ Hampshire’’. en el cual Lord Kitchener, ministro de la Guerra de la Gran Bretaña, había embarcado con destino a Rusia ! para atender a cuestiones de alta importancia relacionadas con el gran conflito europeo. El propósito de Lord Kitchener al dirigirse a Rusia era el de con ferenciar con los jefes del gobierno imperial, a fin de conseguir una cooperación más efectiva por parte del ejército ruso y discutir con los altos militares moscovitas los planes para una ofensiva general de las tropas aliadas. Cuando iba a cumplir con el patriótico deber, la explosión de un torpedo puso fin a su vida en los abismos del mar. Para conocer el verdadero relieve de la vida del gran soldado, basta con leer sus memorias, que acaban de ser publicadas en Londres con el modesto título de “Life of Lord Kitchener”. El más fiel, el más devoto de sus colaboradores, Sir’George Arthur, ha recopilado en tres volúmenes todas las órdenes, todos los documentos, todos los informes conocidos de sus actos oficiales y privados, y en ellos perfila imparcialmente la vida del luchador insigne, del glorioso aliado. En esta obra el gran taciturno de los tiempos modernos aparece tal como era y se esclarecen algunos puntos oscuros de la historia de la guerra mundial. Kitchener entró por primera vez en el “War Office”, de Inglaterra, el día cinco de agosto de mil novecientos catorce, en el momento preciso en que la nación había declarado un estado de guerra contra Alemania Al entrar en el Ministerio, se le entregó una pluma para que pusiera la firma a sus credenciales de ministro. La pluma era vieja y apenas se podía trazar con ella una Ama. Cuando Kitchener firmó con ella, rechinó sobre el papel de tal modo, que el general murmuró: “¡Santo Dios, qué ministerio de la Guerra! Ni soldados ni plumas tiene a su servicio.... No sé como vamos a ha cer la guerra”. Pero allí estaba Lord Kitchener. El gran soldado trabajó con todas su s ener gias y no pasó mucho tiempo sin que el Ministerio, qne él encontró desprovisto de todo, contase con un buen ejército y con excelentes plumas para poder escribir toda la literatura oficial del ministerio. Pero por mucho que hubiera trabajado Lord Kitchener, poco hubiera conseguido, escaso hubiera sido su éxito, si a su gran habilidad para conducir hombres no hubiera unido la clarividen cía. Kitchener tenía una clarividencia de profeta. Sus ojos tenían la virtud milagrosa de leer el porvenir, y esa cua lidad del gran soldado resalta en todos los documentos relacionados con su vida que han sido publicados ahora. Kitchener tuvo un acierto maravilloso al predecir que la guerra no duraría más de cinco años. En una entrevista que tuvo con Charles Schwab, el Rey del Acero de los Estados Unidos, Kitchener le dijo: -—Esta será una guerra larga, pero no durará más de cinco años. ¿Se compromete usted por medio de un contrato firmado, a garantir que durante ese tiem po no dejarán de estar bajo vuestro “control” las grandes fábricas de acero de Bethlehem?” Kitchener previó el desastre de los Dardanelos. y en todas las instruccio-
nes que dió durante el curso de la campaña, sobresalía, a manen de *’leitmotiv”, la siguiente frase: “Si la flota no cuenta con el apoyo de las fuerzas de tierra, será imposible forzar el paso de los Dardanelos.” Kitchener previo que las operaciones de Oriente serian un fracaso si los aliados no se disponían a gastar su dinero en levantar allí un gran ejército. Desde Grecia cablegrafió a su gobierno allá por Noviembre de mil novecientos quince, lo siguiente: * ‘Mientras los aliados no tengan en Sa Iónica cuatrocientos mil hombres en pie de guerra, nunca obtendremos éxito en lo sobjetivos que nos hemos propuesto”. Fué Lord Kitchener el primero en comprender que el rey Constantino no cedería sino a la fuerza para que Grecia entrara en la guerra a favor de los aliados. Y fué él quien habló al soberano en el lenguaje que él podia comprender, en el lenguaje de la firmeza y de la energía. —¿Qué podría hacer yo—gemía temblando el rey Constantino —si Alemania me amenaza con un millón de hombres? —No debéis olvidar—contestóle Kitchener—que Inglaterra tendrá cuatro millones en linea de combate antes de un año. Kitchener se anticipó a la traición de la “debacle” rusa. En el año mil novecientos quince, con una asombrosa visión profética, escribía a Mr Millerand. que esthba entonces al frente del ministerio de la guerra francés: “La situación de Rusia es sumamente alarmante desde cualquier punto que se la mire: social, político, económico y militar. Los partidos anarquistas y revolucionarios no están desarmados Por todas partes se adivina el hervidero de la traición. La influencia alemana, a pesar de los esfuerzos del gran duque Nicolás. continúa trabajando en todas las escalas sociales. El dominio que el enemigo tiene sobre los estrechos escandinavos y otomanos es tan fuerte que aísla a Rusia y la impide recibir, a cambio de sus exportaciones de trigo, las impor taciones de los artículos que ella necesita para vivir y para defenderse El sentimiento y la sensación de este ahogo influye sobre la moral del pueblo y sobre la vida económica de la nación. El armamento ruso es insuficiente. La situación. desde el punto de vista de las municiones, es aplastante y casi irremediable”. Kitchener predijo su muerte. Y bastante impresionado por el fúnebre presentimiento, él, que nunca retrocedía, estuvo tentado de aplazar su viaje á Rusia, pretextando que no seria persona grata allí. Pero un telegrgama imperioso de San Petesburgo le obligó a partir. Salió de Londres por la estación de King Cross el cuatro de Junto de mil novecientos diez y seis. En aquel momento sucedió aleo inusitado. Después de haber monedo en el coche-va-eón. Kitchener volvió a bajar a tierra, y estrechando la mano de Sir George A.rthur, le diio: “Ocupaos bien de todo mientras dure mi ausencia”. Al partir el tren, se asomó a la ventanilla, cosa que no había hecho en nin euna otra ocasión de su vida al ausentarse de su patria, y dió una larga mirada a sus amibos, a la estación y a la ciudad que iba quedando atrás, como diciendo adiós a la tienra que nunca había de volver a ver
El Gobernador señala nuevos días para inscripciones
Los siguientes dias adicionales de ins cripciones han sido fijado s por el Superintendente General de elecciones. PRIMERO:—Se celebrarán inscripciones de ocho á doce de la mañan. y de una a seis de la tarde en los siguientes días y sitios: Junio 7, 8, 9, y 10.—Barrio Ensenada, en la tienda vieja, propiedad de la Cen tral Guánica. SEGUNDO.—Estas inscripciones no cambiarán ni afectarán de modo alguno las inscripciones anteriormente fijadas por la Junta Insolar de Elecciones para dicho municipio, según se establece en el Boletín Administrativo No. 162. promulgado por el Secretario Ejecutivo de Puerto Rico con fecha cuatro de febrero de 1920. y deberán celebrarse sin gasto alguno para la Junta In sulai' de Elecciones o el Gobierno de Puerto Rico TERCERO:—La Junto Local de Elecciones del municipio antes mencionado celebrará estas inscripciones adicionales de acuerdo con la Ley. en los sitios y en las fechas en la presente expresados: pero los fotógrafos ecpleados por la Junta Insular de Elecciones no podrán ser requeridos para fotografiar elec tores en sitios y horas distintos a los señalados en sus contratos. Se admitirán solicitudes y se expedirán certificados de inscripción: pero las personas que desearen que sus certificados de inscripción les sean extendidos en dichas fechas y sitios, tendrán que suministrar sus propias fotografías. LA REVISTA “LAS ANTILLAS” Desde el día 25 de mayo último ha empezado a publicarse en la Habana una interesante revista qne se titula “Las Antillas” y que dedica atención preferente a los asuntos de Cuba. Puerto Rico y Santo Domingo. La dirección y administración del nne vo colega, están en la calle de Tejadillo No 22, Habana LAS INSCRIPCIONES EN COMERIO (Por telégrafo) Comerío, junio, 4. EL MUNDO, San Juan. Inscripciones del día 2: Unionistas, 337; Socialis.Vs, 16; republicanos, 1. Total, 354. Inscripciones día 3: Unionistas, 505; Republicanos. 3; Socialistas, 11 Mayoría unionista, 481. EL CORRESPONSAL. Asamblea obrera en Gaguas En Caguas llevóse a efecto una importante asamblea obrera, celebrándose también un mitin en el q. se habló extensamente sobre la cuestión de la próxima Feria que se celebrará los días 25. 26 y 27 de este mes en Bayamón. Hicieron uso de la palabra los señores Angel Nuñez. Andrés Rodríguez Vera y otros más. Se constituyeron dos comités: uno de señoras y señoritas y otro de caba lleros para hacerse cargo de las indus trias y manufacturas para llevarlas a la Feria. ¡La “Federación Portorriqueña del Trabajo” nombró una comisión de 6 delegados para qne asistan a la convención que se celebrará en Bayamón, durante los días de la Feria. La Comisión está compuesta por tres hombres y tres señoras. Presidió la asamblea el señor Ramón León, entusiasta elemento de aquella ciudad. SE PRONOSTICA UN DESCENSO EN EL PRECIO DEL CALZADO El precio del calzado bajará durante el próximo invierno, según acaba de declarar ante el Comité del Senado Mr. Edward A. Brand. Se funda en el descenso que se ha iniciado en los precios de las pieles y los cueros. La rebaja en el calzado no se verificará inmediatamente, porque existen muchas cantidades fabricadas a precios elevados. UN NOMBRAMIENTO El Gobernador aprobó el nombramiento de don Pascasio Fajardo para juez de paz interino de Mayaguez, mientras dure la licencia concedida al juez propietario. NO HAY INDULTOS El Gobernador ha denegado las solicitudes de indulto presentadas por loe confinados Pascasio Medina e Hilario Agosto. “EL MONTEVIDEO’’ Procedente de Colón, Panamá, llega rá a este puerto del 7 al 9 del mes en curso.
Vapor “TUWETANKA” Se despachará alrededor del día 10 Invitamos solicitudes de cabida para New Orleans o New York, con preferencia al primero. Besosa & Stebbins, Sues. Teléfono 301, Totean 33.