EL AWNDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año, $.7.50
Oficinas: Salvador Brau. 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO ■
SAN JUAN, PUERTO RICO [
imiare «4 redar pren (Me. tal) — areata by ita Set of oetobar A !•!?. re fllo at ta Port Otare at Mea Jrew Fot» I W»» B. ordor at «be PmiR— A. M. F: i T ai ■ a artireaqH
! eTTae F**ez‘ - OBtee péAa '¿mT ‘( U a i«ed I at le«nr») eater «fce are at abarte < ten
SABADO 4 DE SEPTBRE. DE 1920, ¡ MMERO 4?f.
Homenajes a los marines del acorazado ‘Alfonso XIII’
(POR CABLE INGLES) 'NU Ai VA YORK, setiembre 3.— Al gran banquete celebrado en la Embajada es pallóla en honor de la oficialidad del acorazado español ‘Alfonso XIII que fué un acto suntuosísimo. concurrió lapríneesa María de Borbón, quien se encontraba hoy en Washington. El embajador de España, señor Ríafio, y el secretario de Estado de la gran República, Mr. Colby, pronunciaron brin dia muy elocuentes EL GENERAL WRANGEL HA CAIDO EN LA RATONERA PETROGRADO, setiembre 3. —Espérase do nn momento a otro que las fuer zaa anti- ‘bolshevikis’ del general Wrangel sean copadas. Loo 150.000 hombres que dirige este caudillo, fueron rodeados hoy por más de 200.000 “bolshevikis”, que han sem brado la desmoralización en las filas con trarias. Los “bolshevikis” han pedido a Wrangel que se rinda incondicionalmen te, púas de lo contrario, le fusilarán, por traidor a la cansa de Rusia. El ejército del barón de Wrangel. des trozado por los “bolshevikis”, ha tenido que huir hacia la costa del mar de Azoff, donde se encuentra desmoralizado. IMPONENTE CELEBRACION DE DOS ANIVERSARIOS I NUEVA YORK, setiembre 3, —Se es- i tán haciendo grandes preparativos aquí para celebrar con extraordinaria espíen ¡ dida él 163o. aniversario del natimlen < to de Lafayette y el sexto aniversario ' de la primera batalla del Marne. Con tal motivo, se enviarán patriot!- ■ eos mdaajes de felicitación a los pre- ' Bidentes Wilson y Deschanel, a los ge- [ natales Joffre, Foch y Pershing, y al । sócrutariq de Estado, Mr Colby. CORNEJO HIZO GRANDES r ELOGIOS DE CUBA j BAN SEBASTIAN, setiembre 3.—El contra-almirante don Honorio Cornejo ■ y Carvajal, ex-eomandante del acora-; zádo español “Alfonso Kill”, ha llega i do hoy aquí, procedente de la Habana i y Nueva York, y ha celebrado una lar-: ga entrevista con el Rey, acerca del¡ magno recibimiento que hizo todo Cuba i al mencionado buque españoL Emicionadísimo, según declaró el con 1 tra-almirante Cornejo a los periodistas, oyó el monarca el relato del incompara-! ble recibimiento que hizo la Gran An- । tilla a las marinos españoles. j
El estudio cinematográfico se abrirá en breve
' NUESTRA IMPRESION Continúan con gran premura los trabajos que se vienen realizando, desde hace algunos meses, en los estudios cinematográficos de la Porto ■ Rico Photoplay Inc., radicados en te ■ rrenos de Hato Rey. Hemos visitado ’as obras y podenfjs decir que respon ¡ den con creces a la magnitud del pro yecto y a la importancia del propósi to. Todo allí está repartido con ar- i te y con gusto. Los nuevos edificios nada tienen que envidiar a los de i igual indble que se ven en Nueva i York y casi podemos decir que a ve- j ces le superan en perfección y otras en capacidad. El señor Farnworth ha tenido el acierto de dirigir perso- : nalmente ias obras, y a fe nuestra ! que lo ha hecho con suma competen cia y gran habilidad. Desde hoy se puede decir que la isla tiene uno de los más completos estudios cinemato ’ gráficos, y, desde luego y sin compa 1 ración, el mejor de las Antillas. En la serie de construcciones que desde hace poco tiempo están avalorando i San Juan y sus barrios, tanto en ri- , queza como en belleza, le ha tocado su ! turno ai cinematógrafo. Los nuevos i edificios reunen cuantas condiciones ! de comodidad, lujo y arte son desea- ! bles.
LO QUE SIGNIFICA PARA NOS- , OTROS ESAS OBRAS Mr. Farnsworth ha triunfado en ■ su propósito de colocar a Puerto Ri- ’ co en un sitio prominente en el mun ■ do del cinematógrafo. La labor de ; este distinguido americano en los Es i tados Unidos será sumamente pródi- ’ ga en resultadas provechosos para los intereses de Puerto Rico. Hasta aho- ' ra. ha conseguido interesar en el ne gocio a prominentes ciudadanos de ¡ los Estados Unidos, quienes se pro- j ponen visitar próximamente esta is^ l la con el fin de conocer y estudiar de ’ cerca las condiciones mercantiles del | Cinema. Esos hombres no quieren ' dejar de aprovechar la coyuntura pa ra preparar una operación financie-i ra y traer a la isla las artistas más renombradas de! screen. ; A Puerto Rico vendrán artistas de í celebridad reconocida. Mr. Farnworth ■ se ocupa actualmente en seleccionar los elementos necesarios para dar co j mienzo a las obras. EL “MANUEL CALVO” Esta tarde sale para la Habana el trasatlántico español “Manuel Calvo”, i Lleva 2.800 emigrantes para la Habana. carga, pasajeros.
Joyería Félix López Ya llegó el gran surtido 3O°|o Descuento Aprovéchelo.
Bajando los Precios I 20% j . Descuento En toda la ropa “Kirschbaum” 1 • > ¿e ’ ; $25. - $40. - $50. * $60. - $75. - y $80. Trajes de lana para Caballeros. (Afl weal - 1920.) ( Estiles - 1920.) । ¡Aproveche! Gonzalez Padín Co., Inc. • La Cw Qtqp Vanda De Todo. - San Juan. Ponce. Mayaguez. L ' í ' t- 1 -r
Un submarino salvado mUagrosameiite
Los polacos y los "bolshevikis” entran en arreglos.—CentanarBÍ dr armonios han sido asesinados por los ^Kartai*’
(CABLE INGLES) NUEVA YORK, setiembre 3.—El' i submarino “S-5”, por habérsele des ■. compuesto la máquina, estuvo sumergí j do 42 horas a 45 millas al sur del cabo de Henoepe. La milagrosa salvación de los tripulantes se debe a hiber pe dido auxilio por medio de una boya ti ' lefónica que llevaba el expresado sumer , gíble ¡ El transporte - General Goethals ’ sintió la campana de la boyi, por loi cual se apresuró a comunicarse con ei ■ submarino, que pedia urgentemente socorro desde el fondo del mar. El .“Geneni Geekhahs” localizó a -los po ; eos ¿esputo» al submarino, que se baila ta position vertical, .togrando su carlp a lote, amarrarlo e introducirle una bomba de aire, después de romper ; el casca. El aviso inalámbrico del percance i fue recibido también por un joven »5clonado a la radiografía en Farmington (Comheticut). quien propagó la nt»-' i ticia. 35 marineros y 2 oficiales del subI marino fueron salvados de madrugada por el vapor "Atlanthur”. MADRID.—Inmediatamente después . de resuelta la crisis ministerial el rey ¡ don Alfonso XIII dirigióse a Bilbao í para presenciar la botadura del trasatlántico “Alfonso XIH", que fue im' ponen tí sima CONST ANTTNOPLA.—Anunciase que i el gobierno turco enviará un Embaja¡dor al Vaticano, lo cual ocurre por pri- ■ i m-ara vez en la historia. MADRID—Ha fallecido el cardenal > Guísasela Menéndez, primado de Es- j paña. VARSOVIA.—Los • • bolshevikis' ’ y t los polacos decidieron, después de muchos debates, reanudar las conferencias ide la paz en Riga. FERROL, —El Ayuntamiento, la Cáimara de Comercio y tos Presidentes de ; las sociedades locales han dimitido sus * •cargos, en señal de protesta contra el; 1 Gobierno central, por no haberse prin-' , tipiado aún la construcción del ferro- ’ \ carril de este puerto al de Guijón. To- ¡ ~ dos los establecimiento y las fábricas' han sido cerrados. PANAMA — El canal ínter-oceánico ■ produjo durante el mes de agesto cerca
: de un millón do dólares. Trescientos buques mercantes y de guerra cruzaron ’ ese mes por la mencionada vía. ¡ MADRID—B1 Gobierno ha setalado contribuciones especiales durante 5» años a las provincias vascongadas, las cuales disfrutarán, con ese motivo, libertades relativas. LONDRES.—El dia 6 reaniráse en París la conferencia de Embajadores, que fué suspendida en el mes de julio. GIBMY EL SUFRAGN) El cardenal Gibbons acaba de emi , tir su opinión aperca de los efeotos de : la ley del mfriigío para la mujer en los siguientes tfirmnms: ‘ 'Deploro en gran manera que las mujeres se hayan arrojado al abismo y ‘ hubiera preferido que las cosas quedaran como estaban. No obstante, soy de onmión que después de la primera elec ¡ cm> o algo parecido un pequeño porten | taje de las mujeres del país harán uso ■ del derocho del voto. i “Seria difícil prever ahora el efec * to del voto femenino en la moral del * país.” DISTINGUIDOS VIAJEROS l ! ! ¡ En el vapor Hannel Cairo se em- ■ barca hoy para ’os Estados Unidos,! í nuestro distinguido amigo el Ledo. ‘ ; Salvador Suau, a quien acompaña su < be! a y distinguida esposa Angelita ; P. de Suau. Le deseamos feliz viaje y grata ¡ permanencia en^ei Norte. DON VICTOR LOPEZ NUSSA ' Hoy embarca para los Estados Unit dos. en gestiones de negocios, aucsUo i distinguido amigo don Víctor López Nu- < ssa. conocido comerciante de San Juan, ! Le deseamos feliz viaje.
(POR CABLE FRANCES) Pavi», srpticiAbrC 3.—Ei presidente M. Deschanel y su esposa han dirigi>í.i sentidos telegramas de pésame a la familia del cardenal Amette. —Los periódicos ingleses, inspirados por ios boLshcvikis, publican los i términos de un pretendido Tratado que se dice haber sido concluido entre Francia y el general Wnnge’. E! referido documento, fabricado p^r ios agentes bolskeríkis. es absoluta- j mente, falso. Nefcio.— Un ras de mar ha proóucido 30Gmuertos j 500 heridgs. en la po blaeión de Odomari. Un.gran núme ro de habitantes se encuentra sin h - gar.í i. . ... —Las. últimas noticias proc? dentes-, úe Viesa dicen que--ha renun ciado et gabinete de Rumania. Fiorescu tai todo encargado de formar nue vo Gabinete. Constnn‘ii.opla. —Se confirma el asesinato de 400 armenios por 'os turVis en Anatolia. Las mujeres y los niños son sometidos a terribles martirios y los hombres fusilados en sus hogares. Forzoí-io. —El comunicado polaco dice que han sido ocupadas varias po biaciánes por las tropas polacas. Si- ¡ guen los combates locales en la región del Bug. La caballería polaca rechazó a! enemigo cerca de Zamoe. En Galitzia ios polacos ocuparon nuevas posiciones. Zurich. —Un radio de Moscú anun cia qte ios rusos ocupai’jn todas «as posiciones situadas a’» este de Brest Litowsk y que se está librando un violento combate en 1a región de Lwow. ,• . Roma. —En el curso de un mitin celebrado en Florencia y en el cual se abogaba por el recon acimentó del gobierno soviet, fué muerto nn agente de ¡a policía. La policía rea’izó algunas cargas, resultando muertos dos'manifestantes. Berlin. —Anuncian de Aiiemstein que patrullas polacas entraron en territorio alemán al sur de Wil jemberg. —El Consejo Federal ha prohibido et tránsito de material de guerra a través de Suiza.
TEATRO MUNICIPAL < HOY — Gran Estreno — HOY j DE CHOFER A AVIADOR- ! Estreno! Estreno! ( LOS MILLONES DEL INGLES ¡ Rumbas y Canciones finales. ’ DOMINGO EN MATINEE. - LOS MILLONES DEL INGLES LA HONRADEZ DE *UN OBRERO ■ Rumbas y Boleros finales. PRECIOS POPULARES POR LA NOCHE LA LLEGADA DEL ALFONSO XIII. Estreno! Estreno ■ EN BUSCA DE PLACERES. Se despedirá la compañía con Rumbas despanpanantes.
Hotel palace ¡ Participamos a nuestra < distinguida clientela, que | desde el día lo. de septiem- ¡ bre, un escogido cuarteto, < amenizará las horas del al- i muerzo (de 11-1-2 a 2 p. j 04) y la comida (de 6-1'2 ’ a 10 p. mJ, con selectos ’ números de baile y con- i cierto. ! Con el fin de que los que acudan a la comida y gus- ; ten bailar, puedan disfru- ’ tar de unas horas de esparcimiento, hemos dedicado una parte del comedor pa- ■ ra Salón de Baile. El servicio de Restaurant durante los días de la semana, será a la Carta como siempre, sin alteración de precios, exceptuando los Domingos por la noche, que daremos un “Dinner Dance” de 7 a 12 p. m. en el Roof Garden a $2.50 cubierto.
' Un Carácter Desagradable No se deje Ud. do^iasr por el asi peaio. ai ma frótate o are larial poeqoe so Hprin evé r — tos PKDORAS tí&MDA DEL DR. ROSS. breadas a ia hora dÉ aeoOore. sre barate pora el teaperaaeato detaS^M* tajaes y rita. ' tere Ka mi. Se (rfisa y forran botone*. A CARAZO, Bmu St 72. Advt
Centralistas miran bien Ofrezco hasta 800 tnaojadritia aaovos te 25 libras a .M5 tonelada sobre vagón tase para eobarque inmediato. Cotitesten seguidor pues la oferta se tace sujeto a confirmación y venta previa. E. M. Axny Tel 994. Apartado 9San Juan,
UNIVERSIDAD DE - PUERTO RICO Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas, Mayaguez, P. K V La matrícula para ti curso regfilar d Colegio de Agricultura y Artes Me cónicas de la Universidad de Puerto Rico en Mayaguez, se efectuará en los días 10 y 11 de setiembre y las clases comenzarán el dia 13 en todos los departamentos. Se ofrecen cursos preparatorios y universitarios en agí icul tura, química azucarera, ingeniería civil, mecánica y tiectxitidad y ciencia general, conducen tes al grado de bachiller en ciencias en cualquiera do dichas materias. Loo que deseen infames can respe cío a estes re cursos pueden soUdtarios del Bacter In torteo sotar Wallace a Forbush, Míam.
AVISO * A LAS CENTRALES Y DEMAS INDUSTRIAS Los señores pizá Hermanos, s en C. de este pizza han recibido un extenso surtida de CORREAS DE CUBRO IMPERMEABLES, MARCA PELICANO, propias pan peleas las que venden a pre tios muy limitado*. PIZA HNOS^ 8. en C. . San Juan, P. R. 'T Advt. V Acetones pan Corpontiones las g S Eftrwt a preriea muy Hartados g |SMari PMht WMsl x Impresos te Alta calidad 3^ * Luna 48 — BOX 842 — M 548 S I SAN JUAM A R. ' 5
BUENA-NOTICIA Loa «dueños de automóviles están en tanbuena, pues han imnatto ti di fíal problema de sus gomas» usando la FISK RED TOP o aea la goma FISK ROJA. Fíjese en tos automóviles que vea y notará que en su mayarte usan gomas FISK ROJAS. THE FISK T1RESTORE JUXtal NELSON nivtT»Mrtnr .
i
L -U - MR. BBAUKR ■ %”, toieni ii y B BUI0K V Solicite ttaetos L 8CS. DE L VHAAMIL A | CIA. P Saa Jasa
Los que viajan a ' bordo del vapor ’ “Manuel Calvo”
, En nuestra misión de informar hem ■ 'visitado ayer ti “Manuel Calvo", que llegó procedente de España j Las diez del dia serian cuando llega- ¡ mos al trasatlántico. En la lancha que • nos conduce a bordo, se halla ei doctor ¡ Vadi. de Mayaguez, que ha venido a ! recibir dos parientas suyas que llegan de ; Francia Subimos la escala. Conocemos leí doctor Enrique Ruiiz Angula, nctaJ I’M dentista cubano, estabieeíde en 1? ■ Habana I —Estaba en Europa, paseando. Mi oñj cana se halla en la calle de Perseverancia. número. 52 de la Habana. Luego nos presente a sus amigos' —Venga, conmigo.—eos dice— Estrechamos la mano del doctor J Re gtiío Vascones. quien nos presenta, a la vez. a su espesa Vienen de Europa *E1 señor Vascose? es doctor en Media ua del Colegio de Barcelona. Hace algunos años se graduó . Es natural del Perú. Representa el cargo de Canciller del Perú en Barcelona, desde hace algún tiempo. Su modestia es excesiva Nos ¿ice que. acerca de su persona, nada tiene que decirnos. DON VICTOR LARCO FTF.RRF.RA El señor Herrera es senador del Perú desde hace veinte años. Nació en Trujillo. Ecuador Su vida ha sido una ! ; constante lucha per ei bienestar de sn. patria. ! > —¿Cuál fué ei objeto de su rute a . Enropa?,—le preguntan.-:». ’ —Fui a pasear El señor Vascones mtorra rrpe. » —El señor Herrera e« el primer nu- j ? Horario del Perú. Su nombre, aunque > : proteste su modestia, está siempre en el • í "ticket " electoral Se han dado oca ísiOMs en one. hallandoee fuera del país.. , ha sido uamtaade para ocupar su pu«s¡to en ti Senado del Perú í El señor Herrera nos pregunta si será í 'posible bajar a tierra. (-• ¿ —Tiene usted visada su pasaporte ¡ pa ti Cónsul de ios Estados Unidos? - i —No. señor. Creía que no era aece- • sario I s* nos comunica ¡La historia de L¿rco¡ ‘Herrera: ! —Andaba por Europa estudiando ! diferentes sistemas penitenciónos. To- i ! do lo ha hecho por cuenta propia. Es ■ti primer filántropo del Perú. Ha donando algunos millones para la eonstrnc¡eién de hospitaJes y asilos. El señor Herrera no? pregunta si aquí ihay buenos asilos Después de haber | ' visitado Inglaterra. Francia y España. , icon ei mismo objeto, no hallamos qué ,' contestarle. Callamos ! EL DK SALVADOR AITIA Saludamos a este distinguido médico. de la república del Salvador. PEDRO TRUJILLO MIRANDA Trujillo Miranda es autor de vanos (Continúa en la pág. 3)
Puerto Rico logra resoltar victorioso en Camp Perry
■LOS BOEICUAS". UNA VEZ M<S VICTORIOSOS HAN OBTENIDO NUMEROSAS MEDALLAS Camp Perry. 24 de agosta de 1320/ Señor director de EL MUNDO Muy señor mío y inriy Aunque nunca he desempeñado al reportante cargo de corresponsal d» «w penóáüo. creyéndolo de lugar y d» t¿tere? general par a el público de nuestra islita. ecu gusto voy a referirle nnostav viaie a este campamento y el resultado obtenido en les dististos torneos te trio al Mineo. Ce me astea sa be. salimos de Rae Juan el día de julio en el trasporta de! ejército ' ’ Buford ' tanmos nn» travesía magnífica, llegando a Nueva ei fila 12. y ese mismo día. tomastM él tren pira este campamento, llegante M día siguiente. 13 <día de mal agüere pa ra nosotras los que creemos en tanjas (para mi ¿a única es la del bolsillo) * E. temente Montesinos, rapitá» tejí "team", e» ha portado muy bien cob Eusctros y le estamos my agradecidoá Nos presento a nuestra llegada al corone' Mnmma írrector general de los Torneos, y luego nos enseñó los tirios dei trio; esto^s cruzado por nna hrxnmsa carretera. *a» la cual se divinan las ' blances, y. más allá el lago Erie. pr<. 1 aentanoo un t-onito pa i -> sobre ta- , do para los afinonados a este "apórfL El Campamente está if ifrii ■until situado, ideal p.?ra el objeto que se la : ha destinado en rúa i ttmensa llaaufi, a 37 millas al este de la mudad de T8.eao y frente a la rsia de Put in Bay. an te ri mal se libró la celebre batata M 'lago Eme entre las flota? amezacanaaA . ingiesa.s. El nombre de este ¿aaparetiti to er en coinrem tract ón al a-mtrmto pn rry. héroe de la hataca Hay metaladas dpscientae Tujatas pa ra el trio; de M"? 900 y 1000 yurfiaA y ;otrar tantas... para-ri rizo do 200. 800 y 600 yardas Además 3^ tarjeteó pare¡el tira de pístela Después de haber recibido ü ittñ fifi . sis (muy necesaria? ea este tirio) acon-jdamcs en les tiendas de fpr~ ¿ fia. y así qu&ao instalada, certa del lago Ene. la colonia bcnrni. primer gro (Continúa te la página 3.) ATENCION Tengo el honor de participar a : mis clientes que la barbería “Et Fígaro", permanecerá cerrada ¡el lunes. . . •| Pedro Trujillo GwiL i SE NECESITA .; Un vendedor para taponan y juna ros de pauto que tenga experiencia eu ■ Puerto Rico. Debe fiar buenas téféiaij «¡ cías y sa aoltaw j Diríjase al P. O. Box 51& Atet,
ROYAL GREGG SCHOOL Este a ei col^ic más acreditada en la isla de Puerto Rico, y W UNICO reconocido par la Junta Examinadora de Taquígrafos de los Ba- “ tados Unidos Sus graduados están empleados en los Depsrtamentoc dti . Gobierno, en Centrales, Bancos, etc. Jóvenes de todos M>r yuebios de ía isla y de otros países vienen a estudiar en este colegio Ciases de taquigrafía GREGG en inglés y castellaa». - Ciases de Mecanografía por el tacto -i - Clases de Inglés Comercial y de Carespondmicla ComerciaA la termination del curso recibirá el estudiante un artístico ?Mploma y se le proporcionará colocación El día 6 de setiembre se abrirá un nuevo curso. Pao» a msiriculaXE hoy mismo. Directora: MARIA T CAMACHO DE ROBLES. Alton» 80 Graduada de Curso Otan tífico. Cana Ran Juan. P R. y Normal y con 10 años de experiencia.
Centrales, Empresas de Lanchas Tenemos existencias: Black Vamish, Clavos Galvanizados, , Alquitrán, . Tiza, Estopa. Carlos Arartmg e ^os. Soca. PONCB PLAYA, P. R.