el mondo
\ . I 6 páginas 3 ctvs. Semestre. 14.01 Un afio.
। ~ Oficindas ¡ Stavotior Brota SI ! Tai. «33 P. O. Box 34S i
[MARIO DE LA MARAÑA
EXCEPTO LOS DOMINGOS
i.- . 44. ; AHO 11
SAN JUAN, PUERTO RICO J • i t
fl RaginMo de f. R, al matograda capitán Parra
Xas compañías qua componen el “Be- > gfafcihiito do Puerto Rico" tienen el propósito d* dedicar una ofrenda al ¡ mafrjprado ^capitán Pedro Juan Parra | Capó, depositando sobre su tumba en I Ponce, Váriá» coronas artificiales. । Nos han informado que es probable ¡ que una de las Compañías visite aque- i Ua eiudad. portadora del último borne- [ naje al qu* fué su querido Jefe. | Caso que no pueda ir una de las organizaciónes completa, nos han dicho, los soldados nombrarán una comisión del sano de ellos mismos, para que reaHee la voluntad de todos. • Cada una de las compañías piensa enviar una corona. XA FAMILIA TRAVIESO En la imposibilidad de corresponder personalmente a los numerosos amigos; qn en estos días de luto y de tristeza' pára la Familia TRAVIESO, se han di rígido a mis familiares y al que suscri- ' pe para expresarnos su simpatía y for Calecemos con frases de condolencia, re- 1 curro a este medio para expresar a todos ¡ y a cada uno de nuestros amigos, así co- i mo a la Prensa de la Isla, nuestflís sen- '
r ■ 1 'T. 1 ' Los premios WmLj ,/ Id Meláis ti lo Feria
San Juan, 22 de mayo, 1920 ¡ 9t. don J- W. Blanco, Br, del Capítulo de la te* Roja Americana. w softer nuestro: ! *•-«*«»--*\Lq8 que suscriben, miembros del Ju nm de Aries Mecánicas de la Feria tejo ><* " ' j «teta te ** Asociación, tienen el ho- ’ *¿r Ale informar a uetod que, después de ía inspección personal que hiciejÉÍ' ojmrtsúiamente. y haberse reunido pen deliberar respecto al otorgamien te de premtop, han resuelto dentro de - en desinteresada y leal apreciación, re encuendar lo siguiente: Debe concederse diploma a la casa C. O. Lord y Co., por su exhibición del “Delco Light" y'automóviles mar ca “Overland”. Lq casa Finlay Waymounth and Lee i es acreedora al correspondiente diplo ' ma por su magnífica exhibición de Fe- I rfóterfá, «fectos sanitarios, mnltigrafo, máquinas dé escribir “Boyal” y cal colar “Bnnoflghs”. Deseamaí’'hacer la especial recomen dación de que se otorgue un Diploma a don Angel Oliveras por el ingenio Mq ha desplegado en la manera de q^íbir los Weictes de la ferretería de la casa Finlay Waymounth and Lee. Corresponde que se otorgue también Satomi * favor de la firma Merino Rodrigues y Bno., por su exhibición de EByrqtotih y efectos sanitarios. ItKs'seloñM tee and O'Neill son me rocadores de Diploma por los útiles equi pee pArá teqfltale* etc., que han prei -M fetafislfirs* Beldades y García pro A, .-a. • - - . - — • - Alamt’Miypcapturado L* policía de Santurce capturó ayer Ad madrugada, tti la casa de Ramón Cellato, un atesbique, en momentos en qne dato se mmab* en la fabricación del precioso nq0dd . ' Fuéronle ocupados, también, a Collazo, ceatro gatopqs de ron, media pipa de y tari** accesorios, necesarios pars'la preparación de bebidas alcohótl / X* ■. xk^Ófim^TuE Atajo THUAQV^ir^Y PRONTO M.' «a la íte figuran ti ' wwmlM y.***» <MA¿te- áu^Mn^ cuno ya tedón Ab- ¿ mzigtatat» ^taqgrama de > Ite Wj? temí s?. -w- ■ - ^¿^Bós tetetanos \ ■ \í . *■ -
i cede se les libre Diploma por su exhibición de Instrumentos Dentales y equi ! pos de hospital. El señor Elpidio Batista merece Diploma por sus trabajos de mecánica dental, que hemos conceptuado de mucho mérito. ' A 1» eeaq-de KmMt y ter, agbFOtor' gársele Diploma por sn- exhibición de Implementos Agrícolas. Merece igualmente diploma Mr. Her bert W. Brown por su exhibición de máquinas de sumar “American” y otros efectos. Es indiscutible el diploma a favor de The National Cash Register Co., por su exhibición de máquinas registradoras ‘ ‘ National ’ ’. Para los .señores González Padín y Co , solicitamos se conceda Diploma por la eihibicióu de sus superiores máqui 'ñas de escribir “Remington", muebles ¡ y archivos de acero para oficinas, mar ca “Y and E" y libros de hojas sueltas para contabilidad. Pedimos Diploma a favor de la casa López Villamil y Co., por la presenta ción de los magnetos “Splittdorff”. . . Son - merecedores de Diploma los señores Besosa y Stebbins Sucr. por la exhibición de la recomendable máqúi pa de'fescribir “Corona”, aparatos pro tectores para cheques y para pega/ car tas. La -Singer Sewing Machíne Co. tie ne títoios reconocidos para que Sq le conceda Diploma por sus máquinas de coser “Singer”. La exhibición de los señores itacn. de J. Clivillés y Co., que se compone d« planta eléctrica y calentadores eléc tríeos para agua "Overseas y y máquinas de escribir “Woodstock”, es digna de Diploma. Procede que se otorgue Diploma a los señores Sánchez Morales y Co., por su exhibición “ Criolla’’del fonógrafo “Victor”. A don Rafael Margaríd* debe librar sel» Diploma por sus excelentes muebles fabricados en 41 país. . Los sefiores Sues, dq Abarca son aeree dores a Diploma por la excelente exhibicióp de las plantas eléctrica^ y mo tores “Fairbanks and Morse”, bombas “Kttnq” y c«rr«ás “DuXbaX”. Merecen Diploma lop señores P. pan día y OOu, p&r áu ..sttldbición de las rsnomtaádas pianolas • ‘AeoUan”, nrae bles de oficina “Globo Wernicleó?’, má quinas de escribir “Monarch”, y ca jas para caudales “HaU Marvin.” «TwmTrfáp rocoa|(MftNnoe IRplepta a favor de les sÚÍomb Rach, Porídta y Oo^ por snaxhibiciáajkd ‘ ‘Antqpifae’ Fta» oí aefter J. IR Ronret roeSeMnftambe D^píhm,i a de atesta dos fooiilbfos “Mtíra” que exhibe. OosMÚdefliinMi ^Rbíoma a la traps Me. Abey and Morgan per sus aparates “Nattenal Fsrlmai Seals”, que re sultan muy útiles . Al ssiep S»- A. getesWi de^e etorgársaie Diploma per a* eoqpulcMa de crwtiiii w ■fcwr
IFnbínhed andT ¿utribvfd andar periait (No, 801) —temiroji Aet of octobor 0, 1917. on Alo at lio Post Ofáee of Sea JaSa, HM Rico By order of the Pr—idaw*. a e Rorlmon. PeoO—Mr O—S^a
! at A* Pea* (Mee ■« Sea toan. Porta Riaa. (United I Stataa et Swariyo) endar too Act of march *. I8TO [
i < ■ ; ■ — Un fallo por diez mil dollars rosuefto en la 0. Federal
Ayer por la mañana empezó a ce- । lebrarse en la Corte Federal el caso I de Luis Camacho Garcia contra Jesus Rodríguez, por 'daños y perjuicios. | El demandante alega que allá por el • día 31 de octubre de 1919, a las nue- > ve de la noche,, en los momentos en ¡ que se hallaba prestando servicio como I policía insular en la esquina de la calle de la Tanca y Fortaleza, fué malamente estropeado por el automóvil del demandado, de tal manera que ha quedado imposibilitado para continuar pres tando sus servicios; estima que los daños ocasionados ascienden a $30,000, y pide al Tribunal un fallo a su favor por la mencionada suma. Todo el día de ayer se estuvo practicando la prueba, habiendo declarado varios testigos presenciales. Representa al demandante la socie- ; dad de abogados “Francis y de la Haba” y al demandado, Chas. Hartzell. A las 6 de la tarde, el Jurado de la : Corte Federal dió un veredicto de , $10,000 a favor del ex-policía. । timientos de profunda gratitud, reite- ! rándoles mi amistad más sincera, San Juan, mayo 28 de 1920. Martin TRAVIESO
Irhportantes aduerdos de lá cámara francesa
Numerosos pnsianerbs Fegidos de Rusia.—Interpelaciohés relativas a la inoemoización alemana X i
i PARIS, hayo 28.— La Cámara de , : Diputados ratificó el Tratado de paz : que se estipuló en Saint Germain. El presidente, de la Cámara, Mr. Pe- : ret, al abfir la sesión, puso de relieve ; el sentimiento que ha producido el ac- ; cidente que sufriera Mr. Deschanel, a, quien aseguró las grandes simpatías : que siente la representación nacional : por su ilustre pempu». < . En loiprógima sosten de la Cámara se harán interpelaciones -a poopésito de la conferencia vetiMbáde tti'gythe. PARIS, -mayo 28.— Los priteeros ciu : - 1 c'adanos franceses que estaban en Rusia i | como prísianeroa'dfe gueiTa y que han < si^o repatriados por el gobierno de la ; República, han llegado hoy. | ; Una enorme multitud, que Ies aguar-. ; daba en la estoeión del ferrocarril, , ; aclamóle? sin cesar. Mr. David, sub-secretario del Inte ; rior. les dió la bienvenida en nombre del ' Gobierno. / PARIS, mayo 28.— *Mr. Millerand ¡ i responderá hoy viernes a las interpela- ¡ । clones que le serán hechas en la Cá- ; ; mara de Diputados, relativas a fijar ’ i la indemnización de guerra que debe i pagar Alemania. El Presidente del Gobierno contesta-', rá con alguna reserva, pues fits negó- 1 elaciones no han sido aprobadas total- j mente aún ni por Alemania ni por los ¡ Aliados. ' Es posible que Se- presente la cues- ‘ tión de confianza, pues también habrá ; interpelaciones referentes al método j qué ns de seguirse para la ejecución del, 4,Tratadtavd».Mó— r ¡ PARA EL NORTE x ' Salió en el “Brazos” para New’ York donde fijará su residencia, el cc-! nocido y estimado joven capitaleflo D.! ' José A. González, qug tenía la repre- [ sentación en Puerto Rico de la Ame-. rcan Iron Products Co , firma con la cual -trabajará en las oficinas centra- ¡ les. . | González que es maestro normalista, । desempeñó cargos d e suma confianza en el Gobierno Federal. Por varios ¡ años fué jefe del Negociado de Marina de la Aduana de’San Juan.
_ (POR CAÍ^E FRANCES) , PARIS, mayo M. — En esta capital y : en Lyon ha sifUntescubierto un enorme ; contrabando d^koneda, ¿o oro y pía- < : ta, que ha¿e a|mui tiempo venía efec' toándose con ' Wh a. Las autoridades han reducido a priJ sión a números*^ personas. ' < LONDRES, nd^o 28.— La Conferencia de la Paz ^a invitado hl gobierno de Berlín a qu* reemplacé 'al corone^ Xylandec, delegado de la Cdtaíisión ele- ‘ gida para reseQkr el avdfco do las i minas d:l flhffo/ por no ter persona ‘ grata . । ; • ' ' + ' ! ; ROMA, may^ir— El.«viador italiano Ferrari, qdRm ha hesito .audazmen-: , te el viaje átaseme Roma a Tokio (ca- ; pital del Japón)j[ha llegado a la pe-, ’ nínsula de Kain^ ! , LONDRES, ampo 28.— El periódico ■' “Le Journal” d^ce que la Conferencia' . de Embajadoras Pe solamente ha pedi- ’ 1 do al gobieota Memán que retire en | ; seguida al con*m Xylander, sino tam- : 1 - -A t | bien que dess^o^be todos sus actos, {< ' por lo cual dau^muestras el gobierno -: : de Berlín de UmBluta buena fe. I' I El periódico ^|>e Petit Parisién” j i anuncia que la Gpnferencia economics' ’ . franco- alemana pondrá en breve al co- j < ‘ triarte a áns respectivos gobiernos de 1 . ios resultados obta t i des hasta ahora, i < i , ! KÉTTY FIGbiftAS EN EL • •, CABtjrg DE PUERTO RICO , El domingo pori la nochp se llevará ; a cabo uña fiesta artística en *, i les MÜostes d^_fi|^iap ^ y^erto Rico. , j rá a ¿su* Adámneaos arlSiséiini qi de la “aMte’ r óo<mÍÍ cantando la bella ro- ; mam*, “la. Date del Brasil”, hacien ’do él acdápaftaintanto de flauta el co'nocido profesor y coifipositer Rafael : Márquez, padre. - L Asistirán a táé acto las dtacípulas de . casto .de la pcúfeséra Una Reggíani. iró* atréveseos a será una . ^hermosa fiesta dq m que una . i vez más pondrá Heíty Figj^ras de re-, l lieve sus espléndidas facultades do can ' tanta, que le auguran un brillantg, por-, i vehif si se determina, cuando concluya : sus estadios, a 'abrazar la carrera ar- ■ । tltticá — ' • , -r 7
• PARIS, mayo 28. — En la sesión ce lebrada ayer por la Academia de Ciencias, el ilustr e médico Mr. Daniel Berthelot ha dado cuenta de un sensational descubrimiento, verificado por el Dr. Pech, quien asegura que la protección de los que operan con los terribles “Rayos X”, ha quedado para siem pre asegurada, sin temor a que surja qiqgguia jcúsq;tie peligros en el futero. Rt- móemPleáto cónqiste en neutra- « lizar los rayes ultravioletas por la aplicación simultanea de los rayos infrarojoi. PARIS, Tnayo 28.— ^¡1 ‘ Echo de Pa- * ris" da por segura la noticia d^ que; el Presidente de Francia se aislará en breve por completo $e Ips asuntos oficiales, retirándose hasta el estío en ' una quinta, para entregarse al reposo en absoluto. Las audiencias del Presidente han si- । do* suspendidas ya. i La partidade Mr. Deschanel se veri-: ficará el 29 o el 31. Créese que mejor | que a Rembouillet irá a Beaupere, en i las cercanías de Rennes, donde gozará ! de la calma que necesita. LONDRES, mayo 28.— La Ccnferen- i <áa de Embajadores ha terminado el ¡ exámen de todos los asuntos rotativos : *1 Schleswigtx . También se ocupó de la fama en que ha de utilizarse y repartirse el producto de la venta del, material de guerra no destruido potj Alemania . » Este importante asunto será arregla-1 do en definitiva de acatado con ta CoMisión de -Rapatataaaeñrr -- • - ■ 7 — ^-.1 EL “BARCELONA" ¡ / ' La casa consignataria “Pinillos Iz- . quierdo y Co.”, espera hoy la llegada) a San Juan del vapor esbafiol ‘ ‘Barco- ’ lona”, ti ¿tal viene procedente de Es- • paña, “ | El “Barcelona” saldrá, probablemen í te, mañana para los demás puertos deí su ruta ! .—,— ¡ BAILE EN CABO ROJO : ! Mañana se verificará en ti Casino de ; Cabe Rojo un baile de confianza, que em-1 pezasí á te* nnévé Be" la ñoéfie. j
- ~ f -■ Los peijuicios de la huelga. Sobre embargues de azúcar
Sé pneden calentar, con más o menos exáctdtnd, los enormes perjuicios que i ta ÍHWld? 1 de márinqs ? e^T. ocasionando j a tas industrias, al romqr^ ^^país! en SMMral. te su j. Íri4$ í® 1 embarques de azúcar, p se com ; 1 paran íós que sé están llevando a cabol : actualmente, con loo que se efectuaron' durante el pasado mes de abril. I Los embarques de azúcar duránte las j cuatro primeras súmanos del ases de ma-; . yo aMSDdleron en total a lAMH’ tonete- i - das, adentras qué los embargáis corres- > pondj£ntes ql ases de abril slryriron ; a toneladas. - ¡ Afin puande el jinglo jie tas embar-1 ■ qnte^db azúcar qé -resaltara á pérdi- ¡ das pasa l¿s stab^iinrm, a pesar de J r que Mu presos jf^M^coostanf enteca . el itateado, tM^OeS prodncteros y cp- , uí|tÁteteé juL^ijggMi; paBda a' W azA . cam pará v^^Sra'''lps Pfeciea dheo tiauMta acnm&A W mMzeeMb do te' a» t mona pasada él.ssúcar moocubado so • r tnrWlli ¡T doÍMHM,fatalM lo huuigf» b potato ’cual ^rytúcMrta ha». eapd^ b cutali indhii llgMi. i'pactar Amm <oSOO da vender £¿¡6 ptuciM del aom$¿ b IO. ; JT , íós émagícquM do antear han sufifim'une rejuertte de efefoonta atil ‘ rimperarlta. cqp too baoMta daí tees aattcisr loe otebUrqneq ‘ do ir éeeeeha á<4éü están ‘ *MIM4n <m lab co«recp¿n*mitee a 1 la' tentaba antaqiar pare oate-^RKa Ral ' afta. / ' ‘ " • nyiiHi te awa que ácttbjgi * uoImK mmiÍmmrmm aapRMIiM^ ptSR4ÍÍÍB ÉrtiNd do^teiiirarll^ ■ - - .; . • '
, Los pequeños embarqnez del afio pasa- 1 : do. fueron ocasionados por las condido-: i das anormataa qae se ^sesasMÍron f per j ' Ma'dificultades d* puesM» sistema dé^ í^raterportación. qM.tap UflMils sigue: i siendo. Ros embarqué* estWrieron bajo. i el “con’ról” del gebieriio, y se efectué-i : ban con teda laorapidée que permitían ¡ i él espacio que oftecfaa Ms compañías ¡ j navieras en sus barcos-o ul gobierno en Matocos. * i el áñq de 1918* bajo condiciones i ¡ desquerrá? se bebían ümbmuilBRaTa es- f VENDEÜÓRfS ¡ Am it), - A?flvnnK 0Beaxvsr wje U wm círSMRacríaii gáM qMi taMtMVa esta Üp&'í Wtoi, ? Wy* j >^rteii l nV .Na^MMiotadMliiMK de m • WsWíl****^’ *
, ta época 231,000 tonelada* de azúcar. ' En ti año 1917 el total de lo* eipbarj ques, aí 'ttSiiñüar el qies de mayo, llegó * a 303;2ft toneladas. : que’cerca dé to miffed de ; la cosétíia*^kárina l^fsido pmmh en í movimiento hasta ahora. Solamente cer i ca de cincuenta mil tonelaM* habían ■ sido, embarcadas con aateriofldad * la I primara quincena de Fñbrdbo. DéíüTeñI toncas, particularmente dúranto te ttti- ¡ fk quinceqRjdel wya^mñj^y en te Teqdiarquq* mes | pbríl, lo*,*tab*rqups atat^ti mi nuóvc impulso Jtár ti progrejére aitwimiu ya, aubqto algunas. Rr Mb «eatnM, cuya prudqcdón hl séptañí*' a te .producción ocgiiuuia,' oMtídtastafta monandp hasta |nni* o jtüfl^' ' • - Chai taños "tas aíjpsrenfs, * á«ñcar de la isla «dAn atestadas. Loé prsénrts i tes quieran dar salidfi a sqs zafir aw, no aataasenta pan tas pzqciias qú* *s safifin -pagando pér el artf¿i&¿*sino £of íá faite dW mzyot q*ocio pora ti ahqacenajs. ' "Xa flsñ Jñsn hay mile* di ateos, y en otate adaaacmass y patetas 4a te isla otros tantos müa* preparados para el qoébtaqnn -tetammotit* per te Insiga. Tran do Ma/ r reiyaiaa ds R late ya Mm rarra fie sus taímate fita haber terminado, te* caeectas: te ‘^íneva aórtica”, la “Blata” y te “WniMlfl”. ios dos iteWta *oiisr?n la ptseanta atetaba iMte sacos M*t fifi* tetante la No as ha podido Jatermtimr ti date qnq teRMMte «wi* te omsad^t la Atateh- «fiteSa» M M teib te te nía ÍÉMÍi Mfwhtetetitate'. Rateóte te riwihe tetala Mdo par' jufittada'^te la ateqm eanea . £ '■ M '' : -5' - ; ’¿ .
SABADO 29 DE MAYO DE 1920. j
Mensaje did Sumo Pontífice al presidente francés
(For Cable Francés) ROMA mayo 28.— El accidente su- : frido por Mr. Deschanel ha producido ■ intensa impresión en el Vaticano. El Rapa y el Cardenal Secretario de Estado han dirigido elocuentes mensajes al Presidente d e la República francesa, felicitándole por su mejoría. SE RE8TABIECE EL ORDEN EN MADRID MADRID, mayo 23. — Debido a la > intervención del Gobierno, que celebró frecuentes cambies de impresiones con los trabadores en las panaderías, el conflicto del pan ha sido zanjado fe , llámente. í - : ADHESION A LA HUELGA PARIS, mayo 28.— El congreso de la . Federación Nacional de Funtionarios ha decidido adherirse a la Confedera- ; ción General de Trabajadores, i ’ i También acordó votar la suma de dos : mil francos en faver de las víctimas ¡ del movimiento.
NUMERO 396.
En un. grave moflo en Ponce resol- ‘ tan varios herido
(Tót telégrafo) EL MUNDO. San Juan Hoy promovieron motín t atieres '' Sul tona" ios tabaqueros Rosales, Díaz, Ortiz, Segarra. Zayas. Serrano. Colón, saliendo heridos altos empleados fábrica Sres. Landron. Ruiz. Bustamante, Mercado y Lugo Juez Municipal señaló fianza cada uno $500. Amplios detalles censurable suceso envio correo. Capitán Hurtado, con policías carabinas, mantuvo orden. Por falta papel, suspende su publicación baste próxima semana periódico local "Aguila". El corresponsal. CONFERENCIA DEL SR. LEURET EN PONCE Esta nochg sa verificará en ti “Club Deportivo", de Ponce, una conferencia a cargo del conocido explorador suizo doctor Maximo A. Leuret, quien disertazá acerca de “Impresiones y Aventuras de un viaje alredor del mundo”. El acto se celebrará bajo los auspicios del “Club Deportivo” y de dis tinguidas personalidades de la ciudad dti Sur.
Más días de inscripciones fijados por el Gobernador
11 Gobernador ha dictado la siguien- . te proclama : ’ ’Los siguientes días adicionales de ! inscripción han sido fijados por la Junl ta Insular de Elecciones para la* inscripciones de 1920, en los municipios y Río Grande, Utuado y Guayama, res- , pectívamente a saber: I PRIMERO: Se celebrarán inscripcioi nes de 8 a 12 de la mañana y de 1 pá 6 de la tarde, en los siguientes dias i y sitios de los municipios arriba men- ¡ clonados: | CAMUY, Junio 2. — Barrio Quebra í da, en la casa de Alberto Avila; ¡ Junio 3.— Barrio Quebrada, en la ! casa óe José Hernández Romero; i Junio 4.— Barrio Santiago, en la ) casa de Miguel Arrieta; ! Junio 5. — Barrio Piedra Gorda, en ¡ la escuela rural; i Junio 6— Barrio Ciénega, en la esc^ia rural; Junio 7.— Barrio Abra-Honda, en 1a casa do Miguel Arrieta; Junio A— Barrio Cibao, en 1a casa de Agapito Matos; Junio 9.— Barrio Cibao, e n la casa xle la Central “Soler”, inscribiéndose en esta última los electores de Cibao y Puertos. HATILLO. Junio 10, 11 y 12.— Ba rrio Bayaney, casa de Juan Bautista Román, inscribiéndose en ésta los electores de les Barrios Bayaney y- Aibonito NAGUABO. Junto 14, IS. 18, 17. 18 y 19.— Barrios Peña pobre y Río Blanco, casa de ,Rosendo Ríos, poblado denominado “Las Cuatro Caltas”
RIO GRANDE. Junio 12.— Barrio Guzmán Arriba, casa de Facundo Pagár; Jumo 16.— Barrio Mameyes 2o., casa de Jesús V. Rodríguez ¿^OTJAilp* Juigat Mtebte. ten. ta| leíate Primero, en ti edificio de la Cor- : te Municipal > GUAYAMA, Junio 14, 15. 16, 17, 18, 19 i y 2L en el edificio de la Carte Muni ■ cipat i SEGUNDO: Estas inscripciones no cambiarán ni afectarán de modo alguno las inscripciones anteriores fijadas por la Junta Insular de Elecciones para dichos municipfl», según se establece en el Boletín Administrativo No. 162, promulgado por el Secretario Ejecutivo de Puerto Rico con fecha 4 de febrero de 1920, y deberán celebrarse sin gasto alguno para la Junta Insular de Elecciones o el Gobierno de Puerto Rico TERCERO: Las Juntas Locales de Elecciones de lo* municipios antas mencionados celebrarán estas inscripciones aüictanales de acuerdo con la Ley. en los sitios y en la* flechas en la presen- । te expresados; pero los fotógrafos empleados por la Junta Insular de tice cienes no podrán ser requeridos para fotografiar electores en sitios y honras , distintos a los señalados en sus contra tos. Be admitirán solicitudes y *e ex- ■ pedirán certflfcados de inscripción; pero las personas que desearen que su* , certificados de inscripción les son ex- * tendidos en dicha* fechas y sitios, ten- > drán que suministrar sus propias foto- ¡ grafías."
AL PUBLICO -
Bajo los auspicios de la Cámara de Comercio j- el Club Hotaño un Cofiíté ha sido Organizado con Vi nombre de "Comité de Ciudadanos para Servicio Público*’ con el propréito de ayudar a restable cer las condiciones normales de esta comunidad y para solicitar la cooperación y ayuda de todos los ciudadanos para cdnseguir Jtste objeto. El Comité de Ciudadano* para Servicio Público, espera llevar a buen fin su cometido sin favorecer ni perjudicar intereses de las partes envueltas en el actual conflicto. Para poder asegurar cantidad adecuada de alimentos y otros artírulos de necesidad en Saa Juan y la isla, el Cdmité de Ciudadanos pqrq Servicio Pteteeo peeesita la cooperación de todos j eq- /
■ i pecialmeute de los comerciantes »(y demás perseas a Quienes veni ga carga consignada que en la ac- - tualidad tengan mercancía^ en los i muelles, levantando estas inmedia tamente con el fin de que *e levan ■ te el embargo que pesa sobre la i carga de mercancías a la isla. > Dicho Comité ha establecido su oficina en el local de la Cámara „ de Comercio, calle Tetuán esquina a San Justo. i i Comerciantes y otras personas • que posean trucks y deseen coo- ■ perar mientras dure la presente ' situación se lea suplica comunicarse con el Comité lo antes posi- [ ble. CaaiM m «jtititiK *m Santal Mun • L.< . ... • -■■¡liiiAateta&taíiiirvWii