EL MONDO
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. 0. Box 345
8 páginM 3 ctvs. I Semestre, $4-00 I Un año. $.7.50 I
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO II
SAN JUAN, PUERTO RICO ¡
«mo avinmuM M««r *«wu. i**, ova; mimuW m ta. SM ti Mtubar S, leí?, u SU at the Poet Ofln of ten Jew. Port» titee. B» "Odor ti tbe P—id—a a. a Bari—na. PeotirttimOeeerel
umu-m ee «Mvna nm .«ne. 11. ni», I rt toe Pee* Oteo. •« 1*1 y». Pato BIm, (üilUÍ L ñtti— ti a—riee) f*4«r a* Art ti —iti S, 1STS I
|SABADO 20 DE NOVIEMBRE DE 1920
J NUMERO 543
Los turcos piden a Armenia un gobierno “Soviet” Grecia pide que Constantino vuelva al trono
— CAMISAS DE SEDA — a mitad de precio. ( de 12 a $6.00 «« I de 10 a $5.00 ys i de 4 a $2.50 ! de 3 a $1.89 ( de 2 a $1.34 Colores lindísimos y en todos los tamaños.
ESPECIAL — BATAS DE BAÑO — de felpa gruesa. : Bit» OÍ Bail i de 12 a $ 9 00 ( de 10 a $ 7.00 ¡ También otras a precios ¡ mis bajos. 1 González bun Co., Inc. : Departaami» de Caballero..
Ya se acabaron los precios caros!!!
j _ PAJAMAS FINAS — s a mitad de precio. 1^ f de 6 a $4.00 g I de 5 a $3.00 •S» j de 3.50 a $2.25 °” ( de 3 a $1,75. También tenemos Camisetas Reís da $1.25 a 75 c. Camisetas Francesas de $3.00 á $1.19.
HABLANDO CON LA GBAN CUPLETISTA CONSUELO MAYEND1A
A*eaa* sonó la bocina del vapor “Caneas* * que se esperaba de Venezuela, sao peraené en el motile, líe atraía una oda idea. Me arrastraba un solo pensa. atiento.. Quería ▼« antes que ningún otro mortal de la isla la viera, a la simpática y celebrada artista Consuelo Maydía, que llegaba en el barco. —¿Viene sola?—me habían preguntado o* el lugar da espera —No, señores.. Le acompaña su espeso, don Cristóbal Sánchez del Pino. El Os un actor de gran nombradla, que sabe croar los papeles que representa. En cnanto a Consuelo, es un milagro de gracia Para mi, la artista debe ser una mujer diminuta, armoniosa y vivaracha co mo ti alma de unas castañuelas. Asi la be viste al través de las crónicas que de ella be leído .. ... .T no me equivoqué. La Mayen día te una MUJERCITA.. Pequeña.. Oractoea.. Inquieta, como un haz de nervios. Tan pronto atracó el vapor, la vi aparecer en la escala, ágil y ligera.. Parecía una pajarita, próxima a levantar el vuela. Descendió. Su esposo la seguía, —i Cuidado, Consuelo, no vayas a pisar en falso, —la advirtió! El seder Fons, su empresario, que estaba slií. m® presentó: —Can suelo, un periodista.... —AM*. pies de usted, señora.. Mo presentó a su esposo.. Fobs hm invita a caminar. .. —¿Hada dónde?—pregunta ella.... . . . - ' - — Mtetrta tamiwof bada ti hotel —¿Bn qué teatro va usted a debutar? —Ea ti “América’*. ¿Está muy lelos? —¿De aquí? —... .Pues, mírelo.... El frente queda por ti otro lado. Como teatro, es lo mejor que te encuentra en San Juan. —¡Me alegro!—exclamó satisfecho. —La alegría es mayor para mí, pues ha llegado usted a Puerto Rico. Porque, sepa usted, Consuelo, que se lo aguardaba con gran impaciencia Callamos.. War»? atrás so iba quedando el muelle con su sordo rumor.. Delante, abría su amplitud da asfalto la primera arteria da la “dudad encantada”. —¿Cuándo debuta usted? —pregunté. 8a «apresarlo tomé la palabra: —El martas.... Debido a cierta con cesión que hemos hecho en el teatro, el “debut” no podrá ser mañana, como pensé.
i —Mejor para Consuelo.. Asi se re- < pone más de las molestias del viaje.. ¿Verdad?.. —A mí me es indiferente, —dijo ella sonriendo. —Abreviemos, Consuelo; cuéntenos al ge de su carrera artística. ¿Dónde nadó? Soy española.. Nací en.. —¿A qué edad empezó a trabajar? —A los diez y seis años. —¿Dónde debutó? —En Valencia.. Antes de cumplirse el año, me presenté en Madrid, —¿Con mucho éxito? —La artista goza recordando: —¡Oh, ya lo creo!.. Perdone mi inmodestia —Ninguna.. Usted no habla de Consuelo. Usted habla de la artista.. —... .Pues la aceptación fué general El público madrileño me ovacionó y la prensa me colmó de elogios. Es decir, “la” colmó de elogios.. —¿Pero, cómo? ¿A quién?—murmuré sorprendido. —¿A quién? —¡A “la artista”, hombre!.. ¡A ‘la artista’!.... Y Consuelo rió de buena gana ¡Me había cogido en mis propias redes!.... —Y de Caracas, de donde usted viene, ¿qué nos dice? —El recuerdo de esta ciudad estará siempre adherido a mi alma. Allí fué donde cambié de género. Dejé el vo devil y el género chico, para dedicarme a cupletista —Y ¿qué influyó en usted para adoptar esa resolución? —¡Oh, desde hace mucho tiempo la gente me venía diciendo que me dedicara al cuplé. En Barcelona, Méjico, Caracas, Habana, todos me aconsejaban lo mismo.. Un día, Pastora Imperio, después de haberme oído cantar “La mala (Continúa an la 3a. página.) Sobro la situación octal de Vmzuela El viernes por la noche hablamos con un joven venezolano que desembarcó en San Juan de paso para Nueva York, Este señor nos habló de la situación por que atraviesa actualmente Vene. zutia. —Después de la revolución—nos dice ti joven—iniciada por Peñalosa, la situación en Venezuela es insoportable. Allí sólo basta que la presencia de un. individuo no sea “grata” a la policía venezolana para que uno vaya a dar con su humanidad a la ‘‘Rotunda”, —¿Ha estado usted en ella? (Continua en la vágina 8)
El actual precio del azúcar provocará una situación insostenible en la isla
Todas las Centrales se hundirán en la mayor de las quiebras.—Los jornales de los obreros bajarán de acuerdo con los precios
Continúa bajando de ur. modo notable el precio del azúcar. Los últimos I cablegramas recibidos ayer dicen que! el precio del rico grano ha llegado a. $6,03. lo que se considera fatalísimo y grave para los países, que como Puerto | Rico, viven y ae sostienen de ese mercado. Naturalmente que las noticias pro ducen hondo pesimismo en los azucareros del país y aún en el país mismo que ve en peligro su fecunda y rica indas, tria. Hemos pedido la opinión de algunos I centralistas de San Juan acerca de esta' cuestión, y dos de estos, los señores Rafael Balseiro y Damián Monserrat, se han expresado en términos que acusan una patente desorganización en el mercado azucarero y principalmente en lo que ello atañe y ha de perjudicar a nuestra isla A QUE SE DEBE ESTA SITUACION? Según don Damián Monserrat, presidente de la Central Vanilina, la baja del azúcar se debe principalmente y sobre todos los motivos al empeño del Go- I bierno en rebajar los productos de consumo. Otra razón, que debe ser considerada en segundo lugar es la actitud de Inglaterra, Francia, Italia, Chile, etc., países donde la depreciación de la mo. nada está bastante acentuada y muy por debajo de la moneda americana Estas naciones—sigue diciendo el señor Monserrat—que tienen cierta cantidad de azúcar, la envían a los Estados Unidos, quitándosela de su propio consumo, con la esperanza de que al vender, la en Norte América, adquieran excelentes precios, dado lo subido de la montea americana. DO QUE PERJUDICA ESO A P. R,--En cambio en Puerto Rico—agrega ti Sr. Monserrat—donde pagamos todo lo que se consume en oro, es desastroso el precio, porque no cubre, ni con CINE LUNA Hoy—La Estrella NORMA TAL. MADGE en el emocionante Drama TRAS BASTIDORES” Precios de Costumbre Se solicita' una nodriza que esté en estado saludable. Buenas referencias. Bnen sueldo Informe: Carretera No. 56, Parada 12%, Santurce. Te- • léfono 154. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Bran St 72. Advt. •toa. , - ; Se Compra BRONCE VIEJO:—Informarán Departamento de compra. AM. RR. Oo, of Porto Rice Advt.
mucho, el gasto de producción Si agregamos a todo esto la gran propaganda que se hace para el menor consumo del dulce y la mala inteligencia que existe 1 entre los refinadores de los Estados Uni l dos y los productores de Cuba, hallaría. ■ mos, asimismo, otras razones que ponen ¡ muy de relieve el por qué de la baja en los precios del azúcar. '¡nil ~ ~ las céntrales no pueden sub SISTER, CON ESOS PRECIOS Y EL PAIS SUFRIRA LAS CONSECUENCIAS. —Es imposible que con esos precios puedan sostenerse las centrales del país, a no ser—agregó—que venga un reajuste, por. el cual bajen los materiales, los sueldos, los salarios y las contribu, clones Los cultivadores no pueden seguir paEl grow peligro del Empréstito de Cuba Ayer se recibió en San Juan el siguiente cablegrama: “Se han vendido 2500 sacos de azúcar de Puerto Rico a $6.25 a flote. Ofertas de azúcar de Cuba a $5.25 sin compradores Mercado flojo. El empréstito de Cuba parece que va a fracasar”. Teatro “América” DEBUT— HOY SABADO —HOY De la Compañía de Varieties “LOS MONGES” Cantos, Bailes, Bombas, Diálogos Malabaristas, Acróbatas Equilibristas y la Película Felicidad de Tres Mujeres Precios Populares:—LUNEAS 35 cts Por la Tarde: Matinee-Dos Tandas. Mañana DOMINGO.Ultima Función Por la Varieties “LOS MONGES” Con un Selecto Programa Nuevo. Y la película detectivesca Los Dientes"del T^gre Precios Populares: LUNETAS 35 cts Por la Mañana: “MATINAL” con la Película de la noche y por la tarde MATINES ESPECIAL dedicado a los Niños, por “LOS, MONGES”, a las tres de la tarde. Lunetas Mayores: 25 Cts. Niños 15. í Sólo el “AMERICA” puede ofrecer 1 un. espectáculo tan barato al público Sabe Vd.loque es OIA? Pregúnteselo a una dama de buen gusto o a / . C. Warm & te, S. a C. TETUAM W * SANJUAN >PTO. BUCO
gando los actuales salarios, ya que al precio actual que tiene azúcar, es imposible comprar el abono, los implementos de labranza y el resto de los ma. teriales. i EL SR. MONSERRAT PREVE, SIN ¡ EMBARGO, UNA SOLUCION SATISFACTORIA —Confío—añadió*—en que por le conveniencia de todo el mundo se armonicen los intereses para equilibrar, por igual, la producción y el consuno, a fin de hallar una solución, satisfactoria para todos los intereses No creo que el azúcar llegará a los precios fabulosos de la guerra, precios que no ha debido alcanzar nunca, pero opino que a pesar de eso, variarán entre ocho y diez dólares. LA OPINION DEL SR. BALSEIRO. Nuestro querido amigo don Rafael Balseiro, hizo ayer a un Redactor de EL MUNDO las interesantes manifestaciones que se leen en seguida. LA COMBINACION COMERCIAL DE LOS TRUSTS HA TRAIDO ESTA SITUACION. Para el señor Balseiro los trusts azucareros son los culpables principales de la situación. El mundo no puede produ. cir la cantidad azúcar suficiente para el consumo—dice el señor Balseiro—y por consiguiente no hay motivo justificado para que se mantengan ios actuales precios. EL GOLPE PARA LAS CENTRALES Con estos precios es imposible que se sostengan las centrales azucareras, a no ser que disminuyan los salarios de los trabajadores Pero íes hacendados no tendrán otro camino que bajar esos salarie», que fueron subidos, como se sabe, a base de los precios de $15 y $20 que alcanzó el azúcar cuando la guerra. CINE IMPERIAL HOY—SABADO—HOY NAZIMOVA En LA LINTERNA ROJA Anfiteatro, 30 cts. Lunetas, 25 ce is NECESITO TRIPLEROS Hay dos plazas vacantes con buen suel do en una Central Azucarera cerca de San Juan Contrato por seis meses. No se quieren aprendices. Box 496, San Juan Puerto Rico. AGUSTIN M. DE ANDINO Gates s«Uk paro trucks Avisamos a todos los dueños de trucks que ya tenemos existencia de gomas sólidas para trucks, marca “UNITED STATES” gaNuestras gónass' sólidas se surten A PRESION y DESMONTABLES y tamMén gomas “NOBRY CORD” nonzaáticas para trudm. piKTRArroin a sojo * (Departamento da Gomaa) ‘ i , San Juan. ,
DANTZIG ESTARA BAJO EL '‘CONTROL" MILITAR DE POLONIA
CABLE FRANCES i I i CONSTANTINOPLA. — Los nacion.a' listas turcos han exigido a los armenios | que establezcan un gobierno ‘‘soviet” ¡ bajo el protectorado de los turcos Los । nacionalistas dicen que esta será la úni ' ca manera de evitar la gravísima si- 1 * tuación por que atraviesa Armenia. j LUCERNA (Suiza) —El ex-rey ha de. ; clarado a un representante de la “ Fren i sa Asociada ’ • su opinión acerca de las' elecciones en Grecia. El ex-rey dijo que ¡ | él pjo podía permitís que su nombre apa, i reciera en el partido que pedia un pie- ■ ¡ biscito para que él retornara, y que si ' I el pueblo lo pedia, iría inmediata men. : ¡ te, a menos que fuerza injusta se lo i I impida I i GINEBRA, noviembre 19. —Lord Roi bert Cecil, representante de Inglaterra, declaró que la Liga de las Naciones está viva y que se han constituido distintas Comisiones para la organización general y técica del Tribunal de Justicia Internacional y para la admisión de nuevos Estados en la Liga El delegado argentino Pueyrredón declaró la necesidad de democratizar la Liga, preparando la admisión de los Es tacs Unidos en ese organismo. Pidió que ' los miembros del Consejo sean por la •, i Asamblea, en vez de serlo por las gran I I des Potencias. ' . NUEVA YORK—El general Nivelle I pronunció un discurso en Milwakee, । Wisconsin, en el cual hizo las siguien. j tey declaraciones: “La mejor Uga de í naciones es la amistad que debe exis- 1 tir entre las dos grandes Repúblicas de Europa y América En Francia desean san muchos de vuestros hijos, los cua- । les no podrán, ser olvidados “El Ge. neral habló de una manera optimista Un muerto y nrios heridos en Ponce I I Ponce, Noviembre 19. Sr. Director de EL MUNDO, San Juan. , José María Milán falleció en hospital “Tricoche” a consecuencia de un j balazo recibido de Santos Bartolomey, i Consecuencia derrumbamiento andamio templo católico, donde trabajaban varios obreros salieron, contusos 3. y uno de gravedad Discurso que aparece sección inglesa periódico “El Tienen” pronunciado joven Arjona en Guánica, ha producido mala impresión aquí. , Manuel Mócete Padilla, ii
i y dió a conocer el brillante porvenir de Francia y la completa restauración que le espera. ATENAS, noviembre 19, —Continúan las manifestaciones en, favor del ray Costantino. Millares de personas reco_ tren noche y día las calles de la ciudad pidiendo la vuelta al trono del ex- ; soberano, el cual, según los informes, se dispone salir de Suiza para esta ca_ । pitaL , “Le Matin” de París dice qus 'Francia e Inglaterra no admitirán, de 1 ningún modo, el retorno de de Constan I tino, a pesar de los deseos de cierta mayoría del pueblo griego, I nes de pesetas, i ATENAS. —El pueblo desea el regie so al trono del ex.rey Constantino. WASHINGTON—Momentos antes de dar comienzo la sesión de hoy de la Sociedad de las Naciones, el presidente. M. Hymans, dirigió un expresivo te Legrama al presidente Wilson, en ti cual manifiesta las simpatías de la Lú ga, por el ilustre estadista y haciendo' a la vez votos por su salud. El Presidente contestó dando las gra cias y expresando sus deseos personales de que la labor de la Sociedad »* de grandes beneficios para la humanidad. ATENAS. —M. Rhallys, encargado de formar Gobierno, ha nombrado a las 'siguientes personas para constituir el Gabinete: i Relaciones Exteriores y Justicia, Rhal lys; Guerra, Gounaris; Hacienda, Ca. llegero; Marina, Rhaledys; Interior Thal deris, e Instrucción, Zaimis. GINEBRA. —El Consejo de la Liga de Naciones ha decidido, en principio, confiar a Polonia al mandato de las defensas militares de Dantzig. WASHINGTON—Una comunicación publicada hoy por el Departamento de Estado dice que el Gobierno amenaza a la Compañía telegráfica “Western | Union ’ ’ con revocar la autorización pa Ira poseer cables en los Estados Unidos, si la referida Compañía no se decide conceder al Gobierno los mismos privilegios que le da * los Gobiernos extranjeros en la transmisión de despachos cablegrafíeos —Se anuncia que la reserva de los Bancos Nacionales de los Estados Uni 'dos alcanza a $21.000,000,000.
des . li proi Wis m nac
A LOS COMERCIANTES EN ZAPATOS' Estamos en la actualidad en condiciones de poder dar precios muy buenos en zapatos de lona con suelas de goma (KEDS), de las famosas marcas CHAMPION, SISTER SUE PUMP, LEDA PUMP, LOTOS PUMP y otros. PIETRANTONI & SOJO Departamento de Calzado . BAN JUAN, P. R.
BILLARES Ofrecemos PAÑOS y toda clase de accesorios para los mismos a precios sin competencia. P. L. Cormier Comp. Cristo 16? - * Apartado 634 SAN JUAN
Las hazañas del ESSEX le dan un puesto conspicuo entre todos los carros de motor. El ESSEX tiene el record de velocidad en un viaje de . resistencia entre Nueva York y San Francisco. Hizo la travesía en 4 días, 14 horas - y 43 minutos—en menos tiempo que el expreso más rápido. El ESSEX tiene FUERZA y ESTABILIDAD. Es un carro fuerte y consistente. Pero además de estas ventajas, el ESSEX posee un corte elegante y es sumamente cómodo. Es un carro del cual se encuentra siempre orgulloso su dueño. noun mm kales if mw wo SANJUAN.
fe í
300000
AVISO IMPORTANTE Estamos recibiendo un gran cargamento de: Varillas Torcidas de todos tamaños. Hierro Galvanizado Acanalado y Liso, ’lo que venderemos sobre muelle a PRECIOS ESPECIALES Infórmese en la FERRETERIA MERINO SAN JUAN.
€