elmíndo
8 páginas 3 ctvs. Semestre, S4*0S Un affe. S7.M
OflebMBl ■shrader Brau. FT ToL <33 P. a Box 341
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO H
SAN JUAN, PUERTO RICO [
' rubUBMM and distributed under permit (No. 801) aushoriMé *v M* i Act at October 0, 1017, on filo at the Post Offleo of Son Juan. Potto I Rico. By order of the Preeidaat, A- a Burleson, Pootataotor Oniorti
k. a tarad • a aacond elMa maítar. f o b reo t y i 1 . ISIS, at tha P o a t OfSea at S a ■ Jaan. Porta Bieo. ( U ■ i t a 4 o* tmayoa* «indar tba Art at 1 1870
SABADO 31 DE JULIO DE 1920.
NUMERO 440.
Los alemanest ofrecen un formidable ejército Los “bolshevikis” ®e apoderan de Lituania
U LAS GRANDESaREGÁTAS EN NUEVA { YORK ■' n - ' J ■ • ■ V wf";* •• *' *■ - s - ’ ' ' - t ' 7 A •• ■ - • V' T* -«* - > ’ ' = h— ■ " , .. ■ ■ » ~ "i. ■it""' ‘v ’ík X. \ ■■ " « • - *v.. i < W■ ite * i ■ v- i ■ m w s ci ■fl/ ' ; c c bit: r ’Cl C c:¡ ■If H"' hww» C" c.tB." / Éj -j Cr 4 KF % , z ' b~r'- ' Los yates “Shamrock IV” (a la izquierda, cruzando ja liuea firal. con ven'aja sobre su competidor) y e. “Resolute”, a la derecha, en uno de los momentos más emocionantes de la lucha tn que. a La postre, fue vencido — Fo *- ü . &
Un hombre trató de suicidarse ayer tarde en San Juan I
Ayer, a las seis de la tarde, trató de suicidarse, infiriéndose una herida con navaja, en la garganta, el individuo Ramón Santiago, residente en la calle de San Sebastián No. 10. EL SUCESO. A los gritos de los parientes, llegó el policía de servicio allí cerca, Pedro Pagan, quien hizo la correspondiente investigación del suceso, logrando saber que Santiago había atentado contra su vida. Sentado en una silla, contra la pared, estaba el suicida casi exánime. Sus ropas estaban llenas de sangre. De la herida manaba en gran cantidad el rojo líquido. Pagán solicitó enseguida, la ambulancia, en la cual fue llevado Santiago al cuarto de socorros. MIENTRAS LO CURABAN. El practicante Rodríguez se hizo cargo del herido y le practicó la primera cura. Mientras lo curaba. Rodríguez le preguntó: —¿Por qué quiere usted matars:, hombre? —Por nada. Eso me lo callaré. —¿Qué clase de navaja usó usted? Tina hojita “Gem”. Me resultó n?ala, de lo contrario, me quito la vida. ¡Si hubiera tenido una mejor! —¿Como ésta?, —le dijo el practicanta, mostrándole una navaja de afeitar, grande. —Asi... Como esa. Démela usted, que yo ¿qgnar«^tootov d» matarme todavía. Estoy aborreció”—casi gri|ó Sad'ia go, estirando el brazo para coger el an». HABIA INTENTADO HACER LO MISMO. .. . Según manifestó la familia del suicida, anoche, a uno de nuestros reporten, Santiago había intentado suicidarse varias veces. Una noche, la esposa de Santiago despertó sobresaltada, dando desaforados gritos, porque su esposo se había echado una cuerda al cuello y trataba de amarrar el extremo opuesto de una viga del cielo raso. Afortunadamente, los parientes llegaron a tiempo de salvarle. Durante muchos días Santiago tuvo un círculo púrpura alrededor del cuello. El otro día, Santiago también quiso suicidarse. Insultó de palabras a sus parientes, hasta que les hizo abandonar la casa. Una ves solo, se preparó a matarse. Alguien que le estaba observando al través del quicio de una puerta, llamó al policía Pagán, quien sorprendió a Santiago amarrando una cuerda de un clavo que sobresalía en el techo. —¿Qué va a hacer? —Ta ve. Poniendo esta cuerda para colgar esa cuna de mi hijo. Efectivamente, Santiago colgó la cuna al ver qué no había podido colgarse él. \ SE EMBRIAGABA Según nuestros informes, Santiago abusaba del alcohoL Precisamente ayer, cuando atentó contra su vida, se hallaba en estado de embriaguez. Y esto, unido a algunos disgustos que ha tenido con su costilla, es, nos dijeron, la causa de haber tomado tan seria resolución. AL HOSPITAL Una vez curado, Santiago fué enviado al hospital en estado bastante grave. L* herida medía 8 centímetros, desAgu^ándote, ¡completamente^ la garganta. Algunos creen que Santiago tiene perturbadas sus facultades mentales. El estado del herido, a la hora en que escribimos estas notas, es grave.
Vapor “CONDE WIFREDO” Debido a la huelga del puerto de la Habana este -Vapor no llegará a San Juan h^ta el 16 de Agosto próximo. Sobrinos de Izquierdo & Co. Generales. San Juan, Puerto Rico.
Nueva York rindió homenaje a la memoria de Betances I
I “ En carta que hemos recibido por el último correo de nuestro distinguido amigo Clarence Fergueson, nos han sido comunicados los detalle.-, que publicamos a continuación, de los Eohmnes homenajes tributados por la ciudad de Nueva York a los restos del insigne patricio Ramón Eme terio Betances, que reposaron por espacio de muchos años en el cemente rio del Padre La Chaise, de París. Los restos del venerado patriota antillano fubron puestos en capilla ardiente en el Municipio de Nueva York el día 19 de Ju'.io, y allí estuvieron por más de dos horas. La urna fué colocada sobre la mesa que usó como escritorio Jorge Washing ton desde Abril de 1789 hasta Agosto de 1790, en la época en que Nueva York era capital de la nación Por primera vez en la historia a B la ciudad se ha utilizado el salón de go bernadores del Municipio y la histo rica mesa para un acto de esta naturaleza. La comitiva encargada de trasladar los restos de Betances al Muni- ¡ cipio de Nueva York salió al medio día de la casa del Dr. Henna. Al llegar a la Casa del Pueblo, una Guar dia de Honor, formada por ocho miembros del cuerpo de policía de la ciudad, vestidos de gala, sirvieron de escolta a la comitiva. La Guardia de Honor se alineó a un lado y a otro de 1£. puerta de .entrada en el cual se colocó un gran retrato de Jorge Washington. Durante el tiempo que los restos del insigne antillano descansaron en el Municipio de Nueva York, infinidad de personas desfilaron ante la urna que guarda las veneradas cenizas del patriota amado, rindiendo un alto homenaje al hombre ilustre quen los anales de la historia patria ocupó un puesto análogo al que ocupó Abraham Lincoln en la historia de los Estados Unidos. La ceremonia fué solemne e insólita. El Comandante, La Guardia, presi dente del Consejo, hizo una hermosa oración a nombre del alcalde Hylan, que estaba ausente de la ciudad y le sucedió en el uso de la palabra el Comisionado Residente, Sr. Córdova Dávila. El coronel Hines, Comisiona do de Obras Públicas; el Juez Spiegelburg y otras distinguidas persona lidades de la gran urbe, se unieron a los homenajes que la ciudad de Nue va York, a nombre del pueblo americano, ha tributado a la memoria dsJ gran portorriqueño. Al ser conducidos los restos desde el Municipio al transporte Bufará había más de 3,000 personas rodean do a la comitiva que iba a acompañar las cenizas hasta el barco. Una escolta de policía montada en motocicletas acompañó a la comitiva. Los fotógrafos de la prensa tomaron Variks fotografías de las cere' monias y se impresionaron películas que serán exhibidas en todos los Estados Unidos. La prensa de la ciudad se unió al grandioso homenaje, enviando repte sentaciones los diarios siguientes: New York World, Evening Sun, New. York Telegran, New York Ame rican, The Globe, New York PostNew York Tribune, New York Mail, New York Journal, New York Times, New York Herald y La Prensa. ■ > Se plisa y forran botone*. A CARAZO, Brau St. 72. Advt.
Aumenta el entusiasmo para recibir al ‘Alfonso XIII’
Se nos :n:ornu que la Comisión de Festejos ha 2cordado, en principio, obsequiar a cada mie:x-jro de ia dotación del acorazado con una caja de tabacos y 25 cajetillas de cigarrillos. Se es á pensando en otros presentes que se harán a la tripulación y oficialidad dei acorazado •Alfonso XTII". REBAJA EN LOS F RECIOS DE LOS PASAJES DEL FERROCARRIL Con el ñu de dar una oportunidad a los muchos miles de personas de la isla que deseen presenciar los festivales qre se celebrarán aquíel heno, de los marinos españoles. ^1 Director -le la Compañía del Fer ocarril ha accrdi do conceder una rebaja de un . r -0 por ciento en los precio® de los pasa je > YA SE HAN RECAUDADO S4C La Comisión encargada de preparar les festejo- continuó ayer su labor en el comercio, y consiguió recaudar la suma de S40.0O0. Se espera que hoy se cubrirá la ®uma de S50 000. que es la destinada para los gastos que originen los festejes. EN LA FORTALEZA Ei Vice consul de Esp-ña visitó ayei tarde al gobernador. Sr Benedicto Ei distinguido gobernante íe reiteró al representante de España sus más vehe mentes deseos d« que las fiestas en ho- . ñor <• los marinos resultan lo mojar, con í ' WeXos* festejos, basado sobre la breve permanencia del acorazado aquí. EN BARRANQUITAS Se nos informa que don Enrique Gou zález Beltrán obsequiará a la oficial: dad del acorazado con un aim-aerzo en > su quinta de Barranquitas. ; FIESTA A BORDO DEL BRAZOS ! En el álimo viaje que realizo ei vapor BRAZOS perteneciente a : a .V,;/- York y Porto Rico S^eao,' 'hip Co., a iniciativas del muy coj rrecto caballero don Enrique Aboy. i llevóse a cabo una hermosa fiesta I con el filantrópico fin de recaudar ! fondos en favor de la sociedad "Za- ; pato Escolar". ¡ ■ Tomaron parte en la fiesta promi nentes hombres de esta ciudad y de ia isla, habiéndose obtenido resultados magníficos, pues la recolecta alcanzó a $130.94, que serán entregados por la indicada compañía de vapores a la mencionada sociedad ■ I ’ A LOS DUEÑOS DE AUTOS i Hemos recibido u <raa lote de ( : accesorio?: i Alfombras de goma y eoco J para estribo». Sillas píegadi|s8s Válvula de escape Spark plug-t >»SpH dorf« para Buick, j ( Surtidos de llaves de cubo. Motometers para Buick y ,i Hudson. Espejos para chau-’ ffeus y para el interior. Cris-; 1 tales de faroles de varias marcas. Bumpers, henamientas, piezas Deleo. etc. etc. Swtiago A. PANZARDI INC. ’ l ¡ Alien 71. San Juan, P. R.« .1
La “Constructora del Hogar” lleva a ¿ término su objetivé
í' Frácric3mente hcy áií, a lc> siete me ses de existencia, más de j - it? i del capital autorizado de LA CON5TRUM TORA DEL HOGAR. Asociacuu CiJQ perativa de Construcciones, de Ahrzrta y Préstamos, ha sido inscrito o ac do. contando con más de CUATEOCIE1U TOS ACCIONISTAS Ls Tercíta SeriF del capital auteriz-da de e-ta Asociación estará abierta a snscnjcicc c. DIA PRIMERO DE AGOSTO prexm.' Tan prcato como se hieo del dominio publico, a principios del «.^rrieni? qnj| lc< Dire.tores de LA CONSTRUCT OR^I DEL HOGAR estihv: pret md? - tvfl cío reai. práctico, a lr. : scci? i -.«;.i?ni^ tas. mediante li concesión de cieLto»^ para can^'mir cisas quede plensmcn^B demostrado que los iniciad cíes ¿e. movimien'o estaba:-, cim-piieañ? > p- abra, y que por fin. aqr.i e:. F-erio R:_? ex» tía una organización rccpcra'if, de ut» lidad practica, de :e c niiad>. v:s.tav»N mente ciertos y eficaces que syr.a.tri * sus socios a coastnnr sus prcpuis casas, y hacerlos independientes d? aqtel^ps que realizan enormes ganasc-i- a.quíUM do las que ya posean. . En la ultima sesión ctdinama mensual de la Jun a de Directores ¡os sigvimtai accionistas obtuvie.ou pristan. ■ pátan construir 'us casa*- J Carlos A. Varon del departamental del Interior: M-U- Cafmqna. ti el í Rifo El^qnte'': *Eupoj* ’OirrMla, MI zalez, de Smtnrce Rafael Erllber Goa zález. idem: F Negron Rodríguez, de San Juan: Juan M Herrero de la Secretaria Ejecutiva. Las cantidades facilitadas sinmii un '.ctal de $17.500. Funcionando esta organización sobre una economía tan severa como la tace, reduciendo sus gastos cemente, al mínimum. y permaneciendo las cuotas da los accionistas como PROPIEDAD DR ELLOS MISMOS, es como se exprica» desde el punto de vista eccnomico. te razón del éxito resonante que ha tenido y tendrá LA CONSTRUCTORA. DEL HOGAR ANONYMOUS 4 EL CONDE WIFREDO Los señores Sobrinos de Izquierdo, Consigna'arios del magnifico vapor -Con de Wifredo”. recibieron ayer un c*blegrama de la Habana, en el cual so les anuncia que dicho vapor saldrá de • aquel puerto con destino al de San Juan el 12 del próximo mes. 1 El vapor “Conde Wifredo ’. en ei cual harán viaje gran número de personas. llegará por tanto a este p ierio dM i 15 al 16 de agosto VELADA EN EL ATENEO EN HO NOR A BETANCES Con motivo de la llegada a San Jna* : de los res' os del doctor Betances, faiteado en Paris, una velada literaria m prepara eh el Ateneo, en U que tomarán i parte distinguidos escritcres de ia ciudad. ; Entre éstos, figura el distinguido historiador de Puerto Rico, doctor C. CoU y Tosté, quien disertará, con ia vaste : erudición que posee, sobre la vida y obras del ilustre procer que tanto sa i interesó en vida por la suerte de ta atierra que te sirvió de cuna.
I + I jH ■ gg Ayer a la ua P- ha fallecido repeotíoameate cat Río Piedras. I Don Ramón Caloca Cueto ■ ■ D.E.P. ■ Sus hrruoar Dea Jaaa, |)0Ba Vitaba y Daña Aatoaia, sas cu- ’ i M fiadas y familiares. Dea Lais Chovas Zeqacira, Dea Aateaio Go- - ¡ M dínez y Dea Ramea Meatier r, al participar a sos aaiiges tan fu- . nesta noticia, convidan al eatien» qae teadrá lagar bey a las M 4 P. M- Cementerio de esta peWncióa. i ■ Río Piedras M de Ja!» de 192S. i (No se reparten esqnelaa.)
La revohición > ¿rece en ^í tiorte de^éjjgp
Seis destroyers norteamericanos reciben órdenes urgentes de zarpar con rumbo a Turquía.—Siguen los asesinatos en Barcelona
MADRID, Julio 30—En doce dias, ! que se cumplen hoy, han sido ases:- i nados treinta y cinco obreros no sindi < calizados, en la capital de Cataluña, j donde prevalece otra vez el terror. SEIS PETARDOS ESTALLAN EN SAN SEBASTIAN MADRID, Julio 30.—Han reventa do seis cartuchos de dinamita, coloca dos por criminales, en diferentes sitios de la población. Créese que este suceso tenga relación con la huelga de los empleados en los tranvías. —Ha llegado el resto de los repre sentantes de las Potencias, que concurrirán a la apertura del consejo de la Sociedad de las Naciones, que se reunirá hoy en la ciudad del Canktábrico, presidido por don Alfonso XIII. LUDENDORFF HA OFRECIDO UN FORMIDABLE EJERCITO. >ARIS, Julio 30.— Ludendorff, ex geralísimo de Alemania, ha ofrecido constituir un ejército de millón y me dio de hombres, para atacar y aplas tar a los bolshevikis, siempre que las naciones Aliadas se pongan de acuerdo para suprimir artículos cier tos vejaminosos para Alemania, que figuran en el Tratado de Paz. CONSIDERABLE REDUCCION DEL SERVICIO EN ESPAÑA MADRID, Julio 30.—El Vizconde de Eza, ministro de la Guerra en el Ga bínete español, afirma que reducirá a dos años el'servicio militar en Ma rruecos. —El jefe del Gobierno, señor Dato, conferenció con el Rey a propósito de la huelga de los panaderos, cada vez más grave. —Los viticultores de Valdespeñas han arrojado todo el exceso de vino, con el fin de encarecerlo. LOS “BOLSHEVIKIS” DERRIBAN EL GOBIERNO DE UTUANJA? VARSOVIA, Julio 30- —Francia, íta । lia e Inglaterra lograron, al fin, py- ¡ nerse de acuerdo para resolver el pro । blema ruso, que se presenta cada día 1 más erizado de dificultades. i Los bolshevikis han derrocado el । gobierno de Lituania y han elejido ' a simpatizadores de. los Soviets pa1 ra sustituir a las autoridades que i han sido destituidas. i LA REVOLUCION CQNTINUA ; EXTENDIENDOSE POR MEJICO ¡ CIUDAD DE MEJICO, Julio 30. Cantó, el gobernador rebelde en
! la Baia California, continúa reciu-' ! tando hombres a toda prisa, para ha i ! cer frente a las tropas del Gobierno ■ i que, en gran número, van a atacar- | 1c. ¡ ULTIMA HORA. HABANA. Julio 30.—Ha sido de- ¡ tenido el prespnto autor de la coloca > ción de una bomba de dinamita en la i iglesia de San Felipe, durante la ce- ' lebración de la fiesta de Santa Mar- i ta, la cual bomba mató, del susto ¡ que le causara la horrible explosión, t a una mujer LIMA.—Se han celebrado grandes festejos con motivo del centenario de; la independencia del Perú. Buques de J guerra ingleses y norteamericanos ¡ DON RAMON CALDCA ■ i En su residencia de Rio Piedras f>-j llecíó ayer repentinamente nuestro dis- 1 tinguido amigo don Ramón Caloca. jefe, de una honorable familia de aquella po, blación y persona que gozaba de gene- ¡ rales simpatías en Río Piedras, por su; probidad, por su honradez y por su no- i bleza ejemplar de carácter. | El señor Caloca militó en las filas del! partido unionista, a cuya agrupación ■ díó todos sus entusiasmos y consagró i sus actividades. Su amor al país le llevó a ingresar en la Unión de Puerto Rico, ( y siempre fué un abnegado y consecuen j ta defensor de los ideales de aquel par- ‘ tídot, sin cambios ni claudicaciones ; ;• J>e sus aséritos habla bien alto su lim' X» hi<da; de sus prendas personales, se hacen lenguas todos aquellos que, si- i guipra una vez, tuvieron ocasión de tra- ■ tari*- Por cualquier lado que sa le mire, X drabs -cualquier punto de vísta que se ■ considere su personalidad, don Rsmón Caloca fué más que acreedor a la wación general y al rasp oto de todos. La aunarte del settlor Caloca, ha de ser, * naceaariament e, sfntidisiJBa en Río Pie- ¡ i El sepelio de su cadáver se verificará ’ un el ceuMaterio de aquella población. La ¡ fiuniUa del inolvidable amigo y el Coad- ¡ té Unionista invita al público para el ac te, que tendrá efdcto bey a las cinco de la tarda Enviamos a la familia del finado, y especialmente a sus Mjos» a sus hermanos don Juan, Vitalia y den Antonio Gedínea, 1» bzyrtzMn trfnrsra de nuestro más uzntido pézamBi
। surtos en ios puertos de ia co^ta. hi vieran salvas de honor. ROMA.—Entre Grecia e Italia exis te una grave controversia, con motivo de las islas Doec-anesas. que se cis , putan las dos naciones. WASHINGTON —Seis destroyers • ¡ han recibido órdenes urgentes de sa- : i lir a toda máquina para los puertos ' । de Turouia¡LOS “BOLSHEVIKIS” SE DAN . LA MANO CON LOS TURCOS. ( PARIS, julio 30. —La situación en ■ el oriente de Europa es cada vez más grave, pues las fuerzas “bolshevikis" ; siguen aplastando, como si se tratara 1 de un formidable rodillo, a Armenia, i donde avanzan vertiginosamente. [ En los círculos gubernamentales de i Londres reina, con tal motivo, ex raor ¡ diñaría agitación, por temerse que los i ‘ ‘ bolshevikis' ’ se unan a los turcos, ya que las vanguardias de los nicionalis I tas de la Sublime Puerta, que dirige Mustafá Kemal Bajá, y las de las tropas “bolshevikis”, se han puesto en contacto. ' CINCO MILLONES DE DUROS PARA ¡ LA REINA DE ESPANA ' MADRID, julio 30. —Los periódicos । de esta capital insertan la noticia de i que ayer fueron entregados en Londres, i al embajador de España en Inglaterra. ; señor Merry del Val, cinco millones de ¡ duros que legó la ex-emperatriz Eugenia a la soberana española. , LA BANDERA DE IRLANDA ■ TREMOLA A TODOS LOS VIENTOS Amsterdam, julio 30. —El gmieral ■ French ha decidido que se emplee la í n-ás enérgica ofensiva contra los “sinn , feiners” de Irlanda, quienes, con extra- ¡ ordinario desprecio a las autoridades, ' agitan 1* bandera de la “República de ' Irlanda” ante el mismo ejército inglés, lo que hace aumentar considera- ■ blemente la rebeldía ' El general French ha pedido enormes f fuerzas para proseguir la lucha, pues i los patriotas han decidido bloquear, ¡ para que perezcan de hambre, tos des- ! tacamentos del ejército inglés que com- > baten en el interior de la Isla. ’ SE ACENTUA LA DIMISION DE MR. DESCHANEL AMSTERDAM, julio 30.—El periódico “Teiegraaf” anuncia que tos informes recibidos por él de Parí*, a propósito de la salud de Jfc. Deechanel, permiten asegurar qoe d president* de la JtefSbiica ftaneesa pretentsrá de un naonmuto a otro 1» raunda de su etovadísiBO cargo,