elmíndo
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año, $.7.50
Oficinas: Salvador Brau. 81 I TeL 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
UO 11 I SAH JUAN, PUERTO RICO ¡ j
ru&utete «O* dambrate andar swaüi (K» sort Ae» of aatabar S, 1S1T. aa «la at tbs Faat Odes ef fltejaaa. .miar ot toa Prt«a— a. A a Bnriam. IV t- - riLta?
Conspiración ‘bolshevlki’ contra el gobierno de Italia
" (POR CABLE INGLES) BOMA, setiembre 17.— El “bolshe▼ikismo’’ ha empezado a tomar aterrador incremento en las principales poblaciones del país, donde se extiende con toda rapidez a los campos La alarma es indescriptible Muchas ciudades se hallan en estada de guerra. La policía ha descubierto un plan macabro, qne tenia el propósito de obligar al Gobierno, amenazándole con la revolución, a reconocer el gobierno rojo de Rusia El jefe de gobierno, señor Giolotti, se ha visto obligado a intervenir personalmente para- dar solución a la seria lucha surgida entre los obreros mí talúrgicos y los patronos _ DISTURBIOS EN ZARAGOZA MADRID, setiembre 17. —Se ha verificado hoy aquí una manifestación tumultuosa, promovida por las mujeres, para protestar contra la venta del pan adulterado, que se expende en la capital y en las tres provincias de Aragón Durante la manifestación hubo palos y riñas, por lo cual se vió obligada a intervenir la fuerza pública MANIOBRAS DESGRACIADAS EN LA PROVINCIA DE VALENCIA. MADRID, setiembre 17Las victimas que han resultado hasta ahora del suceso desgraciado ocurrido en la,isla de Manora, a consecuencia de una equivocación del Comandante de Artillería dirigió las prácticas militares, son ■B capita y nueve soldados heridos. La tragedia fué motivada por el dispteo que hizo una batería de cañones, | dlndeeieadv a mas mala señal
BXRRIOS Y BULGAROS SE . ■ ESTRECHAN LAS MANOS BELGRADO, setiembre 17.—El Gobierno de Yugo-Eslavia ha ratificado hoy el tratado de paz con los búlgaros. La noticia ha sido acogida en las dos naciones con grandes muestras de entusiasmo. REUNION EXTRAORDINARIA EN LA CAPITAL DE LA REPUBLICA PARIS, setiembre 17.— El Concho de la “Sociedad de las Naciones’’ ha convocado, con toda premura, a una reunión, que se celebrará mañana ^8.
El Embajador de España en París, señor Quiñones de León, ha sido encargado por las grandes potencias para citar a los congresistas.
Mala Real Holandesa El vapor ‘•JAI VAN NASSAU” Se despachará esta tarde para BAN PEDRO DE MACORIS Y SANTO DOMINGO erre. Admite carga y pasajeros. Lo» interesados deben comunicarse hoy por la mañana con los agentes. Sacs. Ai L ViNnil & Co. Dept, de Agencias. Tel. 580. Marina, S. J.
Los Dres. Howard y Grant regresaron a Nueva York
En el vapor “Mohiwk” embarcaron para Estados Unidos los Dres. Howard y Grant de la “Fundación Rockefeller”, que han efectuado un estudio de nuestros problemas sanita rios en general y en especial de la cuestión de Ai Uncinariasis. Van a hacer sus recomendaciones definitivas a la Junta Internacional k de Salud Pública, acerca del modo en que ellos deben cooperar con el Deparé ’.mentó de Sanidad de P- R. para la extirpación del grave azote de la anemia de nuestros campesinos. Hicieron una visita al Sanatorio In i sular que se levanta en las cercanías de Rio Piedras; sus impresiones fueron muy satisfactorias. “La Ciudad de la Esperanza” marcha rápidamen te en progreso; la instalación eléctrica está conc’uida; el edificio para la biblioteca está casi listo; los árbo í les plantados a lo largo de las anchr.s í Avenidas empiezan ya a lucir las pri . meras hojas de sus ramas; los enfer ni »s que tuvieron la dichn„de obtener su ingreso expresan su satisfacción por su mejoría y por su bienestar.
Lástima que todavía puedan alber I garse tan pocos en relación ai número enorme, abruníidor, exhorbitan f te. de solicitudes, que llueven sobre ■ ’os funcionarios del Departamento de j Sanidad, acompañadas de tuda suerte ’. de recomendaciones y de súplicas, y < a las veces, haste de lágrimas. Próximamente comenzará a des- ¡ envolverse el plan de cooperación en ’ tre la Fundación Rockefeller y el Departamento de Sanidad Insular. Y en tanto el pús det«e despedir con cariño a los Dres- Howard y Grant, como despidió al Dr. Heisser; ¡ mensajeros del bien y de la filantro- j pía, a la vez que del prjgregso y de la ciencia.
NUEVOS DETALLES SOBRE EL IN • (TENDIO DE MAYAGUEZ (Por telégrafo) Mayaguez, 16 de etiembbre. EL MUNDO. San Juan. El violento incendio que destruyó el edificio “La Mallorquína'' produjo pér didas inmensas. El segué» monta a $135,000, aunque las pérdidas pasan de €20C.00C. EL CORRESPONSAL Los Dolores de Cabeza provienen de los venenos intestinales. Tome Ud. PILDORAS DE VIDA DEL DR. ROSS para descargar sus intestinos y sentirá su cabeza despejada. Aviso Sio
Vendedores de Trucks Se necesitan buenos vendedores de “ Trucks’’ y Automóviles, con bue ñas referencias y experiencia probada Diríjase a ZALDUONDO MIER & CO. San Justo 13-15 P O. Box 782 San Joan, P. R.
MÉ. DEALER Existencia Tamaños y,”. %”, métrico y BUICK Solicito precios 80S. BE L. VILLAMIL * CIA. Ban Juan
HOTEL PALACE . - f ——— OFRECE: “Comida - Baile” EN EL ROOF-GARDEN Todos los domingos de 7 a 12. PÁ*A US BESERVACNMIES LLANE A AQUELLOS QUE NO RESERVEN BESA, IA ORONA ML HOTEL I NR TBIDRAN DESECHO AL RARA. RESERVE SU MESA CON TIEMPO £ i - ‘i A •
•• ^«3 etaas auacar. f ekrasry 11. l»n. ** *» r«p QUw at Saa Parta Riae. -f «—aadar O» Act af wwto < 1ST»
González Padín Co. Inc. - - - LÁ CASA QUE VENDE DE TODO - - -
O F R E C E :-; GRANDES DESCUENTOS EN Ropa hecha para Señoras, Caballeros y niños. Medias, Ropa de casa, Calzado y Ropa interior*. V enga enseguida y aprovéchese de nuestros descuentos GONZALEZ PADIN CO. INC.
Numerosas personalidades de New York dan la bienvenida a los marinos del “Alfonso XIII" El comandante Gonzíln Billós fué ¡avilado i ahorzar cm el Almirante defe de la escuadra del Atlántico, en ei barco iisignia “ Peansyivuia ”
(DE la PRENSA DE NEW YORK» f El lunes, (día seis), a las cinco de 1» ; tarde, entró al puerto de Nueva York. , por el rio Hudson, el acorazado de la marina de guerra española Alfonso xm | Había salido de Annapolis a las cinco . de la mañana del domingo, y generai- ■ toante se creía que sólo había de llegar a este puerto en La roñan» del siete « El acorazado, frente a la estatua de La Libertad disparó, saludando al puer to. los veintiún cañonazos que se estilan. Fueron respondidos ín-mtai rtmro -n te por las baterías del fuerte de la isla del Gobernador. El " Alfonso xm” > entoó al rio Hudson y fué a anclar, en : medio del rio, frente a la calle 72. Hasta el lunes a las tres de la tarde no se recibió en Nueva York la noticia oficial de la llegada del “Alfonso xm* Un telegrama, redactado en inglés y suscrito por el comandante del buque, señor González Billón, anunció al presidente de la Cámara Española de Comercio ei arribo del barco el mismo día lunes, de las cuatro a las seis de la tax de. La festividad del dia impidió ii trasmisión de la noticia a los miembros de la Junta organizadora de festejos, i Al anclar en ei rio.el “Alfonso XIII' [ " saludó con diez y siete cañonazos al buque insignia de la escuadra norteamericana del Atlántico. acorazado Pen silvania. que se halla anclado allí mis ■ mo con otras grandes unidades de 11 • escuadra norteanjíricana El barco ame I ‘ licano respondió casi inmediatamente. El señor González Billón hizo la vi ; sita de estilo al almirante en jefe de । la escuadra del Atlántico, en sn tuMQnc ! insignia. Esta visita le fué pagada en la mañana del martes.
VISITANDO EL BUQC¿ 1 En la orilla del rie. a le lar.?© de Ei- , very; de Drive, se reunió ?yer de ma- ■ ñaña una mucbedunibre numerosa can ( el p-opósito de visitar el acorazado En j botes a gasolina y’rn toda clase dé «s . bsreaclones se trasladaron al barco, don . de llegaron asimismo numeroso? botes . de Brooklyn y otras poblaciones, que cundueian bastantes famüixs y caba- । lleros de las célenlas espinelas. Todos ■ ellos estuvieron Tiritando al Alfana km coustaateuL-onte durante tolo el ' dia de ayer. . , Al buque de guerra español lian ido r , también numerosos norteameri.-anes Al 1 "‘Alfonso xm“ han ido periodista» a» , todos los diarios neoyorquinos; fotógrafos de todos los servicies de información: y no han dejado de tomar el buque y sus principíles oficiales, en todas las posicianes imaginables y .doran te todo el dia. los “* cameramen ’’ «te todas jas empresas cinematográficas. > El taque se talla anclado corea de,, los 'corazadcs Pensilvama y Nevada, en medio del rio. de modo que para ir f ’a bordo es preña© embarcarse en pequeñas embarcaciones. Los botes se toman más fácilmente en un u-selle ritmado en Riven ride y la " calle ochenta y tres. Ccrrespcndiendo La visita que ei co- , mandante del “Alfonso TIU” le btm el martes y estero a bordo del beque español el jefe de la escuadra ncr- ii tea m erica na del Atlántico EL COMANDANTE GONZALEZ BI I LLON: li |l Rodeado de varias docenas de fo tógrafos. y dispoméndeoe a ero narrar-.
sü en una Iziscbi a gasolina en la ettaí ha de nacer la visita a las anteódañe^ navales del puerto, el comaEidante Gsn zález BíEósi. estovo cauversaiaiia un rato con es reportero de LA PRENSA. EL se ñor ce mandante es rstst i * ámente joven il y su charla lo presents desde el yr—>eUEOiniCntO CiTH-Wh Slcoo iie fy* ir y süiEpatÍJL “Sólo atenciones y -fitmeras he recibido durante mi viaje, dice el romaEian te Atenciones inolvidables en Cuba, donde se esfoarzaren púw ja—• y pi ementarnos homenajes le r q¡ne no podremos olvidar: en Puerto Rico asmism-x hubo tal espante cridad tai cariño, tal sinceridad en todas las Ses¡tas que se nos hicieron, qne nos sentimos profundamente conmovid'Bs. Diré que al levar anclas de Cuba lo bjrtnww en lie g« «tos y h luir as de a pía uses y vítores: de Puerto Rico salimos en medio de un completo silencio. Aquel silencio de quienes, rintitoidese con desees de llorar, calis n en los mentos solemnes .Oh’ Aquella saHdi del * * Alfonso HU'* de Puerto Rico El comata ante González Eillñu está reclinado sobre la barandill-s del barco. " a proa. Alá mismo, agitada por tí ríen . to. ondea la bandera roja y jarifa, com ’tí escudo en el centro. El señer coima ndaate GonzálezBiitaiu tiene frases de agradecimiento y gra.titud para Jos oficiales de la marina americana, que en Ansjáppoñ¿. en Wash . ington y ahora en Nueva York seto aten ..ñones kan tenido par» los oSoaJe? y triyulstes del acorarido español ; Momesstos después de haber estas palabras al reportero de LA FREN SA tí comandante González BUJóbu.. accmpvMdo por el capitán de la ana riña americana Parker, tema un bote a (Ctatíiuña en la pádna X)
Un emocionante episodio ocnrrido en hiedo Rico
“SI ti almirante Cenen resultase y niñera e pisar b tiene mrima, tetes los mricenos le escottarían h hmenaje../"-íiji el Secretario * Estado. >r. Coby
La prensa de New York reproduce las siguientes declaraciones que hizo allí el Comandante del acorazado español “Alfonso ahí”, en las cuales encomia a esta Isla: “El señor González Billón complacióee en relatar amplia y amenamen to todo cuanto en honor al “Alfonso XAH’’ se hizo desde su llegada a Amé rica: la estancia en Cuba y en Puer ¡ to Rico, las visitas a Norkfold. Ann «poli u y Washington, las primeras im pr— iones de Nueva York ... Refifién dono a las fiestas con que se honró at ■■Mtres m.irima en Cuba y en Puerto Rico manifestó^. francamMte, que sí «t sntusiasioo de la Habana se desbesdó en arismeriones frenéticas, el de Son Juan de Puerto Rico, en cassfié más íntimo, más hondo, más iMBREiaiant^ porque la s—nrión «a taños tan intensa que no se sabía come manifSBtaxla. Coando nos despedimM do Puerto Meo —recordó «i Cnmsn- ■
daute— la sentidísima actitud de ese noble pueblo, sin un <ñto. sin un viva siquiera, fué algo que nos entró . hasta ei fondo del alma.** Un no menos emorienirte ipimPie de la estancia en Pnerta Rico lo ceas tituyó la visita que hiñeron las amen jas que tienen s® CMEMBte a la entrada de la bahía de Mu Juan. SaM do es que estas santas hermanas tie nen por cnstambre la ña saladar Mk pie con una gran bandera espinela a todo buque español qna entra en ñ f pnerto de Ban Juan. RM la Üñns con el “Alfonso Xlll”, paro pañañéndoles pequeño M Mnmnsje. sapH I carón, ya fenindo < barco qna aa | lap dejase toad. Caacañiña al paraúso. las monjas, como Aaqwflla^ mvadieron la cubierta» nbasanias ñM ¡i ■ña tagónM MtnsiaaMb y apaaaMfiHB ■a a panana bajo «t anpaaa de la| bandera reja y gMHa_-MM ondeaba OB í Rapa, Ya arte la MMwa^iwMM I
i . ronse coo mirtico fervor y Ja besartiu Dorando de afr«^,« la La entena fué ver . dadenmente cmamovedera. De sws visrias a Norfolk. Aampe 1 lis y Washington, tí Orna talante Gom ralez BHlón. sólo sabe decir qw la hidalga renpomt que a los martes es pañetes se ha bache por las aMoñda Q des y oCñalídades —utesamirii ■■■ ex cedió a cnanto hnhíera podido Magi■ane. cera» detalle bien sigdlñiMiv» re cardó tí sébor González BOtem qne tí Secretarte de Estaña, Mr. CMby. alndienñe a les herassams de la Warms «Ewiñais durante la g$aia os los iMfiaB» IMdeq, MM a decir, espon ñ»— SOW: “B. MM» i. atetonñón ¡ «W «slM* sestimns par los mnniws y tan tíMen» el vwMsri- * * sMb aún en los «as ’ **Wracta, que ñ tí almi „ ammfcam, tañes las ame [ Irlm— i» mrsllitf m hiMMajrv 9
SABADO 18 DE SEPTBKE. DE 1020. | M MERO 4»S
Una hermosa eihi- Quince políticos bición portorriqoo- desean la Presiña en Nueva York dencia de Francia
«DESDE LA CIUDAD DEL HUDSON o La “ As'Líiaaón Portortíqneña “. te dads bare un aña. en esta traibra I ja despzcúo. pero sssdua y ñrmensonte.. Sus Bise, son altzaBonte patrirtárz* La fundamental es ■‘Mantener iz ñdad pertorurqueña ce Isw Eria-dot ’Uñados a la altora maral intelectual y s® till que la anemia Patria merece y gaUardamente crienta. “ La cultura intelíctugL macal y social de .3. R;. c® debe ser H.n. más y mejor ronmiii. poeste pueb U©.. ¡p’ZiTi’ZL? dif eIÜG> i'FP’CZui'? gran parte eH w ¡m politic» de aquel pais Este pretal- no p-<to negar a Puerto Rj.r® la que a ’ aquel pueblo pertenece, sol;, a jnriert.? de la falta de capacidad: y la topandad de Puerto Ear® s® manifiesta a gra.-n .altura, ajii: pero es necear no m* t mm bien se m-anifierie aquí. Y la “Asoc.iaicidn PoTtomqueña ' sustenta ese ¡ideal y jo persigue ron paso firme U» de sus últimos acuerdas es tí de ’’levar a cabo una Exlmbucicei de La tabres y obras tíe ¡mane de Puerto El pregrazaa de tan patriótoeo festival q taina de .celebrarse en «imu— im pre,. n=K en tí “Hotei WaMorf ierr-s ' muy es breve se pondrá ea remes para Puerto Rato Nuestras dama* portom quenas con sagradas a tos trabajos de laboies ñe ¡irano. y aq®títos mué se deidicaa a la steent --¿-«t-a deben a pies,usarse a coutnbuir con tí predmrto de su irteligenría y aridmdad a realizar aqnei festival. Por es*® nos iaesams nm tacipados a darle publicidad.. Es corto tí tiemyc y es dimembre la excas-ón "ejor para exiebrar ama Ttvihch-u.—ón de La bores aquí, con Jos propósitos, que la ' Asocian ón perrigoe. Tambiéti mnesfiros * artiítks es. pimtera. en trabajes de mp. d«sa. tzrfiisitas, escultores, rítaos deben. “ miiL con algo K© se trata de disputar a ios mejores artistas del -iwt s n Se trata de démoste ^r hez tw má el grado de ctíteia de nuestro pueblo y de -cuEteibuiiT a karea que la naments industria de Labor es de Wangs alean re una mejor porición en tí campo crjmi«rSi por un lado enñaquecíeron nejas ■ industrias y srtes de mestna país e.an tí sorieri de temerosas familiF i por utro, lado ñstemis 5¡a<rer despertar nuevas indusIrías que vengan a retener - J nuestras pérdidas durante los ultemo ? ! veinte años Y a lograr esa ñnalidadneme la Exhíñinau de Laberes. Sépame, pues. Las fatan-r;* pertom 9 quenas que se «rnsagran en la bella Is - la a aquetas Labores. 2L 22. y 23 ,*e - 'di ñembre próximos sumirá m ñsas de - ji íCoKtimnma ea Ha i Se plisa y forran botones. ACARAZO, Bran St 72. 11 Advt
í PANADEROS I Ízw i Ofrecemos harñna GOLD ? MEDAL- trigo viejo calidad J Ísuperiorisima a precios convenientes. J | B.FenMe&HwsSKs. I 4- San Juan. 2 ♦ X
GRAN ECONOMIA
obteacae usted usando tez gwms.s FISK RED TOP o sea ¡¡a FISK ROJA, ia# mates están garazrtuadas P® 1 5.9W' maFas, pero se soteepasan p®r muid» de este vriWafe ¡j ¿Se ha dado usted caneada ñe kw ¡nn» etas ntes que wsar tes gamas FISK RED TOP? ¿Quisv usted caber el mo ..tiv» per e« eral los dueáM de antes ¡i Jas prefieren? C«"Pve una. ppmcastía a carro y ti táempo Je tera ti motiTe. THE FISK TIBE STORE ADRIAN KELSON Dtetiibfflter Advk
i Cosecheros de I Tabaco.
(POB CAELE INGLES» PARIS f«tMSEbre 17.—Pasar de 1» Haas preunnentes politisos de ja í>p6-, bisca fráufiresa que «e ñiíyutar ti r¡argr de. Pros. ásete, y q,,» eicpezafc a ta.-er srtirw trato iof para ti )» se Fu.* asjurats «res. Ls Juicta es tan reñida, ^-ne e? pr» habí, une rurjar dos o tres duetos a inte 1 : te. yrromrndOT pn- B^^aaities más exaltad®®. Entre tos candidatos !á‘ jrptoMie» se citan ex-Miairtr» Cha. ríes JobEZx«. al ex-itaiurtro León Brurgeoir. tctxal Presidente de la “S? sedad de las N acuna?» al Presaderte dti Ama d®. al iefe dti Gtibnenn®. Mr vr-rie raud. y.. j<sr ñítmK». ai atoeresiwr de érie. Mr ClenDesireau.. UNA «OMEA ESTALLA EN UN MINISTERIO VALPARAISO, srijefufibre 17. El Gotoera-?. de Wajtanrt-rei riega terota haateraer.de q-ue taya suteSTeuiiiP para Itoc.v? - el grax pril'le-ixa que' to ectapendiente óe stílnaakóa entre 3 a repóblica de Cfcu» y ti Perú, a prspóiñ t® fe la gravt ruertwm de Twna y Ami. En el Miiustent de Juetacia.. es icio de to* más bellos tarfar-im de la ■oayitai de Ckcje.. estalló esta mañana ma bmtto.. que nroduj® tomen «m»; gaños y tend es leves. MOVIMIENTO aniAMPviK:- en la CAPITAL pe POLONIA VARSOVLA «titiesEbre 17.— la Dejegaerdn pa-^ca ejegifa para tmuar psr te es lae Có®fe!rerm.a.s de ia Paz un ips msTOR. llegó a Riga, prsrederte ñe Dantziag. dmde ta mrimrdries- leroimataes de Jos Poderes ñe la Entente, ¿e ceder tono j© más p?>rible en las prsptaiñones ^n» iba be cub a Rusta, er virtud óe haberse ira taño nutom-em:»? ronTiñsrTw “tobteo rXif en ti inisraB ccrazñn de Pnl® X- ia csnDúliall. LA RENUNCIA DE DESCHANEL ANTE EL- PAÓT-aMEWTO PARIS, setierabre 17,—E' Goinemw ha publMadto la nota Gñ-mai en la cual se tonñrnna la apróxima reuní-na ñtí . presaderte fe Francis . Mr. En la ®rta se declara que la reseIncMra del Presidente de la República es trrev-wreble debida al raal estad® ñe r»£Dd y. todo., la perturbari-ón mes tal que > produje ti haberse taad® del treu.
| VICTORY GARDEN ® Hoy SABADO Hoy g DEBUT DEBUT ® de Oa nolabih’siwrta y beSla g HARIA GABBI g Ruidoso Exito. g Táimibiién exhibimos el pire. a cuas© estreno en 7 actos g EL FRUTO DEL ESFUERZO g DOS tandas DOS o Anfiteatro 40. Lunetas 20. o
Hanna de trigo puro, marca MONARCH para el cultivo del tabaco. Podemos entre, gar durante Octubre y Noviembre. Reserve a tiempo la cantidad que inte reste u B. FERNANDEZ Y HNOS. SUCRS. San Juan.
P. SCHIRA & Co. DEPARTAMENTO DE SEÑORAS el último vapor hemos recaído un gran surtido de sm_ breblusas en tricolette. de última moda y en todos colores. También hemos reabido sombreros de otoño y trajes y sobretodos para embarcar. Gran surtido en trajes^Se Iricolette y crepé georgette. De 25 y 33 pesos, que valen mucho más. .