ELMUNDO
। Oficina*; « | Salvador Brau. 8T | I Trt. 833 P. 0. Box 345 |
1® páginas 3 ctvau ÚbtekfFJO
' DIARIO'DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO ir
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (No. 8U1) sathorized 1 Art of octobor 6. 1917. on Ue at the Post Often of San Juan. Rieo Br order of the President. A. 8. Burlmnn. Pool ■Qatar O
t Entered a • second class mattar. fibra 2^17, 1919, at the Past Oflco at San Jaan. Porto Bieo, (United ♦ States of America) nadar tko Aet of march 3, 1879
SABADO Í7DE^BRIL DE 1920. f
NUMERO 360.
Puerto Rico-dice Canndn-debe sostenerse por sí. Mr. Upshaw defiende con gran entereza a la isla.
La Ley de Créditos Rurais en favor de Puerto Rico Importantes discursos de Mr. Cannon y MiADpsha* en el Congreso de los Estados Unidos
I ; En la sesión «|e| día siete de abril i roiniuuuroii en la Cámara de Re- . presentantes de los Estados Uii- , d«»s los debates ettu motivo de I • » enmiendas presentadas al pr -y-c < > «le ley No. para hacer ex’e,;. ( ‘ siva a Puerto Rico la ley de < ’ ■ ditos Rurales. , El viejo -Joe Cannon se presen, ta a la palestra para combatí! 1 ■‘bilí” y have ante la Cómar: i.i' siguientes n< inifestacioues. ( "Señor presidente: Esta lev * c1 । ne por objeto extender las « áuJ stilus de la Ley de Créditos Rii' :.- • les a Puerto Rico. A mi modo <i • ; en ender. ya se han prestado le ¡tres a cuatro millones «le dolare^ ’ a ¡os ciudadanos americanos del continente por mediación de ios ’ bancos ereado> por la ley. E- . i ley ha sido objeto «le. severas vy,_ I ticas en varias ocasiones. Yo : te a favor de ella al ser aprobad «- Aún en los Estados Cuidos, a • •- 1 sar de las garantías «pie han te'. nido los préstamos, estos lian sido censurados, aquí mismo en vs_ , tos escaños Ltmgresionalvs. soste. ’ niendo los críticos t |i¡e no «‘staban 'autorizados por «d espíritu de la ley. y hasta se ha dicho «pie las tierras «leí (leste, «leí Sur y del Norte habían si«I«» prácticamente vendidas a la Junta Federal de i Créditos Rurales a precios que ex . eedían de su justo valor. No creo 1 que tal afirmación tenga buen futí dameuto mi algunas casos, pero en . ¡gNrmteíi i ■Métete' pnpfitft tiende a extender los préstamos a Puerto Rico. S«. alega que ■ los ciudadanos de Puerto Rico sou ciudadanos de los Estados Cuidos. Es cierto. Los ciudadanos de las Islas Samlwieh son también ciudadano- de los Estados Unidos, pero entiendo «pie el gobierno territorial «le esas islas ha presentado una Ley de Créditos Rurales propia, totalmente divorciada de i la nuestra. Se me ha dicho «pie la legislatura de Puerto Rieo aprobó» . una. pero «pu- fué vetada por el , Gobernador- Pue«le ser «pie tengamos autoridad, y hasta es posi ble «pie tengamos «pu* hacer extensiva a Puerto Rico la ley. y a eso no me opongo, pero si ello suce- ■ de. a los Estados Unidos toca com C partir la responsabilidad de lo-s ■ préstamos que se hagan en aquella l isla, lo cual significa que si hay • l»érdidas. todos los comodatarios « de los Estados Unidos que están > ai amparo «le la ley. tendrán que ’ ayudar a pagarlas. Uada cual del be procurar sostenerse por sí misl ‘ nio. Tengo un sirio y el calor del ! ( afecto en mi corazón por Puerto Rico. Ese pueblo se fundó antes i que el nuestro. He estado allí tres ■ veces, y he visto un cambio favoi. —— — - HOTEL CENTRAL . I J = .; I PRONTO SE INAUGURARA | ti " San Jom No. 12 r । s 2 l‘B Sen Jkmn, Pto. Ricb s r i í s É Ñíaziiiiriíi^^ E I; AVISO £ £ ; V«adMto>, para eatrefa ah « > ¡ tmiMr la preserte zafra, J * ; OCHO mmUFUGAS HEP- J I n WORTH Je 3T’ CM teezda- í t J ¡ Aar Je 7M p. c. rapan Jad y J * : ; Báqatea Statehré ir x 18” | t 4e la Heastaa Scanroad aad | J i; CaaMe, estaada ea perfecta 1 J ; estada y faarieaaada ea | £ i ; aaeslra teatral Hatada, Bar- ] t i catearte, deade paedea vene ¡ I ; eateearía tabre tes ■¡mas. : t ; Dirqa sa alerta a seKtitad d^ ¡ t । ¡ datos a la afirias de esta ; í : Citopatta ea Sao Jaaa, P. R. ¡ 5 -Taata Na. 2, Apt Na. 748 | • SaJuM-L Mamni92l : f i HiznIi Sagv Ca.
I rabie id progBEsb últimammite. Los terrenwWc.Puerto Rico es-1 . táu en inanodRpt muchos casos.' de personas q*-obtuvieron con-' cesiones en ti^K^os del régimen colonia» españMy Los habitantes ' no han cabiad<vWutho. aunque han progresado algwpero aún les sobra oporíunidarote*'para progresar y mejorar sus ^Kdiciones. Yo estoy dispuesto í^HMihr un proyecto qu<- autorice elWBfeblecimiénto de un banco feder^^BL préstamos agrí •■olas, pero no dispuesto, teJ nieu.Jo la distmBL que separa a¡ Puerto Rico ddSkntinente, a que : - nos hagamos rétoto*sables en to-; dos los sitios Estados l ili ¡ dos que estén aldnparo de la Ley ¡ de Créditos RuÉMte de las pérdi«las que puedanwwreveuir por ha ; cer extensiva Itep a aquél país. Puer«<» Ric«» m^Stá en tan buenas condicioue&jwmo los Estados i . Unidos, aun cw|o ellos tienen! .mejores carreteilp^y han progresado bastante, dw ’ ,‘Qu«- hemos Mpho por Puerto; i Rieo.' Su tabacoSU'rafé. sus fru- ' ; tos. tienen entni(•«libre en los Es i ! tado.s Unidos. ’^Hjpagar un sólo | , i centavo «le der«qKbs. Hemos, exi- ‘ gido tributos al íateido entero soi bre los produefadMe Puerto Ricb. J que no pagan coáHRiución en núes j i 1111111111 Mp i iiiiiijii' 1 ■ ’ X : : HOY SABADO HOY •• i:: * ■' — “ p: Nora Taloidp I ' En d drama en S actos ¡;: “LA CASA VACIA” ;; j ' r el 4to. episodio de . . LAHUELLAdel HORROR':: j.. Mañana Domingo 18 Ata Naziam . . ■ ’ . > famosa tr&sica rosa en el amo ' ’ ■ • donante drama eu 8 sensacionales actos ^‘HOVUS DE GUERRA" :: ; _ ■ - • ’ ■ > Precios y Tandas los de * I ; costumbre. T1I I-I1 I I t-l I I I 1 I-i l-H I I ¡ 1 I 1 F La epidemia Bel “Matizado” de la caña de azúcar z| 8a completa y rápida desapa ricióa i¡eqn el descubrimiento Tails - Seno. |l El más serio problema qoe tiene hoy i i delante nuestra industria azucarera re. i suelto definitivamentet y en todas mu * partes. Conocimiento del causante morboso í y medio transmisor de la enfermedad, i Absoluto dominio de loe miamos. S Ni una coya más so esfarmará en J mu fincas. ’ I I Levantamiento de plaii tari ones aa. I í ñas, libres permanent entonto de la en9 fermedad usando cuatonrotaca variodta. S de semillas, aún las mis teceptibkh, & como “cristalina” | da” ete.- ! La aplicación del proeedimient» MB 9 cectazá diners porque la atsnomirado I en desyerbes 7 cultivos al levantarae In K plantación asna, que “óerra’t más i pronto, lo pagará con cneeso^ quedan. * do íntegro de beneficio la inmensa dL । frrencia de producción entre un plantío sano y ' otro enferma? Los azucareros que tfutaan obtener informes sobro este trasMhdental áapn te pueden dirigirse por aperíto o per* asnalmente, a mi ofieifi^' tafia de la Cruz No, 33, teléfono Mí; San Juan, ' Fuerto Bies. 2, DEL SENCL; -^Métete /J _ i ■
, tras aduanas. Esc es un gran prií vilegiu. pues hay que tener en euen 1 ta que Puerto Rieo produce mucho tabaco, mucho azúcar \ muchos frutos tropicales- Eu 1«j que respee ta a sus habitantes, creo que marchan bastante bien y no tengo pie tiras que tirarles. Los indios han desaparecido- Allí hay blancos, ne gros y mestizos, y son gmite de buena disposición. Un representan te dijo el otr«i día que Puerto Rico nos había ayudado a ganar la * guerra. Sí. lo hizo, y yo soy tan i responsable como cualquier otro ! miembro del Congreso de que ese i país nos ayudará con su regimien ; to. Yo era él presidente de esta : t ámara cuando se trató de quitar el Regimiento de Puerto Rieo. pe- ■ ro nos las supimos arreglar para de : rrotar la proposición. E>e regimien to se convirtió en un gran regi- , miento. Está bien disciplinado. ! bien alimentado, los soldados son valientes y tíodo eso. El corone! Townshend, hijo «le un labrador I miembro del Congreso, «pie ha vi- 1 1 vido en la isla por espacio de 25 | ■años. । ? i merece nuestro recono- i I cimiento. El regimiento estuvo eu Panamá. Es un gran regimiento, no hay duda, y me quito el sombre ro ante él. No es mejor que nuestros regimientos del continentes, pero está tan pre|>arado para pelear como los nuestros, y prestó grandes servicios en Panamá du «Jfirante la guerra- Quiero manifestar. midiendo mis palabras, que durante nuestra visita “Itiína. encontramos en la isla mucho histerismo. Pero nos trataron bien y nos limpiaron el sombrero cuando llegamos allí. El iniciador de aquél viaje fut» el achual presidente del Comité de Asuntos Insulares,-un hombre de gran capacidad, un gran patriota. Se nos hicieron toda clase de peticiones y las patrocinamos. Vimos estandartes con ban deras «pie pedían el derecho a la propio determinación en varios puntos de la isla. En algunas.de estas banderas se leían inscripciones que decían: “Queremos ser in dependientes’’. Ese era grito de uno de los partidos políticos- Las banderas de otro decían así. “Que | remos permanecer unidos a los Estados Unidos,” Ellos están bajo el poder- de los Estados Unidos y tenemos que responder por éllos. Poro permitidme que os diga una cosa. Tenemos que responder por Cuba, puesto que ella escribió en su constitución que si no aprestaba obediencia a la ley y. el orden se alteraba tendríamos derecho a intervenir. Ya hemos tenido que volver después de haberlos (Continúa en la 3a. página.) PASAJE PABA NUEVA YOBK Cambio dos pasajes da primexp qad tengo en «4 Coamo pan el 5 de mayo por dos pasajes en cualquier vapor <ue salga antes de esa fecha. Véasp conmigo. Helen W. Courtois, 31 Plaza Prin cipaL Advt. ♦< « I »H44f « »1 -I"! ; | Trajes de Bañil i; ♦ . para :: I SRAS.-Catetes- Rlltt:: J Acahunter de r«scil>ir m • • t nueve y vertedo surtid» i í | deTtAJES4#tlASZAFA- :: | niLA^MEDIA^ y demé» H J artículos para usar en «! í la Haya. I Pídanos lo que necesita ¡; Ifintiln Win Ce. ;; | IRC. t suau, ÍMCE, MYttNI U TeSMsWh ffaeÍMSSM ! I !»»»!■
Si teñe fracase la próxima conferencia de S. Remo
B — (T* Oble Hpcée) LONDRES, abril 16.—El periódico parisién “Echo de París” afirma que en la conferencia de San Remo se tratará, principalmente, acerca de la si- : tuación en Alemania y la ocupación de Frankfort. Después, el critico asunto del Adriático, que se presenta lleno de complicaciones, pues si se respetan los compromisos, se luchará entre intereses encontrados, por parte de Italia y Serbia!. SITUACION CRITICA EN CENTRO- AM ERICA — ; WASHINGTON, abril 16.—Es muy angustioso el estado de las cosas en acunas Repúblicas de la América central, particular-1 mente en Guatemala, donde los estudiantes hicieron una maní-’ testación hostil contra el gene- j ral Estrada Cabrera, presidente t de la República. ACTOS DE INDISCIPLINA SUMAMENTE GRAVES PARIS, abril 16.—La “Gace- : te.de Franckfort” declara que eirer ejército que está a las ór- ; denes del gobierno alemán ocurrón gravísimos actos de indis-: ■egxAte^wMftbóNBnaciones. ha Mtió protipitatenente para SBNTENl 'l A REVIN A DA En el raso «le Genaro Márquez Roig vs- Sucesores «le Abarca en reclamación de daños y perjutetos por incumplimiento de contrato, la Corte Suprema acaba «le revirar la sentencia del ex-juez señor T«--xidor en ia Corte de Distrito, de clarando sin lugar la demanda. El prestigioso Licenciado Soto Gras fue el abogado de los tientan- , dados. i
Arito a los Sres. gana-' deros de! Distrito de Utuado, El Departamento de Agricultu ra y Trabajo inaugurará su tan-, que de inmersión el domingo 18 de los corrientes a las diez antes meridiano. Dicho tanque está situado a la entrada de Utuado, ca¿ino de Arecibo. Mediante este aviso, se invita a los ganaderos que deseen tener sus animales sin garrapatas, a que los envíen para ser bañados. * El baño es gratis- Advt.
le que le cuenta Mr. Taylor al Ledo. Guerra Mondragon El L-do. Miguel Guerra Mondragóp recibió ayer de Washigton una entusiasta carta del representante Taylor, quien ha poco visitó Puerto . Rico. A continuación publicamos un , párrafo de dicha epístola, que creemos de gran interés, dada la actualidad del asunto a que se refiere. El párrafo dice así: “Desde que regresé a Washington he tenido el placer de conferenciar varias veces con el señor Córdova Dávila. con referen- , cia a su proyecto de ley para hacer aplicable a Puerto Rico la “Ley nacional de créditos rurales", y sé que ' usted y otros puertorriqueños se alegrarán al saber que el proyecto pasó i en la cámara baja ayer, i 7 de abril» por 193 votos de mayoría. 19 dipu tados votaron en contra, pero aun éstos no lo hicieron, pueden decirse, í contra la Ley en si- sino porque favorecían una enmienda introducida [ en el proyecto por el representante í Wingo, y sus votos no fueron más j que una mera cortesía al señor Win- ■ g”. el cual no se oponía al proyecto, i Estoy seguro que dicha Ley será de i gran beneficio para los intereses agrír colas de Puerto Rico. Me fué muy agradable aprovechar - la oportunidad que se me ofrecía paj ra pronunciar un pequeño discurso de ! cinco minutos en favor del proyecto. , el cual aparece en la página 5723 del “Congressional Record” correspondiente *1*7 de este mes «cuya. eqpta, tWígo-^rgu^^ Se enviarle*. LAS INSCRIPCIONES HECHAS EN BAYAMON (Por telégrafo.) / Bayamón. abril 11. EL MUNDO. San Juan. Inscripciones comenzaron hoy con el resultado siguiente: Republicanos 203. Socialistas 175. Unionistas 93. Orden completo. , El Corresponsal.
i Estando en vísperas del Inventario de nuestras existencias hemos decidido rebajar conside- , rablemente los precios de una infinidad de artículos tales como blusas, faldas, calcetería, objetos para caballeros, baúles- maletas, perfumería, loza y cristalería, y con este motivo invitamos a nuestra clientela para que se aproveche ' de ia economía de precios que ofrecemos. “LOS MUCHACHOS” SUCESORES DE A. MAYOL CO. San Juan, P. R. AdvL
• h| 1 1 1 f til « | tW 1111 I I I I I 11 11 1 I 1 1 WH 111>1 1 IIH1 I 1 1 i 1 L La. Gatea “INDIA” | Se deapurberá el Martes 1 20 dd corriente para San í Pedro de Macona y Sto. Domingo. I • ii~r c«T* • <*d*a «M «Ha í ANTILLES TRADING CO. J > Tatífaua 1042. Oficia* f reate al 1 MUELLE NO. 2 4 ' । ti lililí 11 11 111 11 11 H H I 11 ll-m ! i I-I I I I I Wl 1H1! . MM— M W» W1»। W« I • M »***< í WÓO »0>04 1 II t 4 :: Vapor France» “CARAVELLE” j :: Se espera de un momento a otro con 4 i; destino a Puerto Plata, R. D. - Cabo Hai- ; i ti^nn y Puerto Príncipe. Admitirá pasaje 1 y caíga para dichos puertos. : L BEHN BROTHERS. INC., Agentes i : : NdMátelT«IíMl T^fwezsr. 1 V ’ x • 4 láüí ’ i?* '
La prensa de Berlin se regocija por un supuesto fracaso
Una acusación por haber violado la Ley prohibicionista * Francisco I’antaleón, compareció ! ayer ante el Comisionado William : Fable, acusado de violar la Ley «le ¡ la prohibición. Esta acusación fué presentada por ; el cabo Soldcvila, y, según las deelaraciones del referido agente público. ' estando él en unión de dos policías ' más prestando servicios en el sub- ¡ barrio de Gnndulito de Puerta de Tie ¡ rra, le llamó la atención un humo que salía de la residencia de Panta león, a la vez que le daba olor a miel. 1 y por curiosidad ordenó inniediata1 mente a los otros agentes policiaco-^ que rodearan la casa, dirigiéndose* é por la entrada, solicitando permiso al dueño, para que le permitiese entrar a las habitaciones interiores, lo que fué permitido por Pantaleón sin hacer ninguna clase de resistencia, pues Pantaleón se encontraba pose sionado de una fiebre q. le devoraba ; por minutos. ¡ Soldevila encontre en la cocina «le ¡ la casa un alambique, muy bien in ¡ talado, funcionando todos sus asesoI rios, el cual había sido construido I por Pantaleón, que es muy buen hojalatero. La policía le hizo varias preguntas, a las q. Pantaleón no dió contá'é tación, debido quizás a la gravead que en aquellos momentos adquirió la enfermedad, al encontrarse «n‘tai crítica situación. , * yantJ^^i **níahifestó ante ^<0-’' misionado Mr. Fable que él hatóa construido aquel aparato, con el - fin de destilar alcohol para comjioner ciertas medicinas para calmar la fiebre. j} Después de haber sido oídas las manifestaciones del acusado, el Comisionado le fijó una fianza de $200: y por no haber éste satisfecho la mis ma, se ordenó su ingreso en las galeras anexas al presidio, donde permanecerá hasta que el Gran Jurado vuelva a reunirse, para entonces pre sentarle la acusación con todas las evidencias del caso. NO HUBO SESION Ay» no hubo sesión en el Tribunal municipal, ni hoy tampoco la habrá por ser días de inccfipcionese. y
(Por Cable Francés) PARIS, abril 16.—Los perió- , dicos de la capital germánica afirman con verdadero júbilo que Francia está completamente sola para hacer que sean cumplidas ' las cláusulas del tratado de Versalles. RUMOR FALSO i AMSTERDAM, abril 16.—Los periódicos niegan que la ex-Em-peratriz de Alemania se esté , muriendo, como se decía. Augusta Victoria sigue perfectamente en el castillo do * Amerongen. FRANCIA QUIERE ACTIVAR SU UNION CON BELGICA i PARIS abril 16.—El jefe del gobierno francés, Mr. Millerand, . ha dado instrucciones al EmbaI jador de Francia en Bélgica para ' que active con toda premura la | alianza entre los dos países. EMBARQUE DE UN MINISTRO PARIS, abril 16.—El Ministro : diplomático de Colombia salió de ; Burdeos, por via Haití- para BoLOS SOLDADOS POBTOERIQVE , NOS IRAN A LOS ESTADOS UNIDOS j Cuarenta, y dos soldados portorríquo ' ños «aldrán el mes próximo para tas Estados ILiidos, con el propósito de tomar parte en los juegos olímpicos do la gran República. ' e TIROS EN VEGA ALTA José Seijo disparó tres tiros di' pis I tola a José Hernández, hiriéndolo en i una pierna. Este suceso ocurrió en la <alh- di! , Muñoz Rivera, do Vega Alta. El móvil fué una hoja -uelta. de : carácter politiieo. en la cual se h - ¡cían algunos comentarios, lo ( ¡ue no | tivó una acalorada discusión ontr« J y Hernández.
|| EL TRUCK | RIKER-LOCOMOBILE | . I | En honor al Primer Presidente de la ‘ So « ?? » ciedad de Ingenieros de Automóviles y » <$ « miembro de la Junta Naval de Consulta de >> » los Estados Unidos « I MR. A. L. RIKER | » Vice Presidente y Primer Ingeniero de la » « LOCOMOBILE CO. OF AMERICA :> y diseñador del tornillo sin fin de nuestros » « « “trucks”, — nuestros vehículos de carga de « » ;> esta marca — llevan su nombre. « |j| Cuando la “Locomobile Co. of America”, — « » . » fábrica de sentada reputación mundial—ha » ¡* puesto en sus “trucks” el nombre RIKER, « J , es porque lo considera un nuevo honor pa- sí i? ra sus “trucks” ?? | Recuerde que el “Riker-Locomobile” es el | | mejor “truck” construido en América. « « Í THE ií I ] Union Commercial Corporation 1 1 ¡ a ; DEPARTAMENTO DE AUTOMOVILES « « ; « Comercio St. 29-31 | | > ¡K < ’ San Juan, P. R. » y