IT I. MLINinO
10 página» 3 ctvs, Saméatra, $4.00 Un alio, $.7.50
ni i." » ■■ "rt" Oficinas: Salvador Brau, $1 Tal. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA.
FXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO II |I
SAN JUAN. PUERTO RICO j
S Published and distribuí*! under pernit (No. SOI) October «, 191 San Juan. Porto Rieo. By order of the President. A. S. B«Xlet.>n ; - P<>Mwit«»er Uen-ral. 1. february 21. 1919. at the Pest Ofled at San Juan. Porto Ri e<y-bailed States of Amenee u
Í7, on «Je «t thJ^Poat ^Ofáee of 1 Entered at* ^ec-und class matter, I under the Ac£ ef mareji f
I < SABADO 18 DE DICIEMBRE DE 1920. |
NUMERO 567.
Grave resolución prese^tada contra Inglaterra EI Atlántico se abrió, formándose una gigantesca montaña
JUGUETES Y REGALOS Los mejores». Jos más bomtós y los más baratos en J . González Padin Co., Inc. Los tenemos apropósito para todos los familiares, amigos y allegados. Tenga presente que según usted cumpla, ellcs le corresponderán ® i Una pequeña atención con sus servidores, cuesta muy poco y ellos la ‘ i : : estimaif mucho : : : VISITENOS, NO NECEáTA GÁSTAR MUCHO • I ' i ./ González Padin Co.,- Inc. 5 I SAN JUAN PONCE MAYAGUEZ —P———— ——————*
Interesantes manifestaeiones acercade las reformas en los carros eléctricos ' i ■
.1 LO QUE DICE DON MANUEL V. DOMENECH Ayer visitamos a don Manuel V. Domenech, director de la “ Porto Rico Railway Light and Power Co.’’, a quien interrogamos acerca de las mejoras que se proyectar, en los carros eléctricos y sobre la construcción de la doble vía, que, como saben nuestros lectores, entra en los planes de reformas de la Com pañía. Gracias a los esfuerzos del señor Domenech podemos recoger hoy la intere resante nueva, que los habitantes de San Juan recibirán con júbilo, acerca de que la Compañía se propone n?3jorar el actual servicio de ios cános eléctricos en una forma que no tenga que en- I vidiar «i nada al de las grandes ciuda- I des de ambos mundos. —¿Cuáles son los propósitos de la' Compañía con motivo de su reciente I solicitud para construir parte de la doble vía? —En contestación a esa pregunta debo informarle que tenemos ciertos planes para mejorar el servicio del tranvía eléctrico. Me supongo que la pregunta suya se refiere más bien a obras de carácter permanente que requieran la inversión de capital y no a simples obras de reparaciones o de entreteni miento. Si bien tenemos estudiado, en geno- ' ral, un proyecto,para la ampliación del sistema del trolley construyendo la do' ble vía, y para varias obras de nueva construccción que son indispensables ' para dotar a la ciudad de un sistema moderno de transportación, tal proyecto no ha sido aprobado aún por la Jun ta Directiva de la Compañía. Desde hace mucho tiempo se ha re-
! conocido que la construcción de la do ble vía por la Carretera Central es iu ¡ dispensable si - se trata de establece: . ur. sistema de transportación más rá pido y de mayor capacidad que «1 Qú< tenemos en ja atcuaMdad. Desgraciada mente, durante los Últimos años, muj especialmente desde mediados del uñe 1914 en que comenzó la guerra Exra pea, la inversión ..adicional de dineic con cargo a la cuenta de capital ha estado fuera de toda consideración, dadí la imposibilidad de conseguir fondo: mediante la venta de les bonos de Compañía, y mirque los ingresos netas de ésta han sido tan escasos durante ese período de fienyy que nó han poESTAMOS COMPRAN- > < DO ACTUALMENTE Estamos comprando mercancías al pre cío actual dél mercado. Compramos ahora porque no creemos que los precios, en la clase de artículos que vendemos, bajen más. Mientras nosotros compramos, todos los artículos de nuestra tienda se están vendiendo a precios mucho más bajos que hace algunos meses. En resumen, los precios actuales son tan atrayentes, que no podemos creei que usted se resista a comprar ahora Estos precios, por supuesto, se refieren a los artículos para Navidades J Año Nuevo, entre los cuales puede epcontrar magníficos regalos propios para caballeros. Y respaldando el verdadero valor del artículo en sí, se encuentra nuestra garantía de calidad y satisfacción. SWIGGETT BBOTHEBS. San Juan, P. B. Advt
- r dido hacerse obras nuevas pagándolas - de los ingresos corrientes. Es asimismo r ’ cierto que hasta no hace mucho tiempo - 3 no había nada que indicase la conve- ! ’ niéncia de hacer tal inversión adicio - í nal de fondos con cargo a la cuenta de r capital. i Sin embargo, la disminución de la ■ competencia de las guaguas loi úl’’irnos i meses se ha reflejado en los ingreses* ■ de. nuestra División del Ti illey. y sí i tuviésemos seguridad de cue este estai do de cosas habría de ser permanente, . indudablemente que estaría justificada i la inversión de nuevo capital para ami pilar el servicio del trolley. No existiendo tal seguridad, la cantidad, de dineró a invertir en nueva* canstruc' clones y en mejoras tiene que estar fbri zosamente limitada por la cuantía de ios I ingresos anuales que estimemos habie| mos de tener ya que no hay nada que I indique que las condiciones del merca - do para la venta de bonos de las comI nañías de ferrocarriles de servicio pú¡blico hayan de mejorar en el porvenir , i cercano. ’ Nos damos cuenta, por lo - tanto, de • que una inversión limitada de fondos i debe ser utilizada para obtener el mayor beneficio posible y para servir las . । necesidades más urgentes. Por consiguiente, yo he recomendado a la Com- . pañia la compra do nttestro material ■; rodante y la construcción de aquella .! sección de la doble vía que. me parece 1 1 conveniente para eliminar demoras y | para que obtengarpas como resultado [jun servicio de mayor rapidez. Esta re- . J coinendación ha sido aprobada. Esta- 1 ■ mos gestionando actualmente la comÁpra de 10 coches de pasajeros nuevos, 'i y hemos presentado ante la Comisión ■ i (Continúa en la página S,)
“DESPREOCUPESE” 5 De la escasez del gas y d e la carestía deL carbón mienras exista la tarifa No. 13 de calefacción de la corópañía de luz eléctrica y nosotros tengamos para entrega inmediata los célebres calentadores de agua marca “ÁÍjUA’’ los únicos eficientes que le darán a usted, agua fría, tibia, caliente o hirviendo completa1 mente higiénica y esterelizada.
Resuelva hoy mismo este problema que hace ya varias semanas le viene • preocupando e instale un calentador “AQÜA. ‘Exija una demostración práctica en el establecimiento de efectos eléctricos de A. Ribot & Go-, o en nuestrás Oficinas y se convencerá de que f hemos resuelto el problema del. agua caj líente tan importante en estos tiempos- > Le garantizamos agua hirviendo en me- ? nos de un minuto. > Toda ca a de familia, oficina, médif co, clínica, hospital, consultorio, ho-
tél, restaurant, fuente de soda, lechería, lavadero, y barbería deben instalat sin demora de tiempo un calentador “Aqua . Investigue, le asegur irnos que vale la pena y sobre todo su tiempo y dineroDistribuidores exclusivos en San Juan,.. A. R1BOT Y CO. E. GRIFFO, PONCE. F. FERNANDEZ Y CO., Humácao. P. INDART, Guayama. II
Una coalición entre norteamericanos y filipinos t —
Por ahora no deben embarcarse los portorriqueños
Nuestro distinguido compatriota don José .Cruzado nos remite desde Nueva York, ,1a capta siguiente, en" la cual pone de relieve la grave crisis que ha surjido allí: “Con respecto a mi carta anterior referente a la actual situación de New York, debo decirles, que aquí la crisis adquiere cada día proporciones más alarmantes,pues ayer leí en el “N- Y. Herald”,una noticia- aterrado ra. Este diario decía que hoy serían cerradas todas las casas manufacture ras de lanas, y que, por tanto, quedarían alredor de ciento treinta—mil mu jéres sin trabajo. Esto, unido a la gran cantidad de fábricas que se cié rran todos los días, producirá páni co en la ciudad. Lo peor de todo esto es que esta gran crisis se efecto i en pleno invierno, lo que da lugar a que no sólo un individuo se ve expuesto a sufrir los horrores del hambre, sino que también se expone a tener que soportar los rigores del frió“Yo me permito sugerirles por segunda vez que continúen dando la voz de alerta en su importante periód : co, evitando por todos los medios posibles q. vengan a este país los porto trique ños en busca de trabajo, porque pueden estar seguros de q. no Jo encontrarán.’’ W EL -CONCIERTO DE DALMAU Para el concierto de mañana polla noche, refría mucha animación. Podemos asegurar que aristócratas y numerosas familias de San Juan y Santurce llenarán el teatro de la pía za de Colón. El insigne violinista Dalmau, que conquistó ei jueves un triunfo indescriptible en Mayaguez, será objeto de un homenaje extraordinario, que le preparan los elementos más distinguidos de nuestra sociedad. Teatro “América” SIEMPRE ALGO NUEVO que ofrecer. DEBUT— ESTA NOCHE —DEBUT Del Famoso Duetto LES TRIANON LOS REYES DE LA RISA Y ESTRENO en Puerto Rico del drama El Corazón de una Joven Por Bárbara Caetteton DOS TANDAS: —7:15 y 9 en Punto. PRECIOS: —Lunetas, 0.40 —Niños, 0.25 Anfiteatro—0.50 Nifios—0.35 -Palcos $4. Mañana DOMINGO:—Nuevo Programa -LES ’ TRIANON” Por la Tarde:— MATINEE por LES TRIANON Precios Matinée:—Lunetas mayores .25 Niños $0.15 MATINAL a las 10:30 con la película de la Noche. Las Redes del Amor Estreno en Puerto Rico ¡PINTURAS i VILLAMIL I ¿ 3 Vea nuestro anuncio 3 en la 3 página segunda. 3
t ■ (CABLE INGLES) ■ • MANILA.-Cuatro norteamericanos y siete filipinos murieron a consecuencia de una colisión que se produjo entre constabularies filipinos y militares ñor teamericanos. WASHINGTON.—El observatorio de Georgetown registró horribles terremotos al Este y al Oeste, que duraron desde las siete de la mañana basta el mediodía. Se abrió la mitad del Atlántico y surgió un montaña enorme, que produjo olas gigantescas e infernales re molinos _ GINEBRA, diciembre 17.—La “Sociedad de las Naciones’’ admitió como miembros a Bulgaria, Luxemburgo y Costa Rica Negóse ingreso a los Estados rusos del Báltico. MEJICO.—Fué imponente el entierro del secretario de la i Guerra, Benjamín Hill. NUEVA ORLEANS.— Horrible incendio destruyó dos vapores; cuatro casi destruidos; el dique seco de Jahncke, dañado. Las pérdidas alcanzan a muchos millones. El siniestro fué producido por la rotara de un cable eléctrico, que cay* en un depósito de petróleo. PARIS. —Ha renunciado el ministro de la Guerra, Mr. Lefevre. ’¿/a» MARION (Ohio).— Hording y CooJidge conferenciaron acerca de la próxima formación del Gabinete y de la asociación de naciones BARCELONA. —La ciudad ha recobrado su aspecto normal. Los huelguistas vuelven a las fábricas. HOY- —Estreno en Pto. Rico. —HOY pi« mo en el drama de Paramount en 6 actos, Delito de Amor PRECIOS CORRIENTES NOTA: Recomendarías esta cinta a nuestros Favorecedores33 Tenemos sobre muelle Ce- 1 2 3 mentó Portland ' S H “ALSEN” | ¡3 Hierro galvanizado corru- o 3 3 gado “APOLLO”. Alambre 3 3 3 3 de púas galvanizado. Pun_ 3 3 3 3 tas de París. Papel de te- 3! 3 3 char “RAJAH” | ¡ 3 Precios sin competencia. 3 > Stubbe Bros.Inc. 3 3 Tanca 9. 3b ; San Juah, P. R. x wi ■ ——— ■ i.— 1 1 Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St. 72. Advt. 1 Regálale una bicicleta o motocicleta. Vea a PANZARDI, Alien 71.
A los dueños de guagas y trucks Avisamos qua acabamos da racibir gomas “Miller’ Cord en los tamaños 36 x 6 y 40 x 8, Tipo de rodaja plano, para guaguas y trucks, que recomendamos como las mejores para dichos vehículos. . , ,, También tenemos ,en existencia gomas*y tubos “Millar* ¡ Cord de todos tamaños, para automóviles y motocicletas. Pida listas de precios y descuentos a ABOY, VIDAL & CO., INC. E*f»oWU.ER. fe* 1 ":!) San Juan, P. R. k. _ =======3 ^ == =—
Agentes Exclusivos para. Puerto Rico, Santo Domingo, e Islas Vírgenes H UNION COMMERCIAL CORPORATION, | I H Machinery Department, San JUfcn, P. R. B
~T ~ APERTURA HOY SABADO 18 DEL CORRIENTE r o T„_ Saluda Fraternalmente a los Señores Farmacéuticos de toda la Isla y les ofrece sus 1 he a haimaceUtlCai L>ompany OI 1 ono IXICO, me., . gj-mJes existencias al por mayor en sus almacenes de la Avenida Ponce de León QUIMICOS MANUFACTUREROS. ’ 75-79, esq. a la Calle de Cena, Parada 15, Santurce, a precios sin posible competencia por tener representaciones directas de las mejores casas manufactureras y laboratorios biológicos de Europa y Estados Unidos. • : : : : : : . Llame al Teléf. 491 Santurce, para nuestro servicio de recatas. -Garantía absoluta.-Atención esmerada.-Le invitamos a que nos visite
Los pasajeros no podrán ¡tomar li-' l cor en alta mar
De acuerdo con una reciente opiI nión del Departamento de la . Prohibición, de Washington, ningún vapor podrá vender licores en alta mar, pues ello está en pugna con los articulados de la ley Volstead. Conforme a esta opinión, los baques de matrícula ame ricana se ven obligados a abandonar la costumbre establecida de expender bebidas embriagantes ?n alta mar y en aguas extranjeras. Como las autoridades no pueden ejercer vigilancia sobre las tripulacio nes de los buques, se han dado órdenes a los Cónsules de los Estados Uni dos* en todos los países del mundo, a fin de que informen cualquier infrac ción a la ley, de la cual se hará responsable, exclusivamente, al Capitán del buque. OFRECE UN INTERESANTE ASPECTO LA. CIUDAD DE LOS TRABAJADORES Continúan ’con extraordinaria rapi dez las construcciones obreras en Mar tin Peña, y ya el barrio ofrece el as pecto de una ciudad cuidpdpsament? construida, con sus calles transversa les y sus avenidas pintorescas. Ya se han instalado allí centenares de fa milias, y muy pronto, según nuestros informes, dará principio la construcción de un amplio teatro para espectáculos de cinematógrafo. . E>- Comisionado ttei- interior se ha tomado gran interés en 1a construcción del nuevo barrio, y él, personalmente apresura los trabajos. Toda la parte derecha de los terrenos del antiguo campamento .“Lis Casas’’ es tá ya ocupada por numerosos albergues, y se estima que a fines del actual mes, se, hallen terminadas todas las construcciones. Las familias pobres que residían en los terrenos de la Feria, se han tras ladado ya a’ nuevo barrio. Aviso al público Está en circulación el nuevo listín contdhiendo todos los precios de las provisiones del Colmado “Eont”; y lo estamos enviando por correo a nuestros numerosos clientes. Si alguno de ellos no lo recibe, le rogamos lo solicite para enviárselo en seguida. Dicho Listín es la mejor guía para los que quieran com prar en este Colmado. sues. DE FONT Y HERMANOS Tanca No. 6 esq. Fortaleza San Juan, P. R. • Advt. CASTAÑAS ESPAÑOLAS OFRECE SOBRINOS DE IZQUIERDO ' ” Y CO. _ San Juan, P. R.
“Inglaterra debe retirar todas sus tropas de Irlanda”
CABLE FRANCES WASHINGTON. — En el Congreso ! presentó una resolución Mr. Burke, representante por el partido republicano de Pensilvania, para que-Inglaterra re tire inmediatamente las tropas que tie ne en Irlanda, y para que el gobierno americano reconozca el establecido por la mayoría de los habitantes de la Isla. Este proyecto ha producido gran jubilo entre los irlandeses que residen en los Estadcs Unidos. No se sabe si pasa rá; pero es sabido que la causa de Irlanda tiene numerosos simpatizadores en el Congreso de los Estados Unidos. BERNA. — Edmund Schulthess ha sido electo presidente de Suiza LA HUELGA GENERAL DE LOS TRA BAJADORES DEPENDE DE LA REUNION DE MAÑANA Como anunciamos ayer, mañana se ve rificará en los salones de la “Federación Libre” la anunciada reunión del Consejo Director de ese organismo, con vocada con el propósito de tratar impor tantea asuntos relacionados con los obre ros y con la huelga general de trabaja dores, que, con motivo de la baja de azú car, se viene anunciando desde hace día*). Tenemos informes de que varios Jide res de la * ‘ Federación Libre ’ ’ sostienen el criterio de que debe irse en seguida a la huelga, dado que las Céntrale; insistan en disminuir lo» ' salarios de ’los trabajadores. En esta misma opinión abundan los jefes de las federaciones organizadas del país. En la reunión que se anuncia para niegan* acudirán representaciones do la isla. ■•V J? UNIVERSAL presenta mañana Domingo en el “RIALTO” el colosal drama Robertson Cole en seis actos “EL VAGABUNDO MILLONARIO” por el popular J. Warren Kerrigan PRECIOS CORRIENTES. 1SE REALIZAN | 1000 trajes de Palm | Beach y Casimir | En todos tamaños. | J. Rivera Pérez | § Allen 5S - Box 1397 S g San Juan, P. R. g