ELmNDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4*00 Un año, $.7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
EXCEPTO LOS DOMINGOS
DIARIO DE LA MAÑANA,
■áurea •• «eevnó eiaaa mmmt, tebriary >1. I U cha Paa* Offtea at Sha ?a*a. Posto Bteot (U i i U I I; ^tato» of ámoriea) oaSar the Ato of ■arto Z, 18TV I
SABADO 13 DE NOVIEMBRE DE 1920 |
| NUMERO 537
AAO II I SAN JUAN, PUERTO RICO j
Ratificado el triun| fo de ios unionisL tas eo San Joan
Durante todo el día de ayer con timé el escrutinio general de votos. Ya han sido revisadas las hojas de cotejo de los colegias electorales de San Juan y Puerta de Tierra, las cuales arrojan una mayoría de 139 votos a favor del partido Unionista. Cuno se ve, resulta ya confirmada la mayoría Unionista en el Distrito Se present ativo número 1, y por consiguiente la nominación de nuestro distin guido amigo don José de J. Tizol para Representante a la Cámara por el Distrito. Da Junta de elecciones signe revi sando las listas de Santurce. * sb termino EL ESCRUTINIO DE SAN JUAN. — RATIFICADO EL TRIUNFO DE LA UNION POR 111 VOTOS. Ayer, a las 5 y media de la tarde, se terminó el escrutinio de San Juan, dando firme resultado la ratificación del triunfo de la Unión por im» mayoría de 111 votos. Mr. Cu y Mr. Yager hallarán ai la carenóla del Irnos El lunes a las cuatro de la tarde se edebrará frente al edificio federal la ceremonia de la colocación de la lápida en memoria de los soldados americanos, pertenecientes al 6o. Regimiento de Massachussetts, que sucumbieron en la isla durante la guerra entre los Estados Unidos y España. Al acto asistirá el obispo Mr. Col more, quien hará la invocación. El gobernador de Massachussetts, Mr. Channing Cox, el gobernador Mr. Yager, el general Mr. Charles K. Darling, y otros más, harán uso de la palabra. In Banda Militar asistirá.* la ceremonia y tocará algunas piezas. । Una r—ipefiía de la Guardia Nacional, mandada por oficiales portorriqueños, tomará parte en la ceremonia, tambton Numeroso público se espera que asis. tirá al acto, pera él cual se han repartido ya 500 invitaciones. Tejamaniles Ciprés | PRIMERA Hierro Acanalado | GUAGE 24 Maderas de todas clases. FINLAY WAYMOUTH Y LEE INC. Box 552. Marina, j TeL967y968. Isabel 2_da. 6 AUTOMOVILES “OLDSMOBILE” Nos piaos avisar que acabamos de recibir automóviles «OLDSMOBILE” ño tinco y siete asientos. A los intensados les avisamos que ven gan a hacerse M suyo antes que so nos terminen.'' nBTRAHTÓNI & SOJO* (Oldsmobile Department) SAN JUAN. P. R. ¿ • • «
n DE noviembre de 1920| numero 537 9 *ieo. Bv «rd«r «f the Pr—iii—« A. * BvrioMO, PosteMtar ÜMiupl i of amortes) Nadar the Ato of marsh S, 18TO I _____ I
El nuevo conflicto entre el Japón y Estallos Unidos
* EL MUNDO insertó un cablegrama ge Washington informando que el Japón ha protestado oficiahnete ante aquel Gobierno, en virtud de la nueva ley calif orniana que oprime a los ni pones. El Embajador japonés pide que । esa ley no se aplique a los japoneses llegados a California. En el periódico “New York Ame T-ir-an” que recibimos ayer, leemos lo I siguiente: | “Las negociaciones, que se han llevado a efecto entre el Japón y Estados Unidos acerca de la ley presentada en la Legislatura de California y la cual impide a los japoneses comprar tierras en ese Estado, han concluido ya, en forma que no es satisfactoria para los intereses del Japón. La referida ley fue aprobada por una mayoría inmensa en la legislatura de California. TOKIO CEDIO POR PRIMERA VEZ ANTE LAS EXIGENCIAS DE LOS LEGISLADORES CALIFORNIANOS La ley permite que estudiantes ja . poneses asi como también viajeros y 1 funcionarios del Gobierno visiten el estado de California, pero prohíbe termi , nantemete la entrada de colonizadores ; y pobladores japoneses. { El Gobierno de Tokio, a pesar de , las protestas de su prensa, la cual con sidera esa medida ofensiva para el ho ñor de la nación, ha reconocido el de_ ( recho que asiste a California o a cual } quier otro estado de la Unión a con- , servar sus tierras y adoptar medidas , para restringir la inmigración. El Gobierno de los Estados Unidos seguro de que su intervención resulta ría el mejor estimulante, anunció que , protegerá los derechos de los japoneses, . lo mismo que si fueran ciudadanos ame ( ricanos. ( El Departamento de Estado anunció asimismo que no se opondrá a la < aprobación de la “allien law’’, y que - considera muy vaga la posibilidad de que la ley no recibiera la sanción del Gobierno. Los periódicos de Tokio siguen pu blicando terribles artículos contra el Gobierno de Norte América, y piden al de su país que no se rinda ante esta situación, cada día más peligrosa. HOMENAJE A MUNOZ RIVERA Como un homenaje al insigne patrio- 1 ta Don Luis Muñoz Rivera, cuyo cuar 1 to aniversario de su muerte será el día 15 del corriente, todo buen puertorriqueño debe escribir a sus amigos, dentro y fuera de Puerto Rico, durante dicho día y el de la víspera, en las bellas postales que con el retrato del preclaro político en un marco arlado con las banderas americana y puertorriqueña, en colores, él nombre del leader y la fecha del luctuoso acontecimiento, están de venta, hasta dicha fecha, en los principales establecimientos de San Juan. Una postal—10 centavos. —3 por 25 centavos. Los pedidos de la isla pueden dirigirse a apartado 415, Teléfono 1091. —San Juan, P. R. Advt. Se Compra BRONCE VIEJO: —Informarán Departamento de compra. AM. RR. Co. of Poeto Rico. Advt.
r— —""T AVISO IMPORTANTE ¡ Estamos recibiendo un gran cargamento de: ! ¡! Varillas Torcidas de todos tamaños, ¡! • ¡ [ Hierro Galvanizado Acanalado y Li^o, ¡ I ¡ lo que venderemos sobré muelle a i!- PRECIOS ESPECIALES !! (Infórmese en la < ¡ FERRETERIA MERINO SAN JUAN.
I - “BAJANDO LOS PRECIOS” ~
p Camisas de seda^de $15 a $10.50 'j I Camisas de seda de $10 a $ 7.00 I ' Camisas finas |de $7.50 a $ 5.00 | Camisas finas de¡ $5.00 a $ 4.00 Camisas fines ide $4.00 a $ 3.00 Camisas finas Jde $3.00 a $ 2.50
CAMISAS de seda a precios especiales. i
] Departamento I de efectos para caballeros Precios fijos.
Pajamas-Ropa interior ; Calcetines-Tirantes ¿ Corbatas. ¡Todo a precios bajos! £
¡ GONZALEZ PAOIN Go., Inc. ¡? San Juan, P. R. c
Cinturones-Pañuelos Paraguas- Bastones Cuellos. < ¡Todo a precios bajos!
Grandes* honores tributados al corazón jleGambetta (CABIE FRANCES PARIS. —Ha resultado sumamente solemne la ceremonia de la traslación del corazón de Gambetta Acudieron en masa los funcionarios del Gobierno, así como también las tropas que rindieron honores militares. El ex_minis_ tro Etienne, al entregar a los miembros del Gobierno el corazón del insigne ciu dadao, pronunció una emocionante alo cución. El corazón de Gambetta fue puesto en un artístico receptáculo y lie vado al palacio de Denfert-Rocherau, donde había sido levantada la capilla ardiente. Quince minutos después llegaba allí el cuerpo del soldado desconocido, que fné conducido por seis sol dados. Fueron establecidas guardias de honor que se turnaban cada media ho- /
Los “bolshevikis” ■ progresan en el Norte de Crimea CABLE FRANCES WASHINGTON. — Con motivo del ; segundo aniversario de la firma del ar 1 : misticio, el secretario Baker, el secre j tario Daniels y los generales Pershing < y March, dirigieron elocuentísimos men r ¡ sajes al personal de las fuerzas de tie_ 1 1 rra y mar y a los veteranos de la d guerra europea, restituidos a la vida 1 civil. i 1 P SANTA MARGARITA. — Informa. '; clones de fuentes oficiales dicen que j, reina saludable optimismo en los cir- j culos yugo-eslavos, puesto que ya se considera terminado el convenio entre ¡ Italia y Yugoeslavia ■ 1 ZURICH. —El último comunicado ofi , cial de los “bolshevikis” dice que las tropas rojas han pasado la peninsula de Crimea, donde ocupan posiciones de gran importancia. SE CELEBRA ELSE CUNDO ANIVERSARIO BEL ARMISTICIO (POR CABLE FRANCES) PARIS, noviembre 12. —Los period! ; eos dedican ediciones especiales para 1 celebrar el cincuentenario de la República y publican artículos glorifican. ' do el heroísmo de los soldados franceses, cuyo sublime sacrificio aseguró la victoria del derecho y la justicia. —M. Leygues recibió ayer al nuevo ministro del Perú, señor Cornejo, ce labrando con éste una cordial entrevista. ROMA — Giolitti ha salido para Margarita donde se celebran las conferencias entre italianos y yugo_esla_ vos. PARIS. —El Comité Francés de los Juegos Olímpicos ha enviado un Representante al Comité Internacional pa ra pedir que los juegos de 1924 se verifiquen en esta población.
¡El secretario de ¡ Estado, Mr Colby, i' irá a laArgentina (CABLE FRANCES) ■ i WASHINGTON. —El secretario de Es t ! tado, Mr. Colby, anunció hoy que el i í itinerario de su próximo viaje a la Amé ¡rica del Sur incluye Río de Janeiro, i Montevideo y Buenos Aires. Aunque Mr i Colby no ha precisado aún la fecha de ; la salida, se sabe que la Cámara de Cot ; mercio de Estados Unidos en Buenos Ai- ( ' res ha recibido un cablegrama de la Cá ¡ । mara de Comercio de Estados Unidos, b ‘ comunicándole que el viaje se efectuará el diez y siete del actual mes. La visita a Buenos Aires será oficiosa. RAPALLO— De acuerdo con un mensaje de Belgrado, la Delegación de j ¡Serbia, por intermedio de M. Trum_ bitch, ministro de Relaciones Exterio¡res, ha notificado a la Delegación de ' . Italia que Serbia está dispuesta a con :tinuar las negociaciones sobre las ba_ . ses ya indicadas por Italia. i ACTO IMPONENTE EN EL ARCO DE TRIUNFO DE LA CIUDAD-LUZ [ (POR CABLE FRANCES) > — I PARIS, noviembre 12. —Todos los ‘. periódicos dedican entusiastas artícu. *! los al general Pan, vencedor de Alsa. ► i cía y a nien el Gobierno acaba de im * ■ poner la Medalla de la Victoria, co_ ’; mo premio a su actividad y a su ex_ • i traordinario patriotismo. ¡ PARIS. —La ciudad apareció muy ‘ bellamente engalanada. Todos los edi- * ficios públicos, los “chalets” más en_ > ¡ cumbrados, las residencias particulares ¡¡y los edificios del Gobierno, ostentan * muy hermosas decoraciones con moti- • vo de la ceremonia en honor del sóida > do desconocido que será inhumado en ¡ el Arco de Triunfo. Al, acto, que reves * tirá grandiosa solemnidad, acudirán * los veteranos de la guerra, los mutila- ► dos, los diputados, el Presidente de la ¡ República, el Cuerno Diplomático y Al- * tos funcionarios del Gobierno.
♦é v aé é ó< o se e o e e e e ee ’ Mala Real Holandesa k ■ i: ’ ’ El magnífico vapor de < ’ p pasaje ‘Trins Frederik I Hendrik” ? .o o saldrá el 17 de Noviem- o <► . ” < ’ bre para ’ ¡ “ HAVRE y AMSTERDAM < admitiendo pasajeros y * <, carga para cualquier < ¡ ► puerto de Europa. Los pasajeros deben ; 3 comunicarse inmediata- * ► mente con los Agentes < ;■ Sues, de L. ViHanil & Co. i ¡ > Tel. 580. 5 ■ Jua”, P. R. ¡ t es ••••••
La Louisiana Slate Rice Milling Co. Inc., de Nueva Orleans, La. Tiene el gusto de informar a su numerosa clientela, la apertura de una Sucursal en San Juan, P. R., cuyas Oficinas se encuentran en los altos del Edificio de los Sres. Malgor, González & Co„ situado en la > Calle del Arsenal No. 8 Esq. Calle Nuev^, (Marina.) Podemos suplir cualquier tipo de arroz de nuestras surtidas existencias en los principales puertos de la Isla, a precios sin competencia. VEREMOS EXCLUSIVAMENTE A LOS IMPORTADORES.
Varios vaticinios para dentro de mil quinientos años
La máquina de explorar el tiempo está ya montada en los gabinetes de los hombres de ciencia. El sabio profesor de Estocolmo Svante Arrhenius, físico para quien la Naturaleza no guarda secretos, nos ofre ce en síntesis un cuadro del mundo dentro de mil quinientos años. Para esa época, todas las minas de carbón del Universo se habrán * agotado. Su sustituto en determinadas industrias, el petróleo tendrá una exis- * tencia más efímera. En el lapso de cien años habremos consumido el petróleo que almacenan los grandes pozos de ciertas regiones. Quedarán, pues, como sustitutos, la hulla blanca, la fuer za de las mareas, los vientos domados ejerciendo sus efectos a través de apa- । ratos encauzados, y, por último, los I bosques, los bosques, que cubrirán inmensos espacios de la Tierra, abandonada por sus actuales moradores pa ra buscar en otros lugares más agra_ s dables, más amenos, más fértiles en 1 productos naturales, la vida racional é que por espacio de siglos sus antece- ,, sores dejaran, para hacer del esfuer- ■. zo y del gasto de energías la glorifie cación de un período de barbarie, pues >- to que los hombres de tales tiempos .- se esclavizaron en el trabajo, espolea i dos por la codicia de la riquez y de i. las preseas infantiles, a la manera de - los salvajes primitivos. Inglaterra no posee carbón más que . para doscientos años. En cambio, Amé rica puede producirlo por espacio de 1 unos mil quinientos próximamente. 5 Dentro de mil quinientos años, los * habitantes de los territorios que hoy * se denominan España, Francia, Ale. : mania, Bélgica, Inglaterra, Austria, 1 Rusia, I^olanda, Suecia, Noruega.... ’ habrán desaparecido. En su espacio surgirán los grandes bosques, que uti. Usará la humanidad en sus diversos usos. Y los antiguos pobladores de esos países, hartos de luchar con la tierra, ya estéril, y con el clima mortífero, cubrirán la superficie de las regiones ■ templadas y cálidas que fueron la cuna y serán el sepulcro de la humanidad. 4 A lo largo de los mares y siguiendo el curso de los grandes ríos tropicales, correrán las ciudades suntuosas, rivales de Siberia, en medio de jar5 —————————— Viejo a los Cuarenta 1 venenos que suelen formarse en los intestiBoa matan anualmente a más personas que ningún otro maL La debilidad, el agotamiento y la senectud provienen de unos intestinos descuidados e inactivos. Tome Ud. Píldoras del Dr. Ross eMa misma noche y aprenda porqué se llaman “P1Lr DORAS DE VIDA.” Aviso Ng. 20-1. Se plisa y forran botones, s TA CARAZO, Brau St 72. i Advt. ; BILLARES 3 Ofrecemos PANOS y toda clase de accesoa ríos para los mismos a i- precios sin competencia. ■ P. L. Cormier Cómp. Cristo 16| - - Apartado 634 SAN JUAN •♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦a*
Importante proclama del Gobernador de Pto. Rico
‘ ‘ POR CUANTO, en la Proclama del Gobernador de Puerto ftico de 28 de Mayo de 1916, publicada en el Boletín Administrativo No. 143, fueron declarados bosques insulares todos los manglares de la costa de la isla de Puerto Rico e islotes adyacentes, pertenecientes a El Pueblo de Puerto Rico, que en la misma s« describen. POR CUANTO, el Comisionado de Agricultura y Trabajo, después de celebrar una audiencia pública según dispone la ley, me ha recomendado la modificación de la precitada proclama, excluyendo de la declaración de bosques insulares hecha en la misma los mangla res que más adelante se describen, radicados en los términos municipales de San Juan, Río Piedras y Bayamón, con motivo de que han de ser rellenados en una gran parte los primeros, al hacerte el dragado del Puerto de San Juan, y por ser propios los restantes para fines urbanos o comerciales una vez saneados. “POR TANTO, YO, ARTHUR YAGER, Gobernador de Puerto Rico, en (Continúa en la página 6a.) En obsequio a los caballeros de Massachusetts En el magnifico hotel “Condado” fué ron obsequiados por los veteranos del 6o Regimiento de Massachusetts, residentes en la isla, los distinguidos caballeros norteamericanos que en unión del gobernador Cox y el general Dar. ling, actualmente nos visitan. Al acto asistieron, además de los anfitriones y los festejados, conocidos elementos de esta ciudad. Hicieron uso de la palabra Mr. Cox, Mr. Darling, el juez del Toro Cuebas y los señores Huyke y Besosa. Todos tuvieron entusiastas frases de loa y bienvenida para los visi. tantos, quienes correspoñdiei^n a su vez cpatestoadó les dfseursde con grandes demostraciones de simpatía. dines espléndidos, en que las flores y los frutos serán regalo gustoso del olfato y del paladar. Y los países de las brumas y del frío constituirán lugares de peregrinación para los exploradores que busquen entre las ruinas de los pueblos viejos los restos de generaciones extintas y de una civilización vacua y ostentosa. EL “PAIGE” MODELO GLENBROOK 6-42 vale solamente $2,200. Véanos y le demostraremos que es el mejor carro por su precio en plaza. UNION COMMERCIAL CORP. San Juan, P. R. AUTOMOVILES “ PIERCE-ARROW” De todos los que recibimos nos queda solamente uno en existencia, de siete asientos, lo cual tenemos el placer de avisar a los que estén interesados. PIETRANTONI A SOJO (Pierce-Arrow Department) SAN JUAN, P. R.
! A los Exportadores | 4 ► ■ — I — —A. . ■ a a m ó ó A A * * r n n n rl rt Anm mi ir
* * La goleta portuguesa AREOSA , fondeada en puerto, ad- $ ¡ > mite carga, para Barcelona, Valencia o Alicante; solamen- Z ¡ ► te, para uno, de los puertos de las citadas ciudades. X < ► Para informes: £ O J. M. LOMBA t < ► Cónsul de Portugal. x woeooeeoeoooo.eoeoeeeoeooooeeoeooooooeeeeoeeeeeeeooo ;; Porto Rico Gas Company y ¡ * ly >tificamos a nuestros abonados que el servicio de gas será ¡ ¡ * Suspendido por completo desde el medio día del sábado 13 ’ de Noviembre, hasta Fas 6 A. M. del lunes 15 de Noviembre. ¡ : í Receivers for Porto Rico Gas Company. ; ; R. M. REDDING. HERBERT W. BROWN. ’