ELM1NDO
j ■; t 8 páginas 3 ctvs. Semestre,,$4.00 Un año. $.7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 ’ Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA, ”
EXCEPTO LOS DOMINGOS
■ I SAW PUERT0 i
Art «t oetubar A «IT- «a «• rt tte Fort Oto— W Rico- By crtw ot O» Praidt. A. A B-ri—u
^a«mr qate te te títeeeteA ¿Ateflte OteRúteC, fteterorj B A A W a te ” P«os Ottoe es Jia. Pm. bí^ ¿DbíIU -»f iwnri) ni» A«« tí SBMh & 1ST»
I SABADO 25 DE SEPTBRE. DE 1420.
El “Bolslievikisnio” en Italia
M Los obraros so han apoderado de las factorías y han forzado las cajas de cendales - Miles de mujeres y niños se sitúan ante los fusiles de la tropa
SI gobierno de Italia ha entrado en negociaciones con la Conferencia General Industrial, con el propósito de ver el modo de llegar a un acuerdo en vista de la actitud belicosa de los trabajadores, que se han apoderado ya de las fái ‘ bricas metalúrgicas de casi toda Italia. El grupo socialista del Parlamento celebró, asimismo, una entrevista con los directores de la Confederación general de los obreros, en la cual los elementos trabajadores adoptaron una política general en lo que se relaciona con la si tuación anormal de la industria italiana. Se estima que alredor de cuatrocientos de los más importantes centros metalúrgicos de Italia están ocupados por los mecánicos y obreros, y se teme que el movimiento se extienda también, ame \ parando la extremidad sur de la Península. El Gobierno ha tomado medidas preventivas para el mantenimiento del orden, por lo que no le cogerá de sorpresa la anunciada ofensiva general con ira todas las industrias. Los fabricantes han declarado que el aumento de salarios solicitado por los quinientos mil obreros metalúrgicos, representa para ellos una carga de mil millones de liras, la cual no están dispuestos a sufrir. En la Conferencia se puso de relieve el singular detalle de que Italia paga el carbón a precios diez y seis veces más caros que antes de la guerra. Gran Bretaña, por ejemplo, recibe el carbón - 1 - Bombas de dinamita estallan en vai das poblaciones (POB CABLE INGLES) WASHINGTON, setiembre 24.—El jefe del Negociado de investigación de la Policía, Mr. Flynn, ha recibido centenares do anónimos en los cuales amenazan los anarquistas con proceder a la colocación dd bombas y otros materiales explosivos en las principales poblaciones de la Bepública, si no son puestos inmediatamente en libertad los agitadores q. so encuentran en las cárceles. En los anónimos se da el plazo improrrogable de 48 horas, después del cual —agregan los anónimos—se procederá al cumplimiento de la amenaza. UNA HUELGA MAS MADRID, setiembre 24. —Todo el personal del Banco de España se ha decía rodo en huelga. /
i a precios tres veces y medio más altos i— que antes del conflicto; Estados Unidos, r tres veces también; ^rancia, seis, / Alei manía, once. Resulta, pues, que la pro- - dacción extranjera está reemplazando - la producción italiana. El acero traba- - jado, manufacturado en Francia, tiene > mejor mercado que los productos italiai nos. El mismo acero hecho en Inglate- . rra cuesta menos que el que pueda pro- . ducirse en Italia, aún sin rendir nini gún beneficio i EL FANTASMA DEL “ BOLSHEVI KISMO: Des miembros del Ministerio se han . dirigido hacia Milán en espera de que : la Conferencia General Industrial oiga 11 sus indicaciones. En este caso, se cree > ■ que se pondrá término a la agitación, -• y que los obreros desistirán de ocupar ¡■ las fábricas de la Península. Si, por el 1 1 contrario, la Conferencia no tiende los . i consejos del Gobierno, se predice que i' la situación se prolongará indefinídamen te con consecuencias mucho más graves. •! Los huelguistas se enteraron de que ; ; la policía tenía intenciones de penetrar . i en las fábricas ocupadas por los obréis ros, por lo cual dieron la voz de alerta . i por medio de pitos y de sirenas. Inme- , diatamente, una gran muchedumbre de . ■ mujeres y niños se precipitó sobre las , - fábricas, con el fin de defender, junto 5 • con los hombres, aquellos sitios. Esto i ■ indica que los huelguistas tienen el pro i pósito de defenderse, colocando como parapeto a las mujeres y a los niños, de cualquier ataque de la policía Todas las noches los automóviles blindados y los ciclistas patrullan por las calles. Numerosas ametralladoras han sido colocadas en sitios estratégicos, y, a veces. disparon sobre los curiosos. La po licia vigila constantemente los barrios , de la población y está dispuesta a cuali quier eventualidad. Los huelguistas, en virtud de esa actividad, han erado que se prepara un ataque fortuito, por lo que han alumbrado el exterior de las fábricas con grandes antorchas La po1 licia, sin embargo, ha manifestado que no atacará a los huelguistas, y que su 1 trabajo, simplemente, se limita, a prevenir un ataque por sorpresa. Los bancos de la ciudad son rigurosa- ’ mente vigilados, y sus Directores están armados con fusiles Un despacho recibido por el periódico “La Tribuna’’, dice que en algunas fábricas de Turin Ips obreros han 1 forzado las cajas de caudales, con el l fin de obtener el dinero que pretenden que se les adeuda. En la fábrica de los ¡ famosos automóviles “Fiat” penetraron los huelguistas, llevándose impor--1 tantes documentos y la correspondencia. • I ' Ciento cuarenta y nueve fábricas de I Turin están en poder de los huelguistas.
HOT E LPAL ACE ? OFRECE: < “Comida - Baile” i EN EL | ROOF-GARDEN | Todos los domingos de 7 a 12 P. M. « PASA LAS RESERVACIONES LLAME A ! AQUELLOS QUE NO RESERVEN MESA, y LA CFiCINA DEL HOTEL. i NO TENDRAN DERECHO AL RAW F « $2.50 POR CUBIERTO. « RESERVE SU MESA CON TIEMPO |
/MÍ M •' ’ * Hoy Sábado Hoy J Pre ec i i! m nos ai 1* favorita Norma Talmadge - ¡ ®h hermoso drama 1 Bajo Contrato : \ Manana Domingo ¡ El P» actor Japoaés SESUE HAYAKAW; d ORodMMte drama ■ - sentimeatal Templo del > I Crepúsculo i ÍÍS Precios Corrientes ; X.
। ^^onzále2^‘acííi^C<^ = ^
l Sigue veiiüiendo barato OFRECE: CAPAS DE AGUA PARA CABALLEROS: ífe $12.50, $15 y $25 a $10, $12 y $20. TRAJES DE "PALM-BEACH” GENUINO: de $14, $16.50 y $18 a $11.90. $13.50 y $14.40. s MEDIAS DE SEDA CALADAS Y LISAS: de $1, $1.25 y $1.50 a $0.74, $0.89 y $0.98 par. ADEMAS: CALZADO DE TODAS CLASES: PERFUMERIA: ROPA INTERIOR: ROPA DE CASA Y OTROS CONSIDERABLES DESCUENTOS ¡¡¡Aproveche la Ganga’S González Padín Co. Inc.
Emocionante des- : podida al acorazado “Alfonso XIII”
Los irlandeses con- ; tinúan la lacha por । ' su independencia
Millerand triunfa í fácilmente sobre j todos los rivales 8 (POR CABLE INGLES) . PARIS, setiembre 24.—Los Senadores y los Representantes de la nación, -¿unidos en sesión, cozjfinta. designar’an eundídato oficial para la presidencí^ de la República a Mr MíHemnd, jefe del Gobtemo. Mejcr que una elección, resultó el acto una proclsmadón. pues fue tíagid® casi unárrimeiEente. Las cereE.'3Ena= para la elección defidtiva se verificaron en La mañana de hoy en Versailles, can extraortinsna so- . len aidid y ante ahrainador gerTtin IA SITUACION POLITICA ES MUY COMPLICADA PARIS, setiembre 24 —Desde que ter minó tí Congreso de Versailles, en el cual fué proclamada la candidatura oficial de M. MiLerand. la epinión. está muy preocupada, pues la gitm ación política se niu.y coempiicacioMs Entre tos candidatos que a.spiraban a sustituir a M Deschantí. algunos de ellos, cottñ Jomoart, Raúl Perotó León i Bougeois. Ribot. Pans y Georges Ley-i gnes. están librando una ruidosa cimpa- i! ña política. ' El estado de las cosas es tan a^re-.-.- .. te. que se teme que tí sucesor de Míl’rrand se vea ferrado a constituir Gobier eo con aífere-ites pers-inaMdades poEti- ? cas de la República. ESPAÑA IMPULSA LA AVIACION MILITAR MADRID, setiembre 24—El Ministro de la Guerra ha ordenado la rápida instrucción de lo? pilotos observadores, asi cobo también ¡a de los lanzadores de bombas aéreas. Con tal motivo, ha sido publicado un ' Real Decreto para la creación de escue 9 , l-s en quince puntas importantes del territorio de la Peníusala UN PRESIDENTE CON APENDICTTIS I CIUDAD MEJICO, setiembáre 24.—El presidente provisional de la República." señor De la Huerta, sufre un ataque de ' Íapendecitis. per lo cual han decidido tos médicos, después de una larga consulta. operarle hoy. El general Obregón no se separa ni ' un instante del leche dtí paciente. I ! MONTEVIDEO.—El Congreso socia-u H lista acordó adherirse a la Terrera In-j | ternacicEal de Moscú | HABANA—La Lonja dtí Ccmcrdi® { j importador ha acordado que cierren to® jdes los establecimientos de víveres en !¡a isla de Cuta, reno protesta por no haber sido descongestionados todavía II los muelles de esta cindad AMBRONGEN (Hclanda) —El ex Kaiser Guillermo de HohcnaoQcrn entregó a las autoridades un hospital I construido por tí. como demostración de gratitud por haber permitido Holanda que tí bascara refugio en la menBu* conservar d eatámago, el hígado y los intestinos ¡ i salodableB úsense las Piído- ! ' ns de Vida del Dr. Roas. I I H-bbM 1 : I I ! I I I 1 ! ! I 11 I I 1 ! ¡ PiMta de roponsto para rqpaBer ;; ¡¡ ’ y reeoBstruir so cate regí dude • - • ra» aa máquina de aorñMi, as- I d : ■■i ftmñgiafq, mtadógrafo, mal- * i ' tígzafa namendorog ote. Mari uí ros campetautea * ’! OJEDA BROS. . : : Sam José Hat A Rea Jsaa. ’ J I! I«KI IIIHI HIM mint 1 1
u i! <POR CABLE INGLES) ! NUEVA YOK setiembre 24. —Ayer i tarde zarpó de este puerto, con rumbo al de El Ferrol (España) el acorazado ~ A) ¡ fenso Rui*, el cual fué despedido de ’ una manera entusiasta por muchos miles de familias norteamericanas, españolas y las Colonias hispano-americanas residentes en ésta ciudad J „ Un inmenso gentío llenaba toda la zona de Battery Place y la playa de Sandy ’ Hook, desde todes los miles de personas ' que se habían situado allí daban hurras ' y estruendosos vivas a los marinos es' pañoles. 1 En cónsul general señor Berea, y las ' Comisiones de Festejos acompañaron al i “Alfonso XHI” hasta que se perdió en el horizonte. EL CICLON SE BIFURCA SIN HACER MUCHO RUIDO j NUEVA ORLEANS, setiembre 24.— El huracán, después de internarse en algunos Estados, perdió su intensidad 1 1 a ]as pocas horas de haberse perdido ’ hada el norte de la cuenca del Misisipí. ’ Los daños que ha hecho resultan, con tal motivo, muy leves. J El “Weather Bureau” da por con'. jurado totalmente el grave peligro con 1 que amenazaba el ciclón I DESCHANEL CONTINUA EN ESTADO CRITICO i PARIS, setiembre 24. —El ex presidente de la República, Mr. Deschanel, dió muestras de intensa gimo abatimien- . to y de marcada agitación durante el j escrutinio verificado en presencia de los t hombres más eminentes de Francia en . el Congreso de Versales । Tan pronto como este finalizó sus tajreas, partió Mr. Deschanel con dirección al castillo de Aix-les-Bains, en compa- , j ñía de su esposa y varios deudos. . I LA GUERRA SE REANUDA EN EL ESTE DE EUROPA ¡ AMSTERDAM, setiembre 24.—Con Si ferocidad sin límites vuelven a reanudar ( las luchas en los campos de batalla, los f: polacos y los lituanos, quienes han I tenido ya horribles choques, en los que > se han matado en luchas cuerpo a cuerpo, t Los lituanos operan con poderosos ( “tanques”, a los que se atribuye pro- ( cadencia alemana, por lo cual la Junta i Suprema del Consejo de la Paz, ha orde { nado que se haga una investigación, Cí-Zl r el propósito de depurar responda hí lid ai a-, ‘ LA SITUACION POLITICA i SE ENREDA MAS CADA VEZ ! MADRID, setiembre 24—El rey de I Bepaña. don Alfonso XIII, y el jefe del I Gobierno, don Eduardo Dato, discuten si ee conveniente o no para el país, la temedínta disolución de las Cortes. ’ SI Rey se muestra decidido a afron ■ tor la gravedad de cualquier acontecii mieato político que sobreviniere, sin- ‘ necesidad de recurrir a tan grave resolución GRAN ECONOMIA La obtiene usted usando las gomas ; FISK RED TOP o sea la goma FISK i ¡ ROJA, las cuales están garant ¡Badas [ par 5,000 millas, pero se sobrepasan por ‘ macho de este millage. ¿Se ha dado usted cuenta de los mu i chas autos que usan las gomas FISK [ HKD TOP? ¿Quiere usted saber el m ■ tiro por el cual loa duchos do antas > las prefierai? Compre una, póngasela a su carro y al tiempo le dirá el motivo. THE FISK TIRE 8T0KE ADRIAN NEUON Distributor AdvA ¡ Se plisa y forran botones. A CARAZO, Bran St. 72. < - . . .
(FOR CABLE INGLES) . LONDRES.—Ha. hzhido numerosos . muertos, heridos e r< radío en Triawl da. La guerra sin cuartti. continua sin > interrupción por la independencia de ■ la isla. ’ . BERLIN.— Wirth, ministro de Ha ’ cicnda. obligó al Gobierna a acordar La crisis financiera nacional, y amenazó renunciar acto seguido sí no se verinraba así. ’í PARIS, setiembre 24. —La Asamblea ►' : Nacional proclame a Mr. MiLerand un- ■ I i' ■décimo presidente de la República. La . í elección fué acogida con delirante ¡ ‘ aplausos. . J WASHINGTON — Mr. W C Hard |ing. candidato a la presidencia de los | Estados Unidos, per tí partido repubb i cano, declaró que la nación se ha inmis -' cuido excesrvamfrte en" los problemas i extranjeros. Mr. (Harding refirióse a la l intervención es ms asuntes ds Irlanda. 1 MADRID.—Lmr staüealistas les ■ socialises preparan listas de rendida •.tos para las próximas etecrione?. I —El Rey regresará el primero de octubre.. . i —El Jefe de Gobierno, señor Dato, ; demoró su llegada, con motivo de un ocrideute ferroviario. Después de reuInir el Consejo, publicará una importante nota oficiosa. De. cualquier modo, se espera la crisis. El Monarca ' contra- . i rio a la disolución del Parlamento. TRUCK “FEDERAL” I DE 1 TON. í Equipado con gomas de aire y alumbre do elé> r trico propio para GUA ¡ GUA o COLMADO. Lo 1 ofrecemos listo para en- 1 ' trega el día 28 del co- ¡ j rriente mes de setiem- ’ bre. o sea a la llegada L del vapor “Helen”. I! 1 También ofrecemos un 1 FEDERAL 3 12 Ton. I con gomas sólidas que 5 hemos de recibir por í dicho Buque. ? i 1 BORINQUEN TRADING CORPORATION EDIFICIO BELAVAL 1 Tanca No. 2 — • TeL 1104 Garage Stop 17. Santuree SAN JUAN, P. R. El Centavo Escolar ! La señorita Mercedes Solá. túrrete ña del “Centavo Escotar”, de Su Juan, nos suplica al público C que el martes próximo, da 28. el '‘One Rialto” donará el prcdacte de todas las . tandas (día y noche) a dicha Asecíauan t Las señoras que eompeMn tí Cemsté; esperan que nuestro publico secunde les > generosos sentimientos de los sedans Bruno y González, desdes dtí onq, cooperando coa su amatante en benedñe de los niños pobres. La Asoriarión “Centavo Escotar’* uo cuenta con Jos ir curen audeiautau pan sostener tas comedme durante d csao, por lo que tí pequedu «bolo individual le ayudará un mnrite pan seguir naHL zando su aritíte flJaataiptca. i--’”' " i-5^^- ”
NUMERO 4%.
La crisis económica azucarera ¡I
Fie de tresceodeirtal igportncie le reaaiún que eelekram ee la necke del 10, las hiceadedoe. buquerus. congresistas y periodistas de Cube TX— , ...
De suma importancia para tos intereses econónsiccs de Cuba (y de Puerta ' Rico) resultó tí banquete ceSebrado a iniciativas del Comité Unico de Ventas y del Sindicato Azucarera Cubano, por las frases patrióticas y elocuente? vertidas durante el tErém-g. y que ewwha. mes de personas automad a«. ure —•- do se nes trazan ¿e aoueráe en iniciar una intensa campaña en favor de nuestro azúcar, por entender que tos interese? azucareros son intereses rtaeicnalei : por depender de esa nuestra 7, w. cusiría el bienestar Económico de Cuba y Puerto Rico El prncero en tomar la palabra, fue ■ el doctor Méndez Guedes. presidente de la Asociacióu. para decir que daba Las : gracias a la conenrrencia. y «agrega ! que Cuba espera que banqueros y congre 1 sistas la salven, de la situación, en que se arcentra actualmente por moteros de la crisis que atraviesa su principal m- 1 Don Jasé Marimón 'lama la atenciiwn ; acere» de organizar la defensa de los deroches azucareros, y deriara q^e je « sebe ir ante quieu corresponda, para, con tode derecho, todo respeto y esnaderadón. se diga lo que ocurre actualmente en el problema del cual ciertamente. no son responsabls? les produc- I tores, suso los agiotistas que vienen es. : j pcct la nt o 3 expensas de los productores rutinarias. 1 Se refirió a la creación del --Sugar Cleaning House ' ’ ceno la ínstifa¡nurón que en el porvrar ha de salvar a los ’ productores de toda especulación por psrte de tos agictrtas extraños, que só- : lo Tienen a deisúr y aproTeeitarse de la stuaejor de Cuba, para manejar a su ■jutojo el mercado, con grave daño y ■ peí jiiiC'? enerme de ios interese* ar-r-re-rera. ’ í Después, trata tí problem* eon la । ■ competencia que todos le rotsmoeem en , lo® más imprrtantes asuntos financieros. : y obtiene por sn palabra fácil euérstea y feliz, una salva de atronad mes » aplausos y las más efusivas feliertacíones ¿e todos tos roncurrentes a la junta, n Habló seguidamente el dxte Fernán do Sánchez de Fnentes. Se lamenta de ’ cue tí Banco proyectado per la “Asocia ' II ción de Hacerriados y Colones no se He- i gzse a constituir^ Encuentra la soluúóa : a la clisas, en el Banco de Emisión que. - -dice—, no saz un competidor más. sino la garantía de qne las demás entidsdes bascarías podrán ¡rertinrr^r- pid» ; La cooperación del Congreso y aboga por la promulgación de una ley szlTad-o-ra_ Dice. que. sin soSdaradad. no puede ¡ ■ haber patria: que un moviinieiito en fail 1
vnr de tos interese: eronésnicoc. de Cuba ha de tener éxito, y ja que necesitaanD» es organiraoCT’. Pide que se cé a conocer un mamñest.0.. expresando que to qne se rearma es obra de defensa y qf se envíe una circular a todos i®* ¿ñoños de ingenios, reccmendándcles que -- - .- z2Íra ^ y ~ «nrtsEido que quien no a.spira a vencer., está vencidoHablsnsn ctroe oradores sobre el win. £7’1.0 El towurso resumen estuvo a cargo dei doctor Ezmóu J. Martínez, quien. úna'mente, ¿ijo que el Comité de V«nh*s de nzñcir en Cuba, seria ampliado con una represestación de tos ¿os lideres pciftiros y representantes de la prensa., cuyos nt'mhramezrt.Bs se baran "pc'rtunammte El 0011 upuusal del pecódico angiéa The Times" ’ cure® un cablegrama de finco mil palacras, para ser publicado cu ei refer ..do periodic' o. y en to que informa.. están concretados todos itos detalles de to actual srtuaaóE axu'carera de Cubu. EL COBEESPONSAL. H j baña.. setiembre 11.. Mrs. Mey 3r llegó y abrió nuevamente su Gabinete Ya de regrese ie ru viaje a Cuba y L&s Estad®* Uuídox. avisa a £"31 TrnniLLiff^ lísa y valí»» clientela, que está otra vez al fuente ¿e su gabinete e-nuieije-e-nor. dende podrán tos damas y rrbaltoros apreciar tí competente trabají® que en su gabinete se hace, pues ?parte ñe su g:an experiencia en el Tamo., ha estísdiad?' algo nuevo y ha tiraido aparatos de uñas, lavados de .cabeza, etn Mrs; Meyer, tratando de ha.cer teñe to posible para dotar a la exudad de Saa Juan de un gabinete de esta índole, den tro del mayor modernismo, ha ímstalado sn nueva oficina ee la calle de Saa J.?sé número doce, en 1c* bajos del mismo edifim® er- que está insta todo tí Hotel Central, y que da frente al Casino Español, en donde se ofrece en s®* aervimos- profesácnales, a todos sus clientes amerícane* y p-rt-orriqu-eños El último invento La Joyería de Félix López acaba de recibir las máquinas más perfectas para hacer cualquier cristal de espejuelos, en menos de 1 0 minutos. Aproveche la rs' ducción del tiempo y del coste. ' San Francisco 32 — San Juan. Advt.
5 11 rggw II
ME. DEADEB Exirtencaa Tamaños ’ %”, métrico y | BU-tCUá ' Sclicite precio* | SCS. DE L VTÜAMSL ñ ! CIA. San Juan
; l LLEGARON LOS SOBRES DE PAGO. |¡ [ LLEGARON LOS SOBRES PARA CARTAS. j ► ! ! LLEGO EL PAPEL EN RESMA DE 4«0 HOJAS. I ! PARA EL DETALL ¡ ¡ ¡ [ RECUERDE NUESTRA EXCELENTE TINTA “SIGNET’' DE, ¡ [ ! ! TODOS COLORES Y PARA PLUMAS FUENTES. I Y RECUERDE LA INALTERABLE PASTA BLANCA : ¡ “LEPAGE”. ¡ [ ’ ¡ GRANDES DESCUENTOS AL POR MAYOR. ¡ [ n ¡ LIBRETAS Y LAPICES PARA ESCOLARES. I I PLUMAS FUENTES. PAPEL PARA MAQUIMLLA. |¡ [ PAPEL CARBON. CINTAS PARA MAQUINILLAS. |j ! TODO ESTO LO ENCONTRARA DE BUENA CALIDAD Y ' l! ¡ BARATO EN LA CASA DE LOS BUENOS IMPRESOS.
ill [cTANMRnl SIMMFtetHi [énSSSñl H Wirts — 18000000000000000000000000000000000000000000000000000