EL A® ND O
- 8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4*00 Un afio, $.7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
aho n
SAN JUAN, PUERTO RICO
“ euMnbta «nd dimHwd uadir |i..it {No 801) tm.ruM i «á. 1 i** A 1 tu 1 Port Otico «f 8m Jare. P«X I Blow Bv nol* of 1 Widia. JqM
i n» ¡ana •• cma abetar t«br,,r< 11 lata ! — Oto Qteya Qa» ?aaa. m Bn, ¿Uatlaá *«»»■» «Jar la Zea ut wriX S 18TS
NUMERO 4S».
Importantes detallesde la inundación en Cabo Rojo
El Miércoles serie un día de infausta recordación para los caborrojeños. Ha^ía largo tiempo que no se presenciaba una inundación tan tremenda como 1* de ayer. Personas de edad nos dijeron que, efectivamente, nunca habían ▼lato una creciente tan impetuosa como esta. EOS PRIMEROS x AGUACEROS Hace dies días que caían sobre la población fuertes aguaceros, con ínter ▼aloe diferentes. Pero ayer se acentúa ton más y más, lloviedo tor renci alian te desde las doce del día. Estuvo lloviendo algunas horas. FUERTES DESCARGAS ELECTRICAS Los aguaceros eran acompañados por fuertes descargas eléctricas, lo que con tribuía a aumentar el pavor y el miedo entre los habitantes. Las cosechas sufrieron mucho, habiendo sido muertos numerosos bueyes y vacas. LAS INUNDACIONES Las quebradas y riachuelos invadie ron la población, causando graves daSos. La quebrada denominaba “Tuna” fuá la que puso en peligro la vida de mujeres, ancianos y niños. LOS AUXILIOS El primero en prestar auxilios fué •1 jsf* de la policía, señor Casanova, quien, varias veces, expuso su vida, sien do arrastrado algunas ocasiones por la corriente. Al señor Casanova le auxiliaron varias personas, entre los cuales fliruran'y merecen especial men-ión Diego Xana» quien también puso en pe•n vida; el policía Martin Rodrígnes, el Joven Amérieo Rivera Silva, i el doctor Ibern Fletas y otros más. ¡ LAR-4JA4AH8 PARECIAN RIOS ** Lta eolito inundadas parecían enormes ríos. La calle de Prim a Salvador Brau no había quien la cruzara, pues ■ la corriente arrastraba a cualquiera. ! En iguales condiciones estaba la calle Carbonell, M mismo que otras más. LAS PERDIDAS Por suerte, no hubo que lamentar nin guna pérdida de vida. Las pérdidas ma yores fueron en las propiedades, pues i las crecientes destruyeron las cosechas ; y siembras. Agricultores con quienes ' hemos hablado, nos dicen que han per- í dido más del 25 por ciento. En varias ’ tiendas de la población, los daños fueron , también numerosos. La panadería de don Antonie Montalvo fué la que sufrió, pues perdió mucha harina y gran ' cantidad do provisiones. Los almacenes de Miguel Carlo, Petrovich Hermanos y varias tiendas más, sufrieron, asimismo, grandes pérdidas. LA LUZ El aspecto que presentaba anoche el pueblo era lúbubre. Los motores eléc tríeos no funcionaron pues están inunda * dos completamente. ' El agua sigue cayendo y se teme otra inundación. CORRESPONSAL
La Compañía de la Luz prestó una fianza de $10.000
De la isla hemos recibido varias i cartas referentes a una resolución de ¡ Ja Comisión del Servicio Público, i acordada en 3 de Agosto del corriente ! año por 'a que se prohibía a la P. R. Light and Power Co., continuara colorando el cargo mínimo en cuanto a su servicia de luz y alumbrado, como antes lo venía haciendo. Según la disposición de la Comisión, la Compañía no podía continuar cobrando dicho cargo mínimo de 60 centavos en San Juan y 80 en los demás pueblos de la is’a, donde da luz o fuerza eléctrica. La compañía poseedora de una franquicia que la autoriza para ello, según la Ley, presentó un Injunction, por medio de sus abogados, ante el Tribunal, que fué concedido interinamente quedando, por e’lo, sin efecto la resolución de la Comisión de! Servicio Público, el día 3 del pasado agosto. Para responder al exceso de cobro, caso que el Tribunal falle en contra de la Compañía, ésta ha prestado una fianza de $10,000. Don Manuel V. Domenech, director de la Compañía de la luz. será i hoy entrevistado por un redactor de ■ EL MUNDO sobre tan importante cuestión, dando el lunes a conocer su autorizada opinión a nuestros lectores. •
Brillante sesión de la Academia de Medicina Según esta anunciado, se celebró la octava y última sesión del presente curso académico.— Continuando eiv la discusión del tem^asobre diagnóstico diferencial de las pirexias de Puerto Rico, el Dr. Torregrosa leyó su octava comunicación clínica y por los medios de laboratorio de las fiebres filáricas. y haciendo ¡uego un resumen de todas las pirexias comprendidas en el grupo de intermitentes. Terciaron en el debate los Dres. Font y Gusllot, Gutiérrez' Igaravídez y Coronas, terminando el cual se declaró clausurada el presente curso académico. La Academia entra ahora en su período de vacaciones y el curso pró ximo se inaugurará en !a primera se mana del entrante noviembre habién dose encomendado el discurso corres pendiente al Dr. Villaronga. LA ENORME CARESTIA El Departamento de Justicia de los Estados Unidos ha dado principio a una investigación para averiguar los motivos que tienen los dueños de fondas y “restaurants” para vender un tomate, que originalmente vale un centavo a pre cios que oscilan entre 60 y 70 centavos una vez puesto en la mesa junto con una hoja de lechuga y algunas papas El Departamento extenderá esa investigación a ctras ciudades de la República
G O L E T A “REPUBLICA” ” - • - ' AL So despachará el 15 del corriente para Santo Domingo y San Pedro de Macorís. Admite carga para dichos puertos. Para informes: ANTILLES TRADING COMPANY. Oficina: Marina 14, frente ai-muelle Número 2. Recibe carga a todas horas del día.
RECORDAMOS j que tenemos BLANCO ZINC | INGLES “DOS LEONES” en existencia. n Korber & Co,, ¡no. . ..... 5 - 5 II
Todas las comunicaciones con Roma están interrumpidas
Los terremotos destrozaron postes y alambres ¡
(Por cable francés) . I ; París, agosto 10.—Han llegado aquí ! procedente de Pau los Cabañeros de ¡ Colón. • Por el vapor La Lorraine ha salij do para Nueva Y'trk el primer ení vio para reintegrar el empréstito de i 250 millones de dólares contratados por Francia en 1915 y del cual ya , han sido cubiertos 150 miPones. Paris. —-Han llegado a Coblenza e! mariscal Foch y los generales Degout te y Leconte, quienes pasaron revista a Zas tropas franco as acantonada a en Bona. Numerosos aeroplanos dieron mayor animación a la parada, que resultó expendida. Las familias francesas aclamaron a los caudillos y prorrumpieron en vivas a Millerand y a Foch. ,
• Esmirna. —Las tropas griegas ocu- ¡ paron la linea Simavtiz?nt-Oueimk inflingiendo graves pérdidas al euemig>. Roma. —Debido al gran temblor de tierra, ’as. comunicaciones telegráficas han quedado interrumpidas. La ¡glesia de St- Paolo se halla en ruinas y destruídaís Jas poblaciones de Fomi. Montignóso. El arsenal de la marina, está igualmente destruido. Los temblores destruyeron también ¡a. p <b ación de t olo smandna. 1 l r > <atlr 9 _ —Han llegado los Caba- * Ueros de Colón, los cuales fueron vivamente aclamaos por la mu’titud. Vi itaron el cast.Iio de Chantilly y t asistieron a uní recepción celebrada í . en c! Ayuntamiento, después de la i * -
cual visitaron la iglesia y el Arzobispado. Todos los edificios fueron en gala nados con banderas. Zurich. —Un radiograma de Moscú anuncia la muerte del general Se nienoff. • Paris. —El gobierno francés ha aceptado la nominación de Lord Hard j. ding como embajador inglés en Frar, cia. I_a visita de Miilerand ai ejército Je x*upación continúa realizándose ■ eon un tiempo espléndido. Los miem , bros del Gabinete, acompañados del í mariscal Foch y del general Degoutte.! han salido de Coblenza esta mañana.» ; visitando las pob’aciones que bordean i el Rhin.
—- Un crucero norte americano encalló en la costa del Báltico
Los terremotos siguen causando numerosos i muertos y ruinas
• Cable ingles) ¡ Washington, setiembre 10.—El cru cero Pittsburg, buque insignia del ¡ almirante norteamericano Mr. Huse, f encalló en el mar Báltico, al dirigir-; se a Dantzig. El referida buque de guerra se! halla a tres millas de Libau, en la; costa de Curlandia. Noticias de carácter oficial dicen que no corre nin- i gún peligro. Ftnmc. —Gabriel D'Annurjzio pro- ! clamó esta tarde a Fiume como Esta- i do independiente.Poco después del acto ' oficial, anvió una nota a las Poten- ¡ cías, dándole cuenta de él. Atenas. —Venizefis, con el brazo en cabestrillo, pronunció en ia Cáma — — Parece que se ha roto el pacto de Ponce]| i (Por telégrafo) - I Ponce, setiembre 19. I EL MUNDO, San Juan. Asegúrase de una manera persis tente desde esta mañana haberse roto pacto entre socialistas y republi canos esta ciudad, debido gestiones comisión que vino presidida Julio Aybar, quien ha tenido interesantísima Conferencia con organismo obre ro Federación Libre y socialistas. Es ta noticia está produciendo profundo desaliento directores republicanos y mucha congratulación entre mayoría obreros no partidarios. El Corresponsal. tal bia como hot Por error habido en la compaginación de este periódico, en la edición de ayer ha aparecido, además de la que corresponde a ese dia. la sección “Tal día como hoy” correspondiente al día de hoy, 11 del actual. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Bran St. 72. Advt.
; ra un enérigico discurso acerca del í tratado entre Itaiia ^Turquía, así como también* sobre las islas Dodeca- ¡ nesás. IRonta. —Otro mo’euiisimo terremto ocurrió en el distrito de Emilio, c>n pérdidas muy considerables de t vidas y horrorosos daños en la propie ■ dad. i Feria.—Olive Thomas, estrella cii nematográfica, se envenenó ayer con : mercurio. Su muerte fué horrible. . Madrid. —Marcelino Domingo, jefe ' del partido republicano en Cata'uña. . adhirióse a los sindicalistas. DON MANUEL Ali DEA NAZARIO 1 Entre los diversas candidatos que . aspiran a un puesto en la Comisión de Indemnizaciones a Obreros figura ' nuestro amigo y compañero don Mai nue! Aldea Nazario, actualmente re- ! dactor de La Correspondencia. Cree j mos que el señor Aldea Nazario, p>r | sus profundos conocimientos de. los asuntos obreros, por sds dotes nada comunes de inteligencia y por sus intensas campañas peridísticas en fa or del país, merece el puesta repte tentativo que aspira. Aldea Nazario entró en la vida pública de Puerto Rico desde, muy jo ven, y siempre se consagró a la defensa de la patria. Redactó y colaboró en los diarios El Territorio, Dio rio de Puerta Rico, Lia Demoerueia. He laido Español y otros, siendo sus artícnlqs reproducidos por la pren sa da Cuba y por el Puerto Rico Herald. que ent .rices dirigía en Nueva York el gran patriota Muñoz Rivera. Ha figurado -iempre en ’as filas del partido Unionista, habiendo pres tado innumerables servicios a esa colectividad. y en 1900 fué compañero de proceso de Muñoz Rivera. Más tarde fpé. secreta rio privado del mol vidahle don Ramón Marin, a quien acompañó siempre. En 1912, Aldea Nazario estar? en Washington defen diendo la tarifa designada por el go bernador Colton, en virtud de una Resolución conjunta dé la Legislate ra. Fué asimiento presidente del Comité de Publicidad de la Cruz Roja e ingresó en el tercer campamente para oficiales. No vacilamos en recomendar al se ñor Aldea Nazario pala el puesto de miembro de la Comisión de Indemni zaciones a Obreros, seguios de que allí reatizará una excelente ’ labor, pues le sobran talante' y aptitades. Aldea Nazario es « magnifico cu didato que merece 4 apjyo de la asamb'en mionistar <né se verifirara hoy.
= I - ! RUhao. —Se preparan brillante-- fies’ । tas '«n motivo de la botadura del her : - moso buque mercante AUowj»o XIH. : que se verificará el día 1-1. -1 “ 1 Brrrrrlomt. —Los sindicalistas hirie i| ’ i ron gravemente al Alcalde. señor ; Osorio, en el momento que salía de « í visitar las prisiones. —Los obreros de ’a Planta eléctri «a canadiense amenazar, ron ia huel « i , . • • . ga. Las autoridades muestcanse pro i copadísimas. ,; .Sa» Sebastian. —Mu ey Hafie, ex- jj • sultan de Marruecos, se ha dado a" * • f conocer como campeón Oe tiro. Hoy “ i principió a disputar la copa de los tí radones <í“ España. jla disidencia en Cabo i Rojo se agrava ñas i i! * w (Por telégrafo) Cabo Rojo, setiembre 10. 1920. I EL MUNDO. San Juan. Suplicárnosle publicación siguiente te = legramaz “Antonio R. Barceió. Sarta Juan. Esperamos hasta hoy citar la Comisión Comité Local y la suscribiente i para ante usted tratar de resolver disi- ¡ 1 dencia vijente aquí_ Su actitud refleja la ninguna importancia dada par usted a cohesión Unionista local. Fracción “Unión Cabcrrojeña” que tepe asenta 1 mos. actuará elecciones próximas aceerdo con sus principios. Compromiso contraído por usted incumplido, rtiévanos en toda responsabilidad ulterior re- ' nunciado cometido confiádonos 1 A. J. Fleytas COLBERG. Rodolfo COL BERG. M. del Toro COLBERG. MERCADO DE CAMBIO: DOLLARS. (New Tarty iñeta P PESETAS. ( FRANCOS «O» oD , ' LIBRAS. 3.65 i MARCOS. 2»icts. LIRAS. acts. —•— EL ANTONIO LOPEZ J > ‘ Salió ayer; para España llevando ’ 200 pasajeros.
i MR. DEALER I Existencia Tamafios %”, b %”, métrico y / b EUICK P Solicite precioe I \ b EOR DE L VILLAMIL a j CIA.
Prw«t»m6 ywiys J
SABADO 1 1 Í)E SEPTBRE. DE 1420. |
El nuevo presidente de la repú- ; blica Mejicana
El Corresponsal cablegráfieo de EL MUNDO couranicó la noticia de que el general Alvar® Obregón ha triunfad® en las elecciones para la presidencia de la república de Méjico. El nombre del general Obregón, anda por el mundo de boca en boca y de revista en revísta, rodeado desuna an- ! reola militar que para si quisieran muchos jefes de ejército En ese general, todo es militar; su apostura, su voz. sn inteligencia, havta 'u romanticismo, y a decir verdad no concibo que nadie pueda escalar las regioues superiores en la vida sin sentarse atraído por una idea superior, casa fantástica, pero que al tentar cuerpo conduce a la realidad en ves de malograrse en la quimera. Alto, fornido, apuesto, dentro de im pecable uniforme blanco trae a la me moría el cáMdo elogio de Michelet ante Klebcr. “Tiene tan militar ñgnra. que a su lado nos sentimos guerreros '' Y sin embargo a pesar de sus altas dotes militares, tí general Obregón, con versando con un amigo suyo hablaba ¡I de sus aspiraciones en esta forma: —Yo aspiro a volver a la hacienda, a nú humilde quinta ‘'Chilla’' para en treganue de nueve a las luchas del agn cultor; convertidos ios rifles ap*T , os de labranza; las balitas en s®nillas. estos najes llenos de galones en espantapájaros. ■ ’ i En el general Obregón n® se adivina I a primera vista su c?rácter verdadero. ; (Continúa en la pág. 3) Esta noche debuta la :: i compañía Velasco Para esta er che se anuncia la apaJ rición de ?a gran Compañía de Ve- i , lasco. Serán dadas a conocer dos ex- ii ii «¡entes revistas, cuya representa- • ' ción obtuve grandes éxitos en Cara- t „ cas y en la Habana; Domingo de PiMta. ktra de Mario Vitoria y mú- ; sica ¿el maestro Lechona, y Mujeres^ : i g Flores, también muy aplaudida en el extranjero. j Se anuncia para mañana nn grana dieño maíiníe y p.»r la noche la se-j ¡i ganda función de alomo. ■ X uelven. pues. las noches de gala en i el Municipal, el cual se vera invadido pem lo mejor y más selecto ¿e núes-, l¡ tra soejedad. ¿SE QUEBRANTARA LA ALIANZA ANGLOJAPONESA? — ” t Los Estados Unidos y la Gran Bre ' taña examinan eonittriamente la pro * Unta y grave cuestión de Oriente, que , ha hecSo mucha más delicada la extra ordinaria actividad que tí Japcm ha i desplegado tanto en China como en & : j hería. La Gran Bretaña no parece dispues ta a renovar ia alianza con el Japón sm antes someterle determinadas condicicnes. lia advertido el Japón que sí se renueva la alianza ha de ser de acnsdo con las bases que mantiene la Sociedad de Naciones. Para conservar el estoma- , go, el hígado y los intestinos saludables úsense ¡as Piído•as de Vida del Dr. Roas. SE VENDE ¿ L Un automóvil “Hudson Super-Six” en segnificas condiciones fnformarán 1 en la Administración de este diario. ADVT. i’ i SE NECESITA i — J Un vendedor para mercancías y géne t ros de punto qne tenga expat juncia en i Pwerte Rico. Debo dar buenas referen << das y ser soltera. >i Diríjase al P. O. Box 51& Advt j
Poder financiero de los Hnos. Behn en la gtan Antilia
LIBRETAS ESCOLARES. UN GRAN SURTIDO RECIBIO _ STANDARD HUNTING WORKS APROVECHE AHORA. PRECIOS LlitlTADOS. TmtWfn ñemeo ral— Ae pagw Am*s al Ma IdNe 9. 49 almndtMui Ho. S49.
Ha regresado a la Habana Mr Her nard Bebo, vare presidente de 3a ‘’Port of Ha baria Dock s Company '' y presi dente de la “Cuban TeJeph?n- C®. Según nuestros informes el viaje de , Mr. Behn ubedece a Los conflictos snr- ! gióos en líos puertos de la Habana con motive del “boycott'’ que contara esta Compañía han declarado ios obreros : federados y los comerciantes a.s-:.ci».dos de la Habana. Mr Behn estuvo algún tieirp^> m Méjico, donde gestionó un empre.'tjito de los Estad<®s Unidos y Cuba. Circuló un rumor de que Mr Sorthe tics Behn, bermaro de Hernani. había pedido Sa interverc mn del gobicra® de Washington para la descongestión del pueiLo de la Habana La ’' Asociación del Comercio ’ ’ ha recogido la Timor de que la ’ ‘ Tort of Habana Dock Co. '' en combinació® con las áemá.s empresa s que conítituyem la Asociación de Comercáo e Industria de ia Bafca de ;a Habana’’ había pedido protección a! gobierno de j©s Estados Urádos contra una supuesta conjura del comercro de esta ant^la contra el -tomercio noTt€amencai?o. Los coimes Liante - rubanos afirman! ■Jue se trata solamente de una lucña entablada entre el comercio importador, ve jado, maltratado y humillado, y u&a empresa egoísta y desaprensiva. j Front® cruzarán los mares aEtiMam»? tres nueva.? naves que exp-e-amente han sido construid a.s en ^tiUeros bríéá. nicos por la nueva emprc-a de rapo res “Viajera Artillaría**. i A esos barros ya se les ha nrresto .tí -nombre de “Cayo Cristo'*. Cayo Romano ■' y “Cayo Mambí”. llevando ■ los otros barcos nombres análogos La nueva Emniesa cubana se propine adquirir hasta nwe bwqwes. con les eta les completara, por abora. se aagrí ca flota, desti nardo algunos vapores al í* 1 ’icio de carga y pasajeros entre Cuba. Santo Domingo y Puerto Rko. i Los buques de la “Viajera AntáDa na ’ están perfectamente equipados pa ra el uso de petróleo. Tienen capacidad para transportar en sns bodegas ■ linó toneladas de carga. Los nuevos va pores inaitagurarán el serrino ahe los puertos .rutenos y las otras Antallas a fines del mes de octubre, y tendrán la más alta ’lasificamón de “The British Corporation Regictev of Shipping"’, ha jo la mal se construyen. Los hacendados y colonos de Cote indican la conveniencia de retardar la zafra próxima, como única f «w ana de no perjudicar los precios del azúcar, por la influencia que en. los mismos tie. i ne ia depresión del mercado, ron tan to mayor rowtrrn cnanto que a canas* de la restricción de los créditos y del alza en la mazao de obra están muy retrasados los trabajos en Jos campo? de caña Se har vendido dosriento cincuenta mil sanos de la próxima zafra a ws pre do superior de once centavos, inciuyendn costo y flete. EL COHKKPO58A1 UNIVERSIDAD DE P VERTO RICO Colegio de^Agricultura y Artes MosáEiraa, Mayaguez. F E - La matríeela para el curso recular d Colegio de Agnrattvra y Artes Me cániras de la UniverxMad d« Puerto Rico en Mayaguez. se efectuara en les días 10 y H de setiembre y las tía ses comenzarás el día 13 en todos ’os departamentao. Se ofrecen curses preparateríos y univerxítangs en agricultura, quinara azucarera, ipgwi íeria civil, mecánica y eflectricidad y ciencia gene vi. conduces tes al grado de bachiUe/ en cientías es cualquiera de dichas materias. Los qne deseen ínformee con respecto a rotee es corsos pneden soBcttartos del Recto» Ta tartne refer WaHoee O. Fortran». Mt *•*•"*- Aflv*.
PrmtinG