ELMUNDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
Oficina*: Salvador Brau, 81 Tai. 833 P. 0. Box 345
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III
DIARIO DE LA MAÑANA,
SAN JUAN, PUERTO RICO
ÍPuMlahad and «MribaMd aader permit (Mo. 801) satMori»®.' by u. of oeSoUr 6, 181T, oa áte at sha Poo» OíAm ai Ban Joan. Porto Rico. By order 9t the pTmidant, A. 8. laeon. Poumaeter General. Bntered aa loeond elaee matter, f.braary >1. 1818. at the Poet Office at Ben Juan, M eq, United Btatee of Amarle, andar the Act ot march >■ 18T8 '
SABADO 30 DE ABRIL DE 1921.
NUMERO 676.
Hoy se decide la suerte de Alemania
(POR CABLE FRANCES, PARIS, abril 29.—Reina vivo entusias ino en esta capital por saber el resulta do de la larga espera sufrida por las na clones Aliadas, pues mañana es el día fijado en el curso de las conferencias de Londres para decidir la suerte de Ale mania. En las regiones de ocupación, las tropas francesas, inglesas y belgas se es. tin preparando para poderse mover con suma rapidez, en la ocupación de todo Alemania, incluyendo Berlin. Los periódicos parísiensse juzgan la actitud del ex-Imperio y creen que no es posible esperar más, pues la nación vencida lo que hace es burlarse de la benevolencia de Francia, dado que el Gobierno de la República ha hecho todo lo que está a su alcance para establecer definitivamente la paz en Euro, pa, a lo que no ha ayudado Alemania con sus protestas, dilaciones y notas. Caso que Alemania no entregue los 23 mil millones de marcos, oro, pedidcs po los Aliados, por primera vez en su historia tropas extranjeras ocuparán su territorio “Le Petit Parisién” cree que Alema nia no debe cometer el enorme disparate d no pagar la deuda. ‘‘Le Matin” dice que las indemnizaciones pedidas por los Aliados no son reclamadas por los vencedores, sino por personas hermanas de la nación vencida, y que sorpotan, aún en su carácter de vencedores, el más grave de los pesos que puede sufrir cualquiera de las naciones: que tomaron parte en la conflagración mundial. NUEVA RELIQUIA EN “LOS INVALIDOS” PARIS, abril 29.— Ha sido conducido , al Hotel de los Inválidos el vagón en el cual se firmó el armisticio 01 11 de noviembre de 1ÍJ18. El vagón será exhibido el jueves pró.' ximo, centenario de la muerte de Na- , poleón Bonaparte. ALEMANIA SOLICITA LA SU- , PRESION DE LAS SANCIONES LONDRES, abril 28.— Alemania so i licita la supresión de las sanciones pro puestas en las conferencias de esta ciudad.
La Porto Rico Railway Light & Power Company pagará la suma de Cien Dollars, ($100.00) de gratificación a la persona que suministre informa, ción suficiente para el arresto y procesamiento de cualquier persona o personas que causen, daños o intenten causar daños o destruir propiedad de esta Compañía, o qué obstaculicen o intenten obstaculizar el movimiento de los carros eléctricos. MANUEL V. DOMENECH General Manager. , —a— AVISO Notificamos a todos los interesados que no nos ha sido posible llegar a un acuerdo con el Comité de los trabajadores respecto a la forma de repartir el trabajo equitativamente entre los operarios que anteriormente trabajaban en aquellos departamentos donde había exceso de personal. Los Representantes de los operarios suspendieron forsoeamente todos los trabajos en los departamentos que habían empezado a trabajar, lo cual es un acto completamente opuesto a lo convenido y que anula el convenio celebrado el año pasado. Estamos preparado para poder dar trabajo a más o menos la mitad del personal que antes trabajaba en nuestras fábricas, PAGANDO LOS MISMOS SALARIOS ANTERIORES y GARANTIZANDOLE AL MISMO TIEMPO UN TRABAJO CONSTANTE e indicamos a todos los operarios que deseen tra bajar que se dirijan directamente a los Managers de las di' ferentes fábricas, los cuales están autorizados para abrir los talleres siempre que se presente un número suficiente que jus.tifique la reanudación de los trabajos. Porto Rican American Tobacco Co. of P. R. San Juan, P. R., Abril 7, ¡1921.
Otro caso de peste bubónicaenCarolina
— Ayer trasladóse a Carolina el Dr. Ortiz en compañía del doctor Lavandero, quienes examinaron a la niña Mar ir M Fragoso, de once años, que había sido denunciada al Departamento de Sanidad, por el doctor Trillas, como un caso sospechoso de peste bubónica. Los doctores examinaron detenida mente a la paciente, quien tenía liebre en una ingle, y a su regreso a esta ciudad informaron que la paciente tenía todos los síntomas clínicos de la epidemia, por lo que creían indispensable su ingreso inmediatamente en el hospital “Cuaretenario”. Poco después salió h Ambulancia park Carolina, habiendo ingresado la niña en el hospital a las diez de la no che. Con el mencionado cuso ya van 4 los registrados en Carolina, con el agravante ahora de que este caso se registró a alguna distancia del lugar donde hubo los tres primeros. Hoy por la mañana se trasladará a Carolina el activo doctor Ortiz, quien iniciará una cuidadosa investí gación acerca del caso, hasta determinar kj relación que puede haber en tre el mismo y los denunciados anteriormente. Este nuevo caso de peste bubónica ha venido a alarmar otra vez a los habitantes de Carolina, cuyo temor ante la posibilidad de más atacados crece por momentos CABLEGRAMA DE WASHINGTON El juez Hamilton, de la Corte Federal, recibió ayer un cablegrama dé Washing ton, suplicándole permanezca al frente de ese Tribunal, Interin llega a la isla el nuevo juez, nombrado por el Presiden I te, quien estará aquí hacia el cinco del mes próximo. i -SL NUEVO CONSUL FRANCES» Ayer fué presentado al señor Barceló, presidente del Senado, por el señor Ives : du Courthial, cónsul de Francia en esta ' capital hasta hace poco, el señor Dominique Forcioli, quien viene a la isla , a sustituir al señor du Courthial, en la í representación diplomática que ostenta I ba. La presentación fué oficial y asimis mo fué presentado el señor Forcioli al ¡ “speaker” de la Cámara.
INTENSISIMA LUZ, MAS BfllLLANIE.OJE LA DEL ASTRO REY, ILUMINARA i A LA TIERRA LA NOCHE DEL 24 QE JUNIO, CUANDO LA COLA COME-; TARIA RESTALLE SUS GASES INCANDESCENTES SOBRE NUESTRO PLANETA
Y MIENTRAS LA CRISTIANDAD CELEBRA LA FIESTA DEL SANTO BAUTISTA SE OFRECERA EL MAS EXTRAORDINARIO ÍSORPRENOENTE ESPECTACULO ,4, El próximo 24 de junio en que se ce'e- que no producirán ninguna catástrofe “Debe comprenderse que el choque ¡hra la fiesta del Bautista, la tierra cho y sólo envolverán a una buena parte anunciado no producirá ningún catacará con una gran cometa que a enorme de nuestro planeta en una nube enorme clismo en la tierra, ya que este planeta velccidad recorre su órbita en dirección de partículas lunitnosas, como si fueran es mucho mayor y más sólido que el de nuestro planeta Esto se realizará, otras tantas estáis cometa de Pons-Winicke, y la colisión si no se equivocan las predicciones del. El fenómeno que sé-producirá, de rea en*re les dos será como un choque entro i sabio astrónomo británico, Mr. A. C. D. lizarse las predicciones de Mr. Crome- una roca de granito y un céfiro acariCromelin, del Observatorio Real de Green Un, será hermosjptmo. La parte de la dador.” wich, quien ha enviado el resultado de tierra que se veg tgblerta por -la cabe Agrega Mr. Jacoby, que el Pons-Wi-sus observaciones a todos los grandes cb llera del viajera estará ilumina nicke, asi como todos los cometas, está
formado de una cola o cabellera de substar cías gaseosas, y que al pasar la tierra p?r entre esas substancias, no causaría ni el más ligero perjuicio y sólo se produciría un espectáculo digno de ser admirado Ambos astrónomos anuncian que los países situados más al Norte serán los ,már afortunados, puerto que sus habitan mayor claridad que los del resto del mundo. No obstante faltar casi dos meses para que se efectúe el anunciado choque de la tierra con el Pons-Winicke, ya se están haciendo preparativos por numerosos astrónomos para trasladarse a pun I tos del Norte, a fin de observarlo con todo detenimiento y hacer amplios estu dios sobre las consecuencias que produz ca en la atmósfera terrestre. No sólo los astrónomos piensan ir a admirar el hennósisimo espectáculo, sino que numerosas personas de Europa y los Estados Unidos, hacen también preparativos para encontrarse en los lugares más favorecidos el día 24 de junio, en que se efectuará la colisión, de la tierra con el Pons.Winicke. Les norteamericanos, como siempre, están demostrando ser los más entusiastas para hacer esta excursión científica, y en diversas partes de los Estados Unidos se han organizado empresas que no tienen otro objeto sino el de organizar excur- . siones al Norte para presenciar la llega I da del errante del firmamento, que hará una visita a la tierra el día que San ¡ Juan de Puerto Rico celebre la fiesta de • su patrono. Cuentan los periódicos norteamerica. (Continúa en la pág. 6.) Teatro “América” — HOY Y MAÑANA — El éxito más grande de la —temporada — “LA TROUPPE PACHECO" —Con nuevos y difíciles números de—- — Variedades. — LO MEJOR QUE NOS HA VISITADO — No pierda esta oportunidad — — de conocer un — — GRAN ESPECTACULO — Clowns, Contorsiones. Vuelos, Saltos de Muerte, Equilibrios, Alambrólas, Canzonetistas, Lo Más Sensacional. —Lo Más Grande—- — P-R-E-C-l-O-S — — 50 y 30 centavos luneta. — CINE Y ACTOS DE VARIEDADES BUTACAS PARA CINE Venderemos sobre el muelle 360 bu. tacas nuevas, acabadas de recibit de los E. U. BRUNO A GONZALEZ. San Juan, P. R. Advt. 5e solicita un experto tenedor de libros para jefe de oficina y con experiencia en contabilidad de centrales azucareras. Buena oportunidad. Diríjase a apartado 355, Mayagüez, P. R. Advt.
la parte de la tierra que se vea. cubierta por ir ci.bew llera del viajero celeste estará iluminada c?mo jamás •’se ha visto. Le iñtensióid de esa luz, s gún afirma el astrónomo, será tal que aun los mismos rayos del sol no podrán sobrepasarla. •
servatorios astronómicos de Estados Uni dos y de Europa. De acuerdo con los estudios del astro nomo inglés, el cometa de que se trata pasará per la órbita de la tierra precisa mente el día 24 de junio, para cuando ros encontremos en el mismo punto. Juz ga el sabio que el choque entre nuestro planeta y el misterioso viajero del espa 9Í0 será inevitable. EJ cometa, Ijg va el nombre del sabio Pons-Winicke. quien fué el que lo descubrió hace media centuria, es una estrella que se presenta en el firmamento y puede ser visible a simple vista cada cinco años y tres cuartos. Este año será la primera ocasión en la que esa estrella uo sólo podrá ser perfectamente vista, sino que su cauda podrá ser observada con todo detenimiento Anuncia el sabio Cromelin que a medida que el cometa vaya aproximándose ¡ a la tierra, será visible en una gran ex tensión y que la cauda irá aumentando poco a poco en volumen y en brillantez. Para los primeros días del mes de jun o, el cometa estará muy próximo a la tie . rra, y por lo mismo podrá verse a sim pie vista desde varias porciones del mundo que habitamos. Para el diez y ocho o veinte, predice el astrónomo que la cola o cabellera del errante astro tendrá una gran extensión y que será un espectáculo hermesisimo observarle en el espacio. Mr. Cromelin dice que aún cuando el choque es inevitable, no hay motivo para alarmarse, ya que la cauda del astro sólo está fermada por materias gaseosas HOY EXITO HOY 1 A las 5 de la tarde GRAN TANDA ARISTOCRATICA i RESURRECCION QUIJANO La Reina del CupléTrabajará solamente en esa tanda, 1 estrenando nuevos cuplés y canciones de actualidad y el estreno en ' Puerto Rico '“En las Garras del Jaguar*’ Drama en 5 actos, con SESSUE HAYAKAWA FRITZY BRUNETTE, TOM MOORE, MAJORIE DAW TANDA ARISTOCRATICA 85 y 15 1 Las cuatro tandas de costumbre. PRECIOS CORRIENTES. _ 1 Almacén para Quincalleros | i ? X t Acabamos de recibir un ex- X X tenso surtido de Encajes, GéT ñeros de Punto y Quincalla en * X general. X X Despachamos órdenes por X X C.O.D. f X Sucesión de . X J ROQUE GONZALEZ & Co-, ¿ X Cruz No- 10. Apartado 456. 4 X San Juan, P. R. X v v
- ¡Uf visto. Allí no habrá noches durau|h¿ 4 tiempo que dure íl fenómeno, y la fosforescente luz de a cola del cometa hará que las noches parezcan días eyéndjdos La intensidad ide' es» luz, según afir ma el astrónomo! sofá tal que aun los mismos rayos deljol no podrán sobrepa ' Sarla " * M ‘ . 5 Aparte de -eatlt"<tn<ftrÍéilB, Xse espféa i que se realiceñ. otros de singular importancia para la ciencia y que serán observados por numerosos astrónomos que ya se preparan a emprender el viaje hacia los lugares dorde se cree que la cau da cubra la tierra. No solamente el sabio Mr. Cr:melin ■ ha anunciado la presencia de este astro errante, sino que también otros astró nomos de nombradía han hecho igual cosa. El profesor Harold Jacoby, del i Departamento de astronomía de la Uni versidad de Columbia, en los Estados Unidos, ha observado la presencia dol astro, y ha expresado que no hay motivos para que los habitantes de la tierra I se alarmen, aunque el choque anunciado por Mr. Cromelin se efectúe en el día en que se celebra la fiesta del Bautista. La consoladora explicación del Profesor Jacoby, la expone él mismo de h siguiente manera: i 'MHlimtUHHIWmiHIIIU'OIHiHHHMtfUHMMIHMim .S.tMS «*««•••<< nos Se venden cinco carros usados marca BUICK, cuyos dueños han ordenado nuevos carros. Cada uno de estos carros está en excelentes condiciones y ■ ’us precios varían de $1.200 a $1.500 lo cual hace de este negocio una ganga. i Hay 4 BUICKS de cinco pasa I jeros; un modelo 1920, dos I 1919, uno del 1918 y un modelo de siete pasajeros de 1919. I Además de estos BUICKS tenemos los siguientes carros usados: 1 Essex de dos meses de uso $1.500. 1 Haynes, $700. 1 Hudson del 1917, de siete I pasajeros, $1.350. 1 Chevrolet usado solamente í como demostrador $850. Santiago A. Panzardi Inc. | SAN JUAN. Se plisa y forran botones A CARAZO, Brau St. 72. Advt.
Unmensajede Mr. Pershing a M. Viviani
(FOR CABLE FRANCE®) PARIS, abril 29.— El general Pershing ha dirigido a M. Viviani un mensaje en el cual pone de relieve La en. tusiasta despedida del puablo amen cano, así como también la buna voluntad de Francia, quien peleó con el único fin de asegurar el bienestar de la humanidad. 4 PARIS, abril 28.— En círculos autorizados se dice que las nuevas cifras propuestas por Alemania son risible*, pues constituyen en 100,000.000,000 de marcos menos que los propuestos en París, que consider*ban como el mínimo. Alemania ofrece dar 1,000,000,000 marcos, oro, y que se obligan a saldar 1* deuda de 12,000.000.000 de mtfcos, * r.o desembolsados en la primera entrega de 20,000,000,000. Además, el ex-Xmperio ofrece participar en la restauración de Las regio, nes devastadas, y sustituir la deuda contraída por los Aliados con los Es- < tados Unidos. NUEVA YORK, abril 20—Los dianos G de e3ta ciudad anuncian una conferer. cía de carácter internacional patrocina da por/la “Asociación de con el propósito de impulsar las expeg taciones. . 4 Todos los hombres de negocios de los ( Estados Unidos esperan con impacien da que se reanude con actividad el ce mercio de exportación e importación. J A tan espléndido acto concurrirán los representantes de más de treinta naciones, y el principal propósito será para tratar y discutir la relación que guar dan los intereses comerciales mundiales con la fabricación en este país. > - ■ A no ser gñá impidan Qt*s #at|. Hughes presidirá la sesión inaugural du rante la cual se espera que se pror.nn cieu varios discursos de gran interés relacionados con el intercambio ínter t nacional de productos. Los representantes de los países ex I tranjeros tratarán, de axpesar a los red nidos cuáles son los métodos mejore-, en cada caso para facilitar a ios Estados Unidos el intercambio cerner cial con sus respectivos países. Se tratará con extensión la cuestión relativa al intercambio de mercancías con. Europa y los paises sudan.alca. Inos, tanto en lo referente a primeras ¡materias como en lo que concierne a I artículos manufacturados así como tb ' dos aquello relacionado con los créditos y demás cuestiones económicas.
CARTA ABIERTA Al pública en general: Nos complacemos en informar al pueblo de San Juan que desde esta fecha hemos abierto nuestro departamento al detall en la Calle Tanca No, 4, donde cotizaremos por artículos de nuestrós ramos, los precios mas ventajosos.Ofrecemos a los contratistas o a quien pueda interesar, varillas de hierro, pinturas, clavos, herramientas, herrajes y efectos de plomería a precios de situación. Ofrecemos rara familias toda clase de utensilios para cocina. Hierro esmaltado alemán de superior calidad y cuchillería a los precios más ventajosos que puedan ofrecerse. Perfumería y efectos de quincalla a precios de situación.No olvide brindarle una visita a quien le ofrece proteger sus intereses vendiéndole bueno y barato. Nuestro lema es: “PROTEGIENDO AL PUEBLO OBTENDREMOS NUESTRA PROPIA PROTECCION.' ’ Visítenos pronto, deseamos protegerle,Ferretería CLIVILLÉS. . 5 Tanca 4. Í TOS FERINA í :j: Hay medios de prevenirse de mal tan molesto, largo y pe- X ligroso. Proteja sus hijos, hágales inyectar con vacuna pre- X ventiva e inmunizante. La tenemos fresca, y especialmente X de la acreditada marca SQUIBB. PHARMACEUTICAL COMPANY OF PORTO RICO X STOP 15, SANTURCE, P. R.
Reina de mayo en el colegio “Royal”
Esta tarde a las 5 se cerrará el concurso para elegir una Reina de Mayo en el Colegio RoyaJ Gregg. El resultado del escrutinio de ayer es el siguinte: i 1. Providencia Calderón, 10,646 2- Carmen Adams, 8,350 3. Camelia Ortiz, 6,046 4. Susana García, 4,769 5. PomftEnza Cruz, 3,500 6. María L- Rivera, 2,820 7. Otilia Estrada, 2,633 8. María A. Fernández, 1,369 El jurado estará comjrussto j>pr los señores Salvador Font, José Rechany y R. Romeu. Se invita a todas las candida tas. y sus interesados. DON ANTONIO GOMEZ Procedente de la República dominicana, donde ha trabajado con éxito magnífico durante dos meses, regresó ayer nuestro muy estimado amigo el excelente caballero don Antonio Gómez, representante de la muy acreditada firma "Frederick Stearns Co” de Detroit (Michigan). El señor Gómez, según decimos, realizó-grandes negocios, como le ocurre siempre, ya que facilitan y abrevian su labor, cada vez más, no so' lamente los productos superiores dte ; la respetable firma representada por i ti, sino también el prestigio y las numerosas simpatías de que siempre ha gozado tan buen representante. Enviamos al señor Gómez el más afectuoso saludo. DON BALTASAR FERNANDEZ En el próximo correo español, embarcará para España el muy excelente caballero don Baltasar Fernández, a quien acompaña su distinguida esposa dM» .RtaftCAjQwy» Fernández y su hijo, quien va a seguir una carrera, para la cual le sobran ti. lento y vastas aptitudes, en la Madre patria. La muy estimada familia, quien deja , numerosas amistades en Puerto Rico, I estará ausente algunos años en la an- ’ tigua metrópoli. Después de visitar Madrid, irán a Auturias donde fijarán su residencia. Como apoderado general de sus bie. nes en Puerto Rico, queda el muy cul to y estimado caballero don José Pérez Fernández, muy conocido por su excelente y noble proceder en toda la isla. Nos complacemos en desear feliz viaje y gratas impresiones en España a i los distinguidos esposos Cerra Fernán-,