ELMUNDO
8 página» 3 ctvs. Semestre, $4*00 Un año,>7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 ] Tal. 833 P. O. Box 345 i
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
*Mt>u*ae¡» —• «latfibwd «adae >«rns <>»• eox) Mrtfcert— t>y ta, «i •, out, u ut m uu roa» uibm ei /mi, Porto atoo. By artes •« «ha PraaUsat, ▲. & Bar laaon, Poataaaator Ganara!. Batorod aa soeoad «lase Matar, «1 1910 »« Pnrt Jwaa Pwrta m TTnitad Wtataa 4»ari*a wndor the Art ef —refc 9 1ST»
| NUMERO 714.
ANO III
SAN JUAN. PUERTO RICO
SABADO 11 DE JUNIO DE 1921.
SOBRE UNAS INFORMACIONES ENVIADAS DESDE LA HABANA
Un supuesto corre ponsal de EL MUN DO en la Habana dice que Monseñor Lunardi, secretario de la Delegación Apostólica de Cuba y Puerto Rico, hace tiempo que venía gestionando la Mitra bortnqueña, porque fué llamado con urgencia a Boma y el Excmo. s:fior Dele, gado de Cuba y Puerto Rico ascendió a Internuncio Apostólico de la República de Bolivia ,1a cual TODOS SABEMOS pertenece a la América del Sur. Gracias, muchas gracias, señor Corras, ponsal, por las FRESCAS noticias, que BONDADOSAMENTE trasmite a la ¡prensa. Ni Monseñor Federico Lunardi, ¡i.i sacerdote alguno de sentido común i gestiona mitras berroqueña?, ni de otras ¡latitudes MAS O MENOS PACIFICAS, Aporque TODOS SABEMOS, menos el FA MOSO CORRESPONSAL HABANENSE, cómo procede la Santa Sede en el ' nombramiento de señores Obispos y las cosas que PRECEDEN y DEBEN PRECEDER a la nominación, elección y pre conízación de los que han de ser Obi’, ¡pos residenciales o titulares ¡ Lea el Código de Derecho Canónico, señor Corresponsal habanense, y déjese de gestiones.... I Según, mi libro verde de memorias, ese sacerdote italiano, que usted dice, fué consagrado Obispo de la Habana, siendo Delegado Apostólico Monseficr Isbarre|tti, fué un sacerdote americano del Norite, que todavía vive retirado en una se. ñorial mansión de los alredores de Nue' va York. Tan distinguido Señor fué ' Obispo auxiliar del Ilustrísimo doctor don Pedro González Estrada, actual Obis po de la Habana y residía en la parroquia del Angel en la citada ciudad. A la muerte del Excelentísimo señor Arzobispo de Santiago de Cuba, Monse, ñor Barnada, cuban» virtuosísimo presentado por el Rey de E paña, fué nom [bracio Administrador Apostólico el ejem piar Padre Guerra, salesiano, italiano y hoy Arzobispo de aquella gloriosa Se de ocupada que fué por el padre Claret. Más tarde, cuando fueron creadas dos nuevas Diócesis en la gran Antilla, Matanzas y Camagiiey, fué nombrado Obis po de la primera, el virtuosísimo sacer. dote padre Currier, oriundo de Saint Thomas, en aquella época isla danesa. La enfermedad, que pronto le llevó al sepulcro, le obligó a presentar la renuncia de la citada diócesis de Matanzas, que hoy gobierna el muy competen, te cubano M. Severiano Sáinz, que fué I dignísimo Vicario General del Obispado de la Habana. | La dióce is de Camagiiey está regida actualmente y desde la época de Cú. rrier, por un sabio sacerdote español de la Orden Carmelitana, doctor don Fr. Va lentin Zubizarreta, querido y muy apreciado en su Diócesis y en la de Ciefue. gos, de la cual es también Administrador Apostólico Muy poco debe apreciar al Rdmo. padre Torres, el ILUSTRE CORRESPONSAL HABANENSE, porque no ignora que los candidatos que surgen de la voz del pueblo, que no es siempre la voz de Dios, no son aceptables por la Santa S3 de por razones altísimas, que fácilmen te puede escudriñar nuestro ya aludido Corresponsal. ¿Por qué le preocupa a mted tanto el interés que la prensa habanera da a los asuntos de Puerto Rico? ¿Habrá por allí también gigantes y cabezudos? Paréce. me que hay de los primeros porque los segundos están aquí.—K. D. H. FIESTAS RELIGIOSAS EN LOIZA La congregación dé “San Antonio de las Cuevas”, de Loiza, celebrará desde el día 12 hasta el 19, un solemne septenario en honor a su San ; to Patrón. SE ALQUILA La casa No. 59 de la Avenida Ponce de León, Stop 14. Informa rá Luis G. Hernández en "The Pharmaceutical Co. of Porto Rico”. ¡ Advt.
| TRAJES PARA GRADUACION. ¡i ■ CASIMIR AZUL MARINO PARA > < > i * JOVENES Y NIÑOS. !Í í P. SCH1RA & CO. > ' >
FLAMMARION DARA A CONOCER LOS SECRETOS DE LA OTRA VIDA
PARIS, mayo 16.— Camille Flamma. rión, el famoso hombre de ciencia, as. trónomo ,autor de muchas obras y notable espiritualista, ha decidido revelar al mundo el secreto de la otra vida, que re. volucionará sin duda el pensamiento psíquico. El notable francés había guardado has ta lafecha el secreto de sus descubrimientos, pues no quería hacerlos públi. eos si no encontraba la última prueba de que existe una vida después de ésta. Flammarión está convencido, y sobre este convencimiento irá preparando a los hombres poco a poco, paso a paso; pues' no es posible que la humanidatf e té aúni apta para creer en una terrible prueba. ¡ Flammarión ha descubierto que existe! el alma en los animales, pico el célebre ¡ astrónomo que se ha comunicado con el espíritu de un perro muerto, que le hi- ; I so convencerse de la existencia de la vida de ultratumba “La humanidad —dice Flammarión — no cree mucho; siempre tiene la duda! metida en la cabeza; pero con esta prue ’ ba convenceré a I03 hombres, de la otra 1 vida y de la comunicación del espíritu 1 con ciertas personas de este mundo. *' Dice —además —que cada hombre tiene un fluido que él llama psíquico, y , cuyo poder no se conoce aún. “Yo estoy absolutamente convencido, de la reencarnación, pues el perro que hace ya más de seis meses murió, por el cual yo sentía una gran* simpatía y ca. riño, me ha revelado una vez más el' secreto de la otra vida. “Yo declaro, por ahora, que de acuer : do con mis últimas averiguaciones, el alma existe, y mañana cuando tú, lector, mueras si fuiste en la vida te- . r r9.tr e un espíritu adelantado .llegarás : de nuevo a ella, convertido en algo más 1 roble y progresivo”.... La fuerza psíquica, de la que estoy ¡ firmemente convencido con la última ' prueba que acabo dfcobtener, es formí. ' dable; pues esflt fuma es tan poderosa que puede hacer mover un objeto de un : sitio a otro cualquiera, no importa la dis tanda de millas que I03 separe. Esta fuerza podrá permitir leer absolutamen ‘ te en el futuro y rasgar el velo de la otra vida. Dentro de poco convocaré a los hombres más ilustres de la tierra para que confirmen lo que acabo de decir. ’ i LA ARISTOCRATICA BODA DE ANOCHE Anoche a las 10, contrajeron matrimonio en Miramar, nuestro amigo el prestigioso juez municipal de Ve ga Baja Licdo Francisco Carreras,' con la muy culta y distinguida dama Rosita Lluveras, ambos muy queridos en nuestra sociedad, donde disfrutan de generales simpatías. La boda se celebró en la espléndida mansión que posee en Miramar la señora Lluveras y ante el juez dtl Supremo don Emilio del Toro. Fueron testigos de la boda los señores don Arturo Lluveras y don Fer * dinand Cestero. Hacemos votos por la felicidad de loa distinguidos contrayentes. Teatro “América” Hoy Regia Función en honor de la eminente artista Juill DíLGADO CflRí! Juan José, sentimental fotodrama en seis partes. PRECIOS CORRIENTES Mañana, Matinal con la película de la noche. Matinee con “La gran jugada”. Por la noche, la película ALMAS EXTRANJERAS y la chistosa zarzuela ¡¡¡“APAGA y VAMONOS”’!! Luneta 35 centavos. i
Alemania lamenta los incidentes ocurridos últimamente en la Alta Silesia
ALEMANIA DA EXPLICACIONES AL GOBIERÑO FRANCES PARIS, junio 10.—El representan te de Alemania en Pí.rís, Dr. Meyer, visitó al jefe del gobierno francés, Mr. Briand, con el propósito de expresarle el sentimiento de Alemama por los incidentes ocurridos en la Alta Silesia, en virtud de los cuales una patrulla francesa fué víctima el mar tes último de los disparos que le hizo un destacamento alemán. S gún manifestó Meyer, las patru lias teutonas actuaron agí por haber confundido a los franceses con los po lacos El general Hoefer, a cuyas fuerzas pertenecía la patrulla agresora^— agregó Meyer,- —ha dado también ex plicaciones a la Comisión aliada reuní da en Oppeln El jefe del gobierno francés, Mr. Briand!, expuso al Dr Meyer su enér gica reprobación del acto gravísimo, y le recordó que para poder restaurar la autoridad de la Comisión inter aliada en Silesia es preciso que los destacamentos alemanes salgan inmediatamente de allí. FRANCIA HA CONCERTADO UN ACUERDO CON POLONIA PARIS, junio 10.—?E1 periódico “Le Petit Parisién” dice que el acuer do comercial convenido entre Polonia y la República *francesa, será pues to a la firma de un momento a otro. EL "PRIMO” DEL PRESIDENTE HARDING EN LOS TRIBUNALES Internacional News Service. Chicago, junio 2.—El “primo Everett” Harding, que alegó ser parlen, te del presidente Harding a seg-üdas de la elección en noviembre, confesó su falta hoy ante el juez Landin de haber peisonificado a un empleado federal. Admitió aparecer como “secre tarto ayudante de mi primo el presidente Harding”. El juez Lañáis aplazó la sentencia para oir las declaraciones Las actividades del Joven Harding durante la última campaña alecciona, ría fueron reveladas por ciertos testigos. León Schulman, fotógrafo, di. o haberle prestado a Harding $28.00 “para ofrecer el lunch a la señora Medlll McCormick en el hotel Blackstone”. “Me dijo—agregó— que necesitaba tomar la fotografía de un grupo de su 1 familia en el cual figurará Pearl (Per. | la), el “infante de la Casa Blanca’,' y el cual deseaba enviar a “Su Excelencia” en Florida. Siempre llamó al presidente Harding “Su Excelencia.”, Schulman agregó también que había acompañado a Harding a la inaugu. ración en un tren especial. “En Washington nos dejó—concluyó el testigo—diciéndonos que estaba designado como secretarlo ayudante del presidente. Después de dos horas re. gresó y nos dijo: “Bien, soy el secretario ayudante.’ Otros testigos .hablaron de sumas preatadas al “primo Everett”. El juez Landis entró en consulta, para sentenciar. ¡POBRE PLATERO! Francisco Martínez, el famoso platero de Bayamón, ha sido nuevamente denun ! ciado por el detective Galvarín, quien ¡halló en su poder otra vez prendas por valor de $228.00, las cuales eran robadas. Galvarín juró dos denuncias contra Martínez, por cada una de las cuales el fiscal Quiñones le señaló quinientos dó- ! lares de fianza. Oon estos dos nnevos casos, son once los que estáte pendientes de gallo contra el platero. ¡ULTIMA HORA! Solicite la nueva lista de pre cío* de !•» famosas GOMAS F1SK. GRAN REBAJA DE PRECIOS The Fisk Tire Store San Juan, P. R.
HOLANDA REORGANIZA EL CUERPO DIPLOMATICO LA HAYA, junio 10—El Ministro de Relaciones Exteriores ha pedido un crédito para atender a la nueva r-organización diplomática. En Méjico, de Holanda tendrá el título de Cónsul general, y su poder de jurisddcción se extenderá al Ecuado* y a Bolivia. El Ministro Oe Venezuela, según la nueva reorganización, lo será tam bien de ColombiaEL EMBAJADOR FRANCES PROTESTARA OFICIALMENTELONDRES, jf n io 10—Es probable que el Emftjador francés en Berlín oficialmente con nao tivo del grave incidente ocurrido en Gross Streilitz, j| que el jefe del gobierno.francés, Mr Briand, pedirá al de Inglaterra qué se asocie a la men cionada INGLATERRA NO HA DISCUTIDO LA ALIANZA CON LOS FRANCESESLONDRES, junio 10.— Mr. Austin Chamberlain declaró en la £ámara de los Comunes que la proposición relativa a una alianza anglo-fsence-si, —aunque en lia no quieran inter venir los EstaddSUnidos,— no ha side aún llevada alfierreno de la di misión. > EL EJERCIÍQ BELGA DE OCUBACION. BRUSELAS, 10.—El ejército belga de ocupáeión permanente en Alemania será en agosto, y se le defl.irá denmterial de guerra abundantísimo. LA CONFERENCIA DE EMBA' JADORES EN ACCION PARIS. junio 10.—La Conferencia de Embajadores examina detenidamente ciertos detalles relativos a la aplicación del Tratado de paz. ¿LA SANIDAD MUNICIPAL SERA RESTITUIDA POR LA INSULAR? Ayer cambiamos impresiones con varios legisladores sobre el tema que sirve de epígrafe a estas lincas, por creerlo de gran trascendencia para el pfís, toda vez que del mismo depende directamente la salud del puebloDos miembros del Senado, a quie- , nes nos dirijimos, primeramente, nos 1 manifestaron que ellos eran partida | riog de que se restituyera al Departa ’ mentó todo el problema sanitario de Puerto Rico, de modo que el expresado organismo tuviera La hegemonía t completa de la Sanidad en la isla Nos manifestaron haberse enterado de lo que sobre el particular ha dicho EL MUNDO repetidas veces. ! Creen los distinguidos senadores | que sus amigos del Senado han de J secundar la idea. j En la Cámara —nos dijeron—va a i tratarse hoy ese asunto, el cual, creemos nosotros, que dará resultado fa vorabLemente. Ignoramos la actitud de k Cámara en cuanto al mismo, pe ¡ ro tenemos la creencia de que triunfa- ’ rá, ya que la otra vez que se llevó al tapete hubo allí quien pidierh la r> consideración. Por lo que respecta ! al Senado, somos de opinión que a?I rá aprobado sin vacilaciones. 1 ~ , , Teatro Municipal | j¡ L ¡| Hoy - - Sábado - - Hoy l MATI EE A LAS 4 P. M. I! Matrimonio Interino I , — B I XITO Por 1* noche 8:30 EXITO i 'I |LA MADRE p Mañane, Matin** y Función PARA NUEVA YORK En el vapor “San Lorenzo” embarcan en breve para Nueva York el distinguido caballero don Andrés Román y su bella hija Margarita, quienes van al Norte en viaje de recreo. Feliz travesía le deseamos..
LOS PRIMEROS MIL MILLONES ! ENTREGADOS POR ALEMANIAPARIS, junio 10—La Comisión de Hacienda, de la Cámara, ha dirigí 1 do a Mr. Briand una carta relativa a la repartición de los primeros mil millones dos por A1 ?maq|ia, y en la cual pide la prioridad para la República francesa, a quien le corres ponde ese derecho en virtud del parra fo segundo del Tratado de Spa, en la parte que se refiere a los anticipos hechos por Francia a Alemania, por ¡ lo que toca a los suministros de car bón, los cuales disponía el convenio ¡ que debían ser reembolsados el primero de mayo, a más tardar, eon pre ferencia a los primeros pagos que efectuase la nación vencida EL PRINCIPE DEL JAPON SE MUESTRA ENCANTADO PARIS, junio 10.—Interroga lo per un redactor del periódico “Le Matin”, de París, el príncipe heredero | del trono japonés, Hirosito, (xpuso que está verdaderamente encantado de su viaie por Francia, y añadió que el Japón siente por la República francesa la gratitud de haber coadyuvado al triunfo de la causa del de recho en la Humanidad. Dijo también que tenía la convicción de que ninguna nube se interpondría jamás entre los dos países, | que celebraron cordial y eon juntamen te a restablecer la paz en el mundo. LAACTIVIDAOOELCOMITE CONTRA LA LEY PROHIBICIONISTA Se ha advertido al público que no debe pagar dinero a ninguno que diga estar conectado con el comité encargado de la parida contra la prohibición, a menos que la persona en ’ cuestión presente la identificación de ; su nombre y la fotografía del oaso a I la vez que la planilla respectiva au- * torizada por el dicho comité con el ■ sello y señales respectivas del Anti- . Prohibition Paradea Committee. Esto se necesita debido o que el co- 1 mité no acepta dinero de las perso- ¡ ñas dueñas de hoteles, restaurantes o ¡ empresas licoreras. El director general de la pirada, ¡ F. C- Drake, ha declarado que aun- ¡ ! que tiene bastante dinero en el Corn ■ ; Exchange Banck, necesita mucho más I I pira música, banderas, carros alegóI ricos y pagos de salarios a los esteno , grafos y empleados de las oficinas. ¡ El presidente del comité de finan- | zas, Michael J. McCarthy, ¿elegido I registrador del condado de New ¡ York, dice que no tendría dificulta- 1 des en obtener él sólo los gastos de la parada, pero que ha comenzado des j de ahora la recolecta pública para te ; ner la seguridad de que habrá bastan tes fondos para la gran reunión en masa que ha de tener lugar en todas . las circunscripciones la semina ante t rior al día de la parada. Drake anuncia que dentro de pocos días, probablemente el sábado próximo, los locales del comité, en 1263 Broadway, estarán abiertos a 1 i todos les ciudadanos que deseen per- 1 tenecer a la orar'nizición nacional pa ‘ ra pebar abiertamente el rechazo de la 1 y de Volstead. Se hacen los preparativo» del else para ese día, a fin de atender a los miles de solicit' desComo rasgo característico de la p rada, habrá una división compu?ta de ciudadanos que han sido lleva- : dos ante las cortes y absueltos por 1 los jueces por infractores de la ley de la prohibiciónñ Estos llevarán un gran pendón en el cual estarán ins- , critas las palabras siguientes: “So- ■ mos criminales por la ley de Volstead”. Habrá también en el desfile una ■ división de negros. SE ALQUILA En el TOBACCO PALACE, un local Amplio, propio para oficinas: (actualmente ocupado por los , Sres. Wm. M. Garic y Co.), para informes:: « ALONSO RIERA y Co. Teléfono 527. Salí Juan, P. R.
MALESTAR DERIOOiA LOS ULTIMOS INFOR-I MES AZUCAREROS
Cablegramas de Nueva York: Mercado quieto. Se ofrecen cien mil sacos de Puerto Rico a mano, pronto em barque a $4.50 cif. Los compradores no interesan ninguna” “Mercado flojo. Ofertas de azúcar de Puerto Rico a $4.50 cif. sin comprado, res. ’ ’ Además de los cablegramas anteriores, ayer se recibió otro despacho en San Juan, informando que la última cotización de azúcar había sido a $4.25. Como se ve, el porvenir de la industria azucarero no puede ser más incierto. Algunos azucareros, con quienes hablamos ayer, creen que el móvil que origina esta depresión en el mercado de azúcar es que Europa ya “no consume azúcar”; y que les parecía que la baja continuaría, toda vez que América cosecha mayor cantidad del azúcar de la que noce. , sita, no teniendo, por añadidura, a quien , venderle el sobrante Todos los cálculos para el futuro de los tenedores en el mercado de Nueva York han fracasado por completo. La aprobación del “bill” de Emergen cías parece que ha venido a desmoralizar la situación, habiendo creado el actual estado de cosas, realmente inexpli. cable. Los azúcares de Puerto Rico en Nueva York se han vendido con rapidez, y aunque el resto de la presente zafra irá allá, pronto esta cantidad de azúcar dejará de ser un factor que influya en el ¡precio allí. i No se explica que con los bajos precios que tiene el artículo haya disminuido en todas partes el consumo del mismo, si se tiene en cuenta el consumo del año pasado con tan altos precios. Los refinadores siguen cotizando sobre la base dé $6.60 y 6.50, excepción hecha de la “Federal”, que se maoitiene toda, vía a $6.30 No sabemos hasta dónde ha de llegar esta incertidumbre én el mercado. MR. JEKYLL Y MR HYDE”, O “EL OTRO YO” Ayer viernes concurrieron al popular y aristocrático cine “Rialto” distinguí das personas, asi como también, varios representantes de la prensa, con el fin de presenciar la exhibición de la más monumental obra científica exhibida has ta hoy: “El Otro Yo”. i La base científica de la película sobrecoge a todas las personas, aún a las ; que han leído acerca de los misterios de la ciencia india. “El Otro yo” no es sino una estrella ■ que parece guiar a la ciencia médica a un nuevo campo de operaciones. El genial artista John Barrymore, muy conocido por ser uno de los más grandes caracteres del arte mudo, desem peña con admirable maestría dos papeles I que, por ser los dos extremos de la vida 1 del hombre, dan mayor realce a la colo. sal cinta, quizás la mái sorprenden* de las exhibidas hasta hoy, dado el ar- ! gumento que, además de ser científico, esta basado en lo que sucede diariamente entre los grandes genios muy adictos a la ciencia, quienes no vacilan en expo ner vidas, aún las propias, para legar a la humanidad un gran descubrimiento. Un ser con doble personalidai, moral y sibarita, filántropo y asesino, un yo que asesina al otro yo: he aquí el papel de John Barrymore en esta película. Además del mencionado actor, toman parte otros de no menos renombre, lo , que, añadido a lo raro y pasmoso argu. mentó, constituye una victoria resonante para la “Caribbean Film Co.”. fHWB Hermosa producción cinematográfica, I en dos jornadas, desempeñando el papel de protagonista la hermosa y gei nial actriz, tan aplaudida de nuestro público FAME ME» La belleza del argumento, y la intensidad dramática de las escenas que se tler.envuelven en plena vida del Imperio Ruso, datan a los espectadores una exquisita impresión de emociones Artísticas insuperables. ¡Dos Jornadas! ¡Dos noches de arte y emoción dramática! ’Lunes 13 y Martes 14 del corriente mes en el acreditado teatro TRES BANDERAS No deje de solicitar su localidad con tiempo.
ES IMPOSIBLE EL ATAQUE CONTRA LA BARRERA INTER-ALIADA
PARIS, junio 10.—El periódico “Le Petit Parisién” dice que aún pueden ocurrir sangrientos choques entre las tropas alemanas y las polacas, pero que es completamente imposible que la barrera constituida por las tropas Aliadas pueda ser blanco de los que se disputan la posesión de la Alta. Silesia. ITALIA SE UNE A FRANCIA Y LA GRAN BRETAÑA LONDRES, junio 10. —Un despacho de Berlín al periódico de la capital francesa “Le Petit Parisién”, dice que el Em bajador de Italia en Berlín se ha unido a los de Francia e Inglaterra para solicitar del gobierno teutón que impida el avance de los rebeldes alemanes en la Alta Silesia. HENNIKER Y HOEFER CELEBRAN UNA CONFERENCIA PARIS, junio 10. —Un despacho de Berlín al periódico “Le Journal” dice que el general inglés Henniker celebrará una conferencia con el general Hoefer, jefe de loa rebeldes alemana que comba ten contra los polacos con motivo del problema de la Alta Silesia, con el pro pósito de que los rebeldes teutones se retiren a sus posesiones. El general Hoefer ha asegurado que él no avanzará sobre la Silesia. AMENAZA AL GENERAL HOEFER LONDRES, junio 10. —Un despacho de Berlín anuncia que los Embajadores de Francia e Inglaterra han solicitado del gobierno alemán que haga que Hoefer cumpla las indicaciones de la Comisión interaliada, y cese or, la rebel lía. FRANCIA E INGLATERRA ESTAN DE ACUERDO París, junto ae esta ciudad se complacen en poner de relieve su regocijo en virtud del acuerdo anglo.francés relativo a la cue tión de la Alta Silesia. Según el tratado, Francia y la Gran Bretaña trabajarán unidas en la solución del conflicto La Prensa cree que esta es una cues tión que sólo podrá ser resuelta con el tiempo. CONFERENCIA SOBRE PUERTO RICO En el “Social Center Building” de la “Wesley Foundation’’ de la Universidad de Illinois, dió una conferen cia acerca de Puerto Rico, el distinguido portorriqueño miembro del departamento de lenguas romances de la misma, señor Rafael A- Sota El señor Soto trató con gran conocimiento y competencia de la situación e importancia de la isla, da su clima, industrias, comercio, población, gobierno y del actual sistema de instruc ción, así como de la participación que tuvo Puerto Rico en la guerra mundial. Ilustró su conferencia con unas 45 proyecciones, entre las Cuales figuraban los retratos de algunos prohombres portorriqueños, tales cómo de Diego, Muñoz Rivera, Betances, Acosti, Ruiz Belvis, Hostos y Es teban A Fuertes. El conferencista fué muy aplaudí do- A la conferencia asistieron más de trescientas personas. MARY PICKFORD Y JACK PICKFORD en la linda Comedla “Una Muchacha a la Antigua” Precios Corrientes SI NECESITA Hierro galvanizado acanalado Alambre de púas galvanizado Varillas cuadradas retorcidas Maderas en general. Llame a Compañía Industrial de Santurca PEDRO BOLIVAR, 8. en C. Teléfono 425. Apartado 250. SAN JUAN. Advt Se plisa y forran botones. A CARAZO, Bran St 72. Advt,