ELM0NDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 • Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MARANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
8AN JUAN, PUERTO RICO
ruoliuH and diaunbatad andar permit (ho. 801) aatnoriieé by ib. a o» «t eecuoer d. 1017, on dio al tM t*u«» Uin« ot Ban Joan, Porto Bico. By order oí the Preaidant, á. 8. Bui letón. Poatmaater General Bntered aa eeoond ele», matter february 31, 1019, at the Poet Office'at Ban Juan, Porto Bl «o. United Btaiea of America under the Aet of march 8, 1879
SABADO 8 DE OCTUBRE DE 1921.
NUMERO 814.
AÑO ll|
La horrible catástrafede Oppau no tiene paralelo en la historia
MAGUNCIA, Alemania, setiembre 27. —Una gran explosión se ha registrado en la fábrica de productos Químicos d« la “Badische Anilin Fabric Company” en Oppau, sobre el Rhin, qne destruyó la ciudad, y llevó la muerte, y la desolación a muchos hogares. El número de muertos se calcula entre mil y mil quinientos, y los heridos se acercan a unos dos mil. Un informe dice, que en el mo mentó de ocurrir la explosión, se halla•ban cerca del lugar, donde se mee que hayan perecido. La infortunada ciudad de Oppau, es escenario de la mayor desolación, pues más de la tercera parte de sus casas se encuentran completamente destruidas y el resto carecen de techado. Aquí hay también muchos muertos y heridos. La catástrofe es atribuida a un exceso de presión en dos gasómetros próximo a dicha ciudad. Donde se encuentran los gasómetros, existe un agujero de 130 yardas de ancho por cinco de profundidad. En un radio de varios centenares de yardas, no quedó rna sola pared en pie. Los directores de la Compañía dicen, que la explosión ocurrió en unos almacenes donde se hallaban depositados cuatro mli toneladas de nitro sulfato, el cual había sido examinado con interioridad y se le creyó libre de una explosión. Todas las residencias de los obreros, situadas en las cercanías, han sido reducidas a polvo. En Manheim, en la margen opuesta del río, treinta y cinco personas resultaron gravemente heridas y doscientas más o menos levemente. Las noticias de Ludwigschffen, manifies tan que tres trenes de obreros cayeron enterrados entre las ruinas, y que muchos niños que se dirigían a la escuela en aquella ciudad, recibieron heridas. En el pequeño Cementerio, situado en los alredores de Oppau, hay ya más de doscientos cadáveres sobre la yerba. Numerosas losas fueron levantadas por la fuerza de la explosión y lanzadas en distintas direcciones. En un radio de tres millas, no ha quedado sana ni una ventana ni una puerta. Médicos franceses están ayudando a
los heridos, de todas las ciudades vecinas, han salido socorros y todos los automóviles públicos y privados han sido requisados. Los caminos que parten de Oppau están materialmente ocupados, por curiosos que se dirigen al escenario de tan tremendo desasfre. Un regimiento de infantería colonial y el primer regimiento de Madagascar, se han trasladado inmediatamente des de Ludwischaffen, para preservar el or den y ayudar al escombreo. Un testigo presencial de la catástrofe, dice; ‘‘Yo me hallaba a caballo cerca de la fábrica, a las siete y media de la mañana, cuando repentinamente escuché un ruido sordo y extraño. La tierra pa recia que trepidaba, y a unos cuanto; centenares, de yardas, se produjo una gran columna de llamas y humo, seguida inmediatamente de una explosión que me lanzó por el aire. Cuando pude ponerme en pie, una inmensa columna de humo, hizo desaparecer a mi vista la parte de la fábrica donde se hallaban los gasómetros. Toda clase de objetos, piedras, ladrillos, bloques, ote., llovieron después sobre el camino. “Al oir gritos detrás de mí. me volví, y me figuré que la villa do Oppau había sido destruida por un terremoto. Poco después, los principales edificios de la fábrica, comenzaron a arder y el aire se fué llenando de humo y de un 1 olor penetrante a amoniaco. Veinte mi ñutos más tarde, se escuchó otra explosión, pero menos violenta. “La alarma inmediatamente se -co rrió, y en menos de media hora de ocu rrida la primera explosión, llegaron auxilios. Desgraciadamente, conto se temían nuevas explosiones, r.o fué posible comenzar el trabajo antes do las nueve de la mañana.” La nota suministrada por la Adminis tración de la fábrica de Oppau, dico la explosión ocurrió en un almacén , o "• contenía doscientas toneladas de sulfa to de amoio. Agrega que se habla to- ¡ mado toda clase de precauciones, durante el proceso de fabricación y almacena miento del producto, a fin de quo fuera imposible una explosión.
Nuevo triunfo de Félix López
La excelente y acreditada joyería de don Félix López, culto y distinguido caballero, situada en la calle de Salvador Brau, próxima a la/ Plaza principal, que es el centro de los ne gocíos de la población, ha adquirido estos últimos días más grande esplendor y magnificencia, por haberse extendido al hermoso y amplio local adjunto, que ocupaba don Damián Rodriquez. Las dos tiendas, que serán también dos de los establecimien tos más bellos y espaciosos de Juan, se comunicarán en lo futuro, lo cual tiene la ventaja de dar facilidades y holgura a la clientela, que es más numerosa cada dia. El local anterior em pequeño para contener al selecto y distinguido público, especialmente de damas, que se reunía allí, lo que obligó a decidir al caballeroso propietario, don Félix López, a adquirir el local adjunto, para mayores facilidades de los clien tes, que son atendidos por bellas señoritas y excelentes empleados, cuyos distintivos son Ja cortesía y la afabilidad.
conocer rápidamente como hombre ac tívo y emprendedor. Todo esto hace inútil que volvimos a poner de relie ve que la joyería del señor López cuenta con el favor de la inmensa raa yoría del público, sebre todo el público más aristocrático y distinguido de la isla, porque durante cinco años ha sabido captarse la confianza de él, por sú exquisita educación, refinada cultura y nunca desmentida afabilidad. Al visitar nosotros la espléndida joyería, con motivo de su nuevo ensanche, hemos podido apreciar aunque ’ numeroso público no nos dejó ver nada, que hay allí mercancías para todos los gustos de la clientela, más grande cada vez, y que en todas las prendas en general ha sido hecha una rebaja del cincuenta por ciento, a fin de poner los gustos y las aspiraciones del pública al nivel de la presente situación económica. Allí vimos también numerosas cajas de prendas, de todas clases y valor, sobre todo prendas finas, precio-
aittimiunu. Por otra párte, el progreso que iba obteniendo él negocio, exigía impe* riosamente la adquisición del nuevo local, que ha de verse tan concurrido como el otro, porque los precios de todas las joyas y novedades de lujo y lá moda más exigentes, que son exhibidas allí, resultan limitadísimos, porque don Félix López ha tenido la envidiable cualidad de hacer todas sus compras *al contado, lo cual le proporciona indiscutibles ventajas, que lo son también para sus clientes. Don Félix Lope», como sabe el público, se estableció cinco años há, en la calle dé Salvador Brau, aunque era yh ventajosamente conocido desde que empezó a constituir la que es, hoy selectísima y numerosa clientela, eji la calle de San» José número 23, en cuyo establecimiento dióse a COMPRE barato en “La Gloria” Fortaleza, esq. San Justo. V. ARRIVI CO. S. en C.
sas, que ha recibido el señor López por el último correo, pañí surtir el nuevo local, que contendrá pronto lo mejor y lo más bello del raido de joyería. Y para coronación del triunfo adquirido hasta ahora, don Félix López, el afable y caballeroso propietario, embarcará muy pronto parí los Estados Unidos y Europa, de donde importará lo más atractivo y sorprendente del ramo, con el propósito de que las familias más selectas de Puerto Ric% puedan obsequiar a sus parientes y amistades, en las próximas Pascuas y Año Nuevo, con regalos de indiscutible arte, bellena y valor positivo, que llamarán poderosamente la atención del público. Nosotros nos complacemos en • licitar el distinguido hombre de negocios por los enormes éxitos obtenidos por él, a la vez que le deseamos que se reanuden sus triunfos, los cuales merece por su afabilidad y sus bondades, en ningún momento desmentidas. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St. 72. Advfc
Enormes esfuerzos para capturar a los rebeldes alemanes
(POR CABLE FRANCES) LEPZIG, octubre 7.— El gobierno ale mán ha reanudado sus esfuerzos para capturar a los jefes de la revolución Knapp, que desde 1920 han evadido todas las pesquisas que el gobierno de Berlín ha hecho para encarcelarlos. EL AGRADECIMIENTO DE ALEMA NIA EN LA CATASTROFE DE OPPAU á MAGUNCIA, octubre 7.— El Comisionado alemán en las provincias reñí anas ha dado las gracias en nombro del go bierno bávaro y del Palatinado por la eficaz ayuda prestada por los franceses, con motfvo de la horrorosa ca'ástrofe , ocurrida en Oppau. • 1 J I LOS GRIEGOS SE BATEN EN COMPLETA RETIRADA - ! ' i PARIS, octubre 7. — Un despacho de Constantinopla dice que ha proseguido la destrucción de la por los griegos, quienes se baten en completa retirada, siendo perseguidos muy de cerca por los turcos. LOS DESPACHOS DE ATENAS SON CONTRADICTORIOS LONDRES, octubre 7.— Un despacho de Atenas al/‘Central News” dice que los informes procedente:: de¡ frente de batalla anuncian que glandes contingentes de infantería y caballería turcos, que operaban en las cercanías de Eskirchier, fueron dispersados por un contra-ataque de los griegos. Los nacionalistas dejaron en poder de los helenos gran número de prisioneros y sufrieron numerosas pérdidas. El material de guerra cogido por las tropas del rey Constantino es enorme. BRILLANTE VELADA EN AGUADILLA (Por telégrafo) Aguadilla, octubre. EL MUNDO, San Juan. Velada necreológica “Club Betances”, resultó éxito digno memoria patriota Barbosa. Tomaron parte, Pérez, Matos, Cerezo, Valdejuly, cuyo emocionante discurso hizo derramar lágrimas. A Feliciano GERENA. LA MANIFESTACION PRO-AMERI-CANA SE CELEBRABA EL DIA 12 DEL ACTUAL Ayer tarde tuvimos el gusto de recibir la visita del Comité Ejecutivo de la manifestación pro-americana que se proyecta celebrar en San Juan, con objeto de anunciarnos que, a pesar de lo tratado en la reunión verificada el miér coles en el municipio, dicho Comité ha tomado el acuerdo decidido de celebrar el referido acto cívico el día doce del corriente. Los simpatizadores de la plausible idea quedan enterados por medio de estas líneas de la expresada resolución a fin de que concurran a la manifestación pro-americana que el 12 del actual pre seneiará la ciudad de San Juan.
CAMISAS DE CALIDAD superior, infinidad de pintas y bonitos colores, y en todos los «tamaños. Valen el doble. AproZrlzzz.l.OO CAMISAS de madras muy fina calidad, fuertes, propias para el diario, precioso surtido en colores, pintas garantizadas. Valen mucho más las vendemos .... n AA ahora a ¿eVV
“Cine Puerto Rico” HOY —SABADO— HOY La sensacional producción, de gran " argumento Origen de la Humanidad Y UNA COMEDIA
El Gobernador ha abogado por la estadidad en lodos sus discursos por la isla
Don Manuel González ofreció al Doberuadon el terreno para la cdonla de leprosos Nuestro redacto/, Sr. Vargas, nos en- ! vía desde Ponce el telegrama siguiente, a propósito de la, llegada allí del Go bernador: I • Ponce, octubre 7. i EL MUNDO, San Juan. En Juana Díaz, entusiasta recibimien ' to. Numei-osos automóviles y carrozas con comisiones Ponce fueron esperar comitiva. Recepción Ponce extraordinaria. Gobernador habló Alcaldía. Grupo numeroso estudiantes pasearon bandera portorriqueña entre multitud. Espléndi do banquete “Hotel Francés”, elemen tos todos partidos. Trascendental confe rencia anoche Coate o entre don Manuel González y Gobernador. Aquel ofreció regalar terreno para Colonia leprosos. Mr. Reily ha abogado por estaúidad en casi todos discursos. VARGAS. Respecto al mismo asunto, nuestro corresponsal, en Ponce, Sr. Mócete Padilla, nos trasmite este otro telegrama: Ponce, octubre 7, 1921. Sr. Director de EL MUNDO, San Juan. . Once y cuarto hizo entrada Gobernador acompañado regia comitiva. Repu , blicanos socialistas hicieron grandes esfuerzos reunir concurrencia. Elemento popular y todos los empleados municipales, niños escuelas, bomberos, guardia nacional y otros elementos formaron el I recibynieato. Partido Unionista no tomó ninguna participación en ninguno de estos actos. Discurso Gobernador se toma en esta ciudad como propaganda re publicana. En momentos gran bandera puertorriqueña pasó frente, dijo que esa bandera de la estrella solitaria formaría parte cuarenta y ocho estado de la bandera nacional; que los doscientos propagandistas bandera Puertorriqueña, e independencia buscan empleos públicos; y que hay dos o tres generales independientes sin ejército, pues los dejnás abandonaron el país sabiendo que el pueblo no se dejaba engañar más. Que consultaría a Tous Soto, Iglesias y José Torres cada vez que se tratara hacer nombramientos. A las doce se retiró hotel Francés para asistir a un lunch. Esta tarde celebróse conferencia en la alta escuela. Club Deportivo, y Casino celebran festivales. Mañana salen Mayagüez. OTRO TELEGRAMA DE PONCE Anoche recibimos de nuestro redactor señor Vargas otro telegrama que dice así:
Ponce, octubre 7, 1921. EL MUNDO, San Juan. Imposible conseguir linea telefónica. Esta noche gran banquete “Meliá”. Recepción esta tarde escuela superior. Huyke pronunció discurso exponiendo ideas. Alegó porque se inspirara niños
Las víctimas del fuego de Pía.’.tfti Tiena deben sersocorridas
Ayer visitaron nuevamente nuestra Redacción numerosas familias de las 106 que residen en las casas de campaña que están situadas en la parada 8. El estado en que se encontraban era verdaderamente lamentable, debido a la llrfvia. Según nos comunicaron, es imposible vivir por más tiempo en las casetas, pues la lona está completamente rota, y la que no rota, hecha un colador. | Ellos dicen qne han visitado la Comisión Económica y que allí les han dicho que nada puede hacer eso organismo, pues todo depende del Auditor. Nos dijeron asimismo que la Legislatura había aprobado un proyecto de ley de $125,000, para que se construyesen casas en la barriada para las victimas del incendio ocurrido en Puerta de. Tjerra, a fin de ser puesto en vigor inmediatamente, cosa que no se ha cumplido. Otro de los que visitaron nuestra Re rtacción, el cual también formaba par- , te de la Comisión, nos dijo que en la barriada obrera hay 64 casas desocupadas. Creemos que el gobierno debe proce der inmediatamente, pues es imposible que esas 106 familias sigan viviendo allí como hasta ahora, bajo el agua y el sol, expuestas a contraer enfermedades. EL JUEZ TORRES CORDOVA DENUNCIADO ANTE EL GOBERNADOR En Ponce se dijo últimamente que el juez Torres Córdova, había presen tado la renuncia de su cargo, con nao j tívo de ciertas comunicaciones cruzadas entre él y el Gobernador, acerca de que el primero se negó a dar una 1 orden de allanamiento que sulicitiiran unos detectives de San Juan. - El juez Torres Córdova, según informes, ha dicho que fué ci rto que les citados detectives pudieron dicha orden, la cual él no expidió por no haber llenado los solicitantes los requisitos necesarios. Ante la fundada negativa del Juez, los detectives avisaron al Gobernador 1 de la decisión del referido funcionario, y Mr. Reily, por telégrafo, pidió al Juez que explicara su actitud. El juez Torres Córdova así lo hizo, y el’incidente se dió por terminado, favorablemente pira el Juez. EL RESULTADO DE LA “SOCIEDAD DE LAS NACIONES” PARIS, octubre 7.— Un despacho de Ginebra dice que en el discurso de clau sura que pronunció M. Karnemenck, pre ! sidente de la “Sociedad de las Nacio' nes”, éste aseguró que la obra de mayor importancia realizada por la Sociedad ha sido la estrecha amistad que une a las naciones que están representadas en el mencionado cuerpo. un sincero americanismo. Toas Soto habló también. Después banquete “MéI liá”, baile regio Club Deportivo. VARGAS.
Como anunciamos oportunamente el, jueves por la tarde celebró su primera sesión ordinaria la nueva Junta Insular de Sanidad. El Sr. Juan Morales Díaz, taquígrafo de la misma, fué encargado por el Secretario, Dt. Lugo Viña, para que noz suministrára este información, lo cual hizo gustoso. Después de tomar posesión de sus cargos los miembros de la Junta, fué electo presidente por unanimidad ol Dr. Lippit, y reelecto secretario el Dr. Lugo Viña. El Ledo. Marquez Roig, fué nombrado Tesorero de los fondos privados del Sanatorio Insular. El Secretario dió lectura a la siguaen te carta del Dr. F. del Valle Atiles, que se halla en Nueva York: “New York, 22 de setiembre de 1921. A los Honorables Miembros de la Junta Insular de Sanidad: - Con fecha de hoy he presentado al SOLARES | * En breve quedará termi- ” * nada en Santurce la urba- •• ? nización de una parcela de “ 5 terreno de mí propiedad cu- ; * $ yos solares venderé, como •• v siempre, a plazos mensua- *• f les de SEIS DOLLARS. Las :: ’I personas que deseen esco- “ ” ger a tiempo su solar, pue? ” den pasar por la calle del •’ ? Sol No. 14, después de las t 5 de la tarde. “ t Pedro Moczó BANIET, Teléfono 316. ?
La Junta de Sanidad a Caguas
Gobernador, por medio del Bureau of Insular Affairs, mi dimisión como mleni bro de esa Junta, que me había honrado con la presidencia. Era mi intención comunicar a la Junta en el mes próximo, mi resolución de permanecer aquí un año más, y por lo tanto presentarle mi dimisión, ya que consideraba demasiado prolongada la licencia ilimitada conque Uds. me habían demostrado su buena volun tad, lo cual les agradeceré mientras viva. La sugestión del Gobernador de presentar la dimisión en la forma que lo he hecho, la he estimado como un deseo de actuar con rapidez, acaso utilizando el cable, y esto explicará a la Junta el por qué de no haber presentado nú (Continúa en la pág. 4.) “Rialto” Hoy— Sábado Gran Función—Hoy Estreno en Puerto Rico La ingenua comediante “Constance Talmadge’’ en la lindísima comedia “LA MUJER PERFECTA.” PRECIOS CORRIENTES Mañana Domingo El favorito de los públicos ' “Wallace Reid” en la bella producción "QUE PRISA TIENES”
Venta Especial de Camisas CAMISAS de seda fina de Fa mejor calidad, todos tamaños en preciosos colores y a listas, hay una gran variedad para escoger; valen el q qq doble, ahora a ...J ,3.0/0 SOMBREROS de paja de fantasía. Gorras finas, corbatas, 'de seda y lavables, calcetines, cuellos. Ropa interior de todas clases; Batas de —baño. Todo a precio de situación— GONZALEZ PADIN 60. SAN JUAN — PONCE — MAYAGÜEZ
MADERA Constructores: Tengo en puerto Ia*g8leta “Rassapeage” con un cargamento de maderas de todas clases. Mándeme sus órdenés al Muelle No. 6. F. Benítez Rexach
CAMISAS de Madrás puro las mejores para el trabajo. Tenemos una gran variedad de colores en todos los tamaños. Valen mucho más, pero deseamos liquidarlas y las damos 50 CAMISAS finas de distintas clases, de telas de fantasía, preciosos colores y 'a listas, en todos' lostamaños, valen, la que menos, $5 y las ofrecemos por poco .... Q n/t tiempo a 3.vv
“Teatro America” Esta noche Exito “LA DOBLE AVENTURA” ‘por Charles Hutchinson y “DUERME NENA” por Chato Mañana »’OH BOY” por Hale y June Caprice ® PRECIOS CORRIENTES
El militarismojaponés inicia su oposición al p an del desarme
TOKIO, setiembre 29.— La necesidad de reconocer posiciones particulares de naciones determinadas en todas las discusiones sobre el desarme se hizo resaltar hoy por el teniente general Hanzo Yamanashi, ministro de guerra del Japón, en entrevista exclusiva para el International News Service. El general comenzó llamando la atención á su creencia de que el presidente de los Estados Unidos, Mr. Harding y el secretario de Estado Hughes habían convocado con la mayor sinceridad la conferencia de Washington, pero que' habían adelantado varios puntos que en su concepto harían difícil el arreglo de todas las cuestiones de desarme en la reunión. “La defensa de las naciones—dijo—debe ser reconocida con derechos a la especial consideración. Naciones particulares y por esa razón la defensa no puede basarse sobre la población, la línea litoral, la riqueza o sobre cualquiera de estos puntos en abstracto. “La conferencia de desarme en Wash ington encontrará difícil arreglar todas estas cuestiones en una sola reunión. Puntos generales pueden considerarse en la coferencia de Washington, pero los detalles, las materias que afecten determinadas naciones y se refieran a la actual reducción de ejércitos y sus similares. será difícil que se arreglen en esta primera reunión. Es completamente posible que se celebre más tarde una reunión y entonces los problemas indi viduales de naciones afectadas, partes del mundo en particular, pueden ser considerados. “Por ejemplo, Alemania estará ausen te de la mesa de la conferencia Si se dice, por ejemplo, que Francia debe reducir sus grandes ejércitos bajo las armas, probablemente ésta dirá qne “hay amenaza de parte de Alemania”. Amenazas similares a la de Francia por Ale manía pueden presentarse en otras par tes del mundo. Si las naciones del mun do están dispuestas a dar a Francia cier tas garantías contra la invasión por Alemania, puede entoces desarmarse en parte. Desarme similarbs pueden llevar-
se a cabo en otras partes; pero sin las garantías, el desarme sería difícil. “Francia mantiene un ejército en la frontera española. Supóngase que después de la conferencia deciden ambas naciones, de acuerdo con las potencias representadas en Washington, reducir las tropas que guardan sus fronteras. Ese sería el desarme verdadero, pero será realizado por las potencias más vitalmente afectadas, aprobando o desaprobando sencilamente las otras la medida. “Existe la posibilidad dé qiie un pais que llamaremos A. reduzca sus ejércitos a 200,000 hombres, por ejemplo. El país B. conviene en esta reducción y limita también sus ejércitos a 200,000. Sobreviene la guerra y el país B. puede lograr al pais C. como aliado, añadiendo asi 300,000 hombres a las fuerzas de E. ¿Qué haría en esta eventualidad el pais A.? “Al comenzar los planes de desarme —concluyó el general— debemos princi piar con el ejército mínimo que una na ción cree que puede sostener, considerando cualquiera emergencia posible que pueda confrontar. Considérese bajo ese punto de vista la cuestión del desar. me. Es posible que la conferencia de Washington pueda tener éxito y yo abrí go grandes esperanzas de que asi sea. Introduzco estas cuestiones simplemente por vía de mencionar que la reunión de Washington, después de estudiar las cüestiones generales, pueda ser recesarlo continuarla en conferencias ul teriores, quizás en Washington, tal vez en otras secciones del mundo, pero reuniones subsiguientes en que se presenten los términos actuales sobre desarme? Los hombres de inteligencia creo que ' hoy apoyan este desarme en todo el mundo.” CABLES DE AZUCAR Las últimas noticias recibidas en San Juan, dan cuenta de que se han hecho ventas de azúcar de la próxima cosecha de Puerto Rico, al mismo precio que para igual época venda Cuba.
EL VAPOR “ATRATO” acepta carga para todos los puertos de la Isla. En el muelle No. 2,i la está recibiendo continuamente. La próxima salida será el jueves 13. Para informes: “P R. ROGERS & CO.” TELEFONO 1084. SAN JUAN.