ELMUNDO
Oficinas; ► Salvador Brau, 81 ; Tal. 833 P. O. Box 345 .................... ...
.10 páginas 3 ctvs, Semestre, $4.00 Un año,$7.50
DIARIO DE EA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
1 Publisked and distributed andar pansit (lio. 801) sntiioriwé «O u»« xe» 01 oetobst 6. 1»1T, on Hi u U, Poet Ottee ef i I San Juan, Porto Bieo. By order of the Procidont, A. 8. Bur loeon. Pootmastcr General Catered as second elaae matter, I O february SI. 191». at the Poet Offloe at Ban Juan, Porto Bloo. United Statoe of Aaerioe andar the Aat of maroh 8, 1ST* 0
SABADO 3 DE DICIEMBRE DE 1921.
ANO III.
r . SAN JUAN« PUERTO RICO.
NUMERO 862.
Los republicanos mo respaldarán a Mr. Moni. Roily en la restricción del “bill” Jones
LA DELEGACION REPUBLICANA QUE ACOMPAnA AL GOBERNADOR LLEVA UN PROYECTO DE INCORPORACION
Los cablegramas publicados ayer por la prensa de la mañana, haciendo referen cía a que el gobernador Kelly tenía el propósito de trabajar en Washington porque se restrinja el “bill” Jones, han causado inmensa sensación en los círculos políticos de esta ciudad, dándosele gran importancia a este asunto, el cual {•viste todos los caracteres de lo posible, ya que los cablegramas insertos •yer mismo en los periódicos de la tarde, informaban que en Filipinas se trata de proceder en igual sentido. Respecto a esta trascendental cuestión, son muchas las opiniones que predominan en todos los campos políticos. Los republicanos—según hemos podido enterarnos por boca de sus más connota, dos hombres—sostienen que ellos no res paldarán al Gobernador en lo que a la restricción de la Oarta Orgánica se refiere, significando que la delegación que está en Washington lleva instrucciones de endosar la política del Gobernador, en tanto ésta no sea atentatoria a los derechos fundamentales del país, toda vez que esto equivaldría a un retroceso lamentable. La delegación republicana que acompa fia a Mr. Reily lleva un importante proyecto, el cual será sometido a la consideración del Congreso, pidiendo que se incorpore a la Unión el territorio de Puerto Rico, con la condición de que se ~ALMÁCEÑAJÉ A precio fuera de toda competencia, lo hacen en el nuevo local, a prueba de fuego, que ocupan en el Malecón R. J. DELGADO & CO. S. en C. Oficina: Tanca 2. Teléfono 1104. Almacén: Malecón. San Juan, Puerto Rico. OFRECEMOS MARMOL GRANULADO para piso de “Terrazzo”, de todos los colores, de $2-80 a $3 00, según el color y el número. Saco de 101 libras. Descuento por cantidades Tenemos constante existencia de mármol italiano para lápidas, panteones y escaleras En el próximo vapor esperamos recibir ocho estatuas artísticas. Bartoli Art Studio Tetuán 1. Tel. 306. Box 1188.
deje el Gobierno de la Isla tal y como está constituido actualmente. Así—han dicho—Puerto Rico teñirá on Gobierno mejor que el que haya tenido ningún otro territorio de Estados Unidos, y será un paso más dado hacia la Estadidad. El referidp proyecto fué redactado por los señores Tons Soto, Puventud, Fe liú y Marchan. Al decir de los republi canos, el espíritu de ese proyecto entra fia el hacerse extensivos a Puerto Rico todos los poderes de la Constitución Ame ricana, además de otras ventajas de índole económica y social que, según ellos, tendría el país. MANIFESTACIONES DEL SEÑOR HUYKE ACERCA DE UN NUEVO PARTIDO Háblase de la formación de un nuevo Partido que integrarán los elementos moderados de la Unión. Preguntamos al señor Huyke sobre este particular y5ios informó que de la isla vienen sugestiones en ese sentido. —Aún no hemos actuado—nos dijo. Preferimos dar la batalla a la Unión. —¿Y del señor Barceló? —El señor Barceló será al fin comba tido por los mismos elementos unionis. tas. Alegría tenía que combatirle ahora, después de lo que informa el Correspon sal de EL MUNDO, que dijo aquél en los Estados Unidos. Nosotros también lo combatimos. El tiene gran habilidad para entretener bien a la Unión con protestas, pero el fin inevitable Lo inevitable es no poder evitar que el país se le vuelta en contra. La Unión tiene en sí sus propios elementos de defensa: las ideas. Cuando las ideas sean discutidas, la Unión se impondrá. ’ ’ ENTREVISTA EN LA FORTALEZA Ayer celebró una larga entrevista con el Gobernador, el señor Leopoldo Feliú, vice-presidente del Partido Re publicano. ¡IICÜBBS de RECIBIR! “BEAVER-BOARD” para divisiones y cielos rasos. ALAMBRES DE PUAS Blanco Zinc Inglés “DOS LEONES” Y “MEDIA LUNA y ESTRELLA” Solicite Precios. sucsTde a. ma yol Veo.
“SWINEHART” VERDADERA REBAJA La SWINEHART TIRE & RUBBER CO., que fabrica las mejores gomas de los Estados Unidos, ha hecho gran rebaja en sus precios. Agentes Exclusivos para Puerto Rico: Brunet Saenz & Co. Allen 92. Teléfono 1057. San Juan, P. R.
¡Protejed Vuestra Salud!
Consumiendo únicamente los Cigarrillos del País. “CASINO’ “COLECTIVA” “VIOLETAS” No tienqn composiciones químicas. No tienen polvo como otros. Fabricados con todos los adelantos modernos. 25 años de experiencia es una garantía para Ud. Porto Rican Am. Tobacco Co. of P. R. (FABRICANTES) San Juan, Puerto Rico.
Se espera prontouna nueva rebaja en el precio 48 azúcares
El mercado de azúcar durante la últimh semana se ha sostenido flojo debido principalmente al rumor que prevalece de que el Comité cubano piensa implantar un nuevo sistema de contribución pira poder controlar 900,000 toneladas de azúcares per tenecientes a la vieja cosecha que queda en Cuba. La segunda causa que ha perturbado grandemente el mercado es el rumor que circula de que hay un pro yecto de ley presentado a la legisla tura cubana, pidiendo que el gobierno se incaute de más de 200-000 toneladas de azúcares de la vieja cosecha que aún quedan en Cuba, las des truya, y que los tenedores sean recompensados a base de 2 c. por libra. ' El sábado se vendieron 765 toneladas de azúcares de “SANTA i CRUZ’’ a 3—15|16 c., o sea con una i rebaja de 1|8 c. del precio de venta anterior, y 690 toneladas de azúcares de Venezuela a Z —1[4 c. El lunes se vendieron 6,000 sacos de Puerto Rico a 3—7|8 c. o sea con una rebaja de 1]16, *y 23,000 sacos de Cuba a 2-50. El martes se vendieron 36,350 sacos de Cuba a 2.50. Se espera que el mercado decline algo más en un próximo futuro. Según se desprende de la opinión general, las refinerías podrían obtener azúcares sujetos a derechos y para prontos arribos a 2—1|4 c. Sinembargo, no hay interés alguno en las mismas. UNA CARTA DEL DR. FONT Y GUILLOT San Juan, P. R., diciembre 2. 1921. Sr. Editor de EL MUNDO, San Juan, P. R. Distinguido señor y amigo: En el número de EL MUNDO corres pendiente al día de hoy, aparece un suelto con el título “No se sabe quien se.á el próximo Jefa del Mmicomió” en uno de cuyos párafos se lee “El otro candidato fué el Dr. Font, propuesto por el Departamento. Este nom bramiento no fué hecho tampoco; pues el Ejecutivo lo rechazó”. Ahora bien; estimado Sr.; como rectificación categórica a esas afirmaciones, creo pertinente hacer constar que el Dr. Font (y Guillot) no ha solicitado cargo alguno del actual Comisionado de Sanidad, si bien este funcionario, que le distingue con su amistad, espontánea mente le ofreció uno de los más elevados en el Departamento; oferta que aunque agradeciéndola no aceptó por motivos poderosos de conveniencia per sonal; razón porque no es presumible en sana lógica que el Comisionado Dr. Lippitt, por su exclusiva determinación llevase su nombre al Ejecutivo y este lo rechazara. Afielo a su bondad rogándole se sirva ordenar se inserte en EL MUNDO esta carta, y anticipándole las más expresivas gracias, soy de Ud. atto. y S. 8. q. b. s. m. Dr. Eliseo Font y GUILLOT. Alonso Riera &co., Almacenistas, importadores y exportadores de Tabaco en Rama de todas clases y procedencias. OFRECE: Arpillera (crudo) para empacar tabaco. Barriles vacíos para tabaco. Prensas Samson para empacar tabaco. Sacos vacíos para azúcar (próxima zafra). Solicítense precios. Almacenes y oficinas. “Tobacco Palace”. San Juan, P. R. New York: 47 Washington St. ACABAMOS DE RECIBIR | UN NUEVO SURTIDO DE # ISHOP. S | DULCES DE CALIFORNIA "| R. & CO. S. en C. Oficina*: Tanca 2. Tel. 1104 San Juan, P. R.
Es muy posible que se establezca un aboratorio biológico en Punce
For el Departamento de Sanidad in sular se está estudiando el asunto con-' cerniente al establecimiento, cr. la ciudad de Ponce, de un Laboratorig~Bio-' lógico, montado a la altura del que se encuentra en la oficina central da esta capital. Según informes llegados a nosotros, ¿abemos que por prominentes personal!, dades republicanas de la ciudad del Sur, se ha indicado al Departamento la ne cesidad de establecer en Ponce la refe rida oficina. , Conso saben nuestros lectores, el Sub-Comisionado de Sanidad, Dr % Ma-' laret, quien residió durante largo tiem po en Ponce, en donde está muy relacionado con todos los elementos de aque lia población, parece que favorece la i idea, y actualmente, tanto él como el' Comisionado, Dr. Lippitt, están gestio nando la manera de proceder cuanto antes a conceder a Ponce, la oficina solicitada. El Laboratorio en cuestión se dedicará al análisis de todas las enfermedades y anexo al mismo se establecerá un pequeño Laboratorio de ratas, para el análisis de todas aquellas que fueren capturadas en la costa sur da la isla, con lo cual se conseguirá descongestionar bástente el excesivo trabajo del Laboratorio que con este objeto fundo na en San Juan. , Por el Departameflto de Sanidad, se está trabajando en el sentido de seleccionar el personal que ha de hacerse cargo del expresada Laboratorio, y se (Continúa a 1» pl Sa.) DICIEMBRE 3 SABADO Este es el día que el gran establecimiento de Calzado EL TEREQUE montado con todo el gusto, abrirá sus puertas al público, con un espléndido surtido de calzado para Señoras, Caballeros y niños ¡¡Grandes* Novedades// Grandes Sorpresas para el público, que le favorezca con sú presencia. Nada de lotes. Ninguna mercancía es vieja. Todo nuevo y a precios de situación Al “TEREQUE” pues, a comprar bue no, bonito y barato. CRUZ Esq. a LUNA San Juan, P. R. Se plisa y f orran botones. A. CARAZO, Brau St 72.
Se extiende el formidable movimiento “rojo” éíWiena
(Por Cable Francés) VIENA, diciembre 2. —Miles de co monistas recorrieron ayer las calles de la ciudad en actitud agresiva inician lo un formidable ataque contra las residen cias de las personas ricas y los princi pales hoteles. Mientras esto sucedía, centenares de manifestantes se reunieron frente al Parlamento enarbolando banderas rojas. Tanto los hoteles como los almace nes fueron víctimas de la furia del papú lacho, pues todos los muebles de los ho teles fueron destrozados y los almacenes saqueados. El primer hotel ataca ío fué el “Nvevo Bristol”, donde füeron arrau cadas tedas las puertas de los tres pri meros pisos. La policía parece que simpatiza con el movimiento, pues permaue ció impasible ante la fibra de los elementos turbulentos. Ante la imposibilidad de contener el movimiento de los “Rojos” por care cer de fuerzas policíacas, el gobierno movilizó tropas del ejército, logrando restablecer la paz, después de un furio so combate cuerpo a cuerpo. El aspecto que presentan las principa' les calles de la ciudad es verdaderamen te lamentable, pues no parece sino que un horroroso huracán ha azotado la más importante ciudad de las orillas del Da nublo. EL MARCO HA SUBIDO CONSIDERABLEMENTE I BERLIN, diciembre 2.—En virtud de las relaciones actuales entre Francia e Inglaterra, acerca de la moratoria que | pide Alemania, la cual Inglaterra está dispuesta a conocedor, el marco ha subido considerablemente. Al abrirse la Bolsa hoy, el marco re cotizaba a 980 por libra esterlina, míen , tras que al cerrarse se cotizaba a 750. FRANCIA OCUPARA LA RIBERA IZQUIERDA DEL RHIN ■ < I PARIS, diciembre 2.—El gobierno francés tiene la intención de solicitar permiso para ocupar la ribera izquierda! del Rhin, en el caso de que 53 le conceda, la moratoria a Alemania. Créese que Inglaterra se opondrá aj RAFAEL W. CAMEJO El día 5 del corriente embarcará para la Habana, en el vapor “Antonio López”, el apreciabilísimo caballero y trillante poeta Rafael W. Camejo. El viaje del Sr. Camejo a Cuba obe- v dece a asuntos de negocios de 1* casa de comercio “Nicolás Hernández y Co.”, de esta plaza, la cual tiene establecida una sucursal en la hermana Antilla. EL MUNDO se complace en participar a sus lectores que en virtud de ausentarse el cultísimo amigo, hemos tenido el honor de nombrarte Redactor corresponsal en Cuba, desdé 4-mde nos enviará amenas crónicas, palpitantes de esa gracia alada yjratil que sabe poner Camejo en su> exquisitas producciones. al excelente compañero nuest#»<más cordial saludo d* despedidír y le deseamos feliz viaje. Señores Duelos de FORD Gomas Royal Cord 30 x 3 1¡2 . - La U. S- Tire Co. no quiso sacar al mercado una goma Royal Cord 80 x 3 T|2 Clincher, para Ford y otros carros, porque hasta la fecha las gomas Cord en ese tamaño y tipo de pestaña no estaban dando resultados satisfactorios. Después de muchas pruebas, la U. S. trae ahora al mercado la goma ROYAL CORD en el tamaño 30 x 3 1|2 Clincher. Esta famosa goma puede conseguirla en nuestros distintos depósitos en la Isla y esta capital, o directamente de nuestro establecimiento. PIETRANTONI & SOJO “La Tienda de Goma”. • San Juan, P. R. QUINCALLEROS Acabamos de recibir de los Estados Unidos un surtido enorme en quincalla, encajes y géneros de punto, que queremos realizar AL COSTO Despachamos paquetes por C. O. D. Sucesión de Roque González &CA. Frente a “LA LINDA”, Cruz 10.
El Japón pide que se desmantelen todas las fortificaciones de las islas del Corregidor
EL PACTO ANGLO-JAPONES DESAPARECERA SIENDO SUSTITUIDO POR UNO ENTRE INGLATERRA, EE. UU., FRANCIA Y JAPON
VIA “ALL AMERICA CABLES” WASHINGTON, diciembre 2. —Los de., legados japoneses, deseosos de obtener las mayores ventajas en las cuestiones del Extremo Oriente, han pedido a las Conferencias del desarme que las islas Corregidor, las cuales son conocidas como el Gibraltar del Pacífico, sean des--de constituir un bloque más poderoso sas defensas que las hacen inexpugnables. i SE PIDE QUE LA ALIANZA ANGLO| JAPONESA SEA ABANDONADA I WASHINGTON, diciembr- 2.— Los delegados americanos han pedido a la conferencia en pleno, que sea abandona da la alianza anglo-japonesa, con objeto de contribuir un bloque más poderoso que unifique y armonice los intereses de las más poderosas naciones. Al mismo tiempo han sugerido la formación de una vastísima alianza integrada por los Unidos, Inglaterra, Japón y Francia, a fin de sostener perpetuamente la paz del mundo. . ' I MUCHOS CIUDADANOS AMERICA-' I NOS HAN SIDO ATACADOS > EN VIENA I . ' VIENA, diciembre 2.—Con motivo de ¡Gran Acontecimiento! “La Suerte de una Bailarina Vienesa” í Película extraordinaria por LYA MARA que tan enorme sensa- ! ción ha causado en nuestro público. ¡Pronto su estreno! * • ¡FIJESE! LA MEJOR ROPA
la tormenta revolucionaria que se ha desencadenado en esta capital, infinidad de grandes edificios han sido convertidos en ruinas por la furiosa multi, tud, la cual no solamente saqueó muchos hoteles y grandes establecimientos, sino que impulsada por un designo de destruc ción, quenjá cuanto encontraba a su paso, al ser perseguida por las fuerzas del ejército. Numerosos ciudadanos americanos han sido atacados en las vías públicas, por lo cual se vieron precisados a refugiar Se en el edificio de la embajada de los Estados Unidos. z EL JURADO DIOTARA ESTA NOCHE SU FALLO EN EL OASO ARBUCKLE SAN FRANCISCO, diciembre 2.—De un momento a otro terminará el famoso proceso que se sigue contra al artista ci nematográfico Roscoe (Fatty) Arbuckle, pues el Jurado que ha de fallar el pleito sa halla reunido desde hace varías boras. Los amigos del conocido artista abri1 gan las más lisonjeras esperanzas de que éste obtendrá su libertad, con motivo de la impresión favorable que ha surgido durante el juicio de esta ruidosa causa. ‘Teatro América’ Presenta hoy estreno en P. R. a Helena Hemmersteln EN Latigazos o Besos Extraordinaria de SELECTION Precios 35 centavos Luneta. 'Dos Leones" BLANCO ZINC legítimo inglés, tenemos a precios sin igual. Aceite legitimo "ATLAHTIC" Pinturas "ADELITE" Ferretería Clivillés - Tanca 2 y 4, Esq. a Tetuán. Teléfono 1108.
Society íOrand
“LA GLORIA”— V. ARRIVI CO. S. en C. ALLEN ESQ. SAN JUSTO.
get®
HOY—SABADO DE GALA | Estreno en Puerto Rico ELSIE FERGUSON DAVID POWELL | en el drama “Artcraft” en í seis actos “LA CULPA AJENA” |
MAÑANA DOMINGO Estreno en Puerto Rico | EDITH ROBERTS £ con otras dos estrellas en el drama en cinco actos "BONDAD”
PRECIOS CORRIENTES.
APROVECHESE ■■ '.’Lm,. PRECIOS SIN COMPETENCIA ‘ ■ En Techados y Pinturas no hay quien nos aventaje. Clavos finos Cementados. Papel de Seda para frutas y pan. Grapas, alambre para cercas, puerta de alambre para verjas , y patios. Verde París. Coches, Carros, Quitrines. PIDA INFORMES A STATE OF JOHN M. TURNER. Parada 2 y 112 Pía. da Tierra. San Juan, P. R.