elMBndo
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un afío, $.7.50
F | * Salvador Brau, 41 Tal. 833 P. 0. Box 345 r * „x. .1»
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS-
“PuEIilhed and distributed under permit (No. 801> enthorbod o, me «no roet uñiee ef Sen Juan, Porto Rico. By order of the President, A. S. Bur teeon, Roetmaster 'Generate Rnterdd aa eecond elees Better, febraarr 21. 1919. at the Post Office at San Juan, Porto Bi ■<> TTnltad Stetm nf America Aider the Aet of march »■ 187» _
SABADO 30 DÉ JULIO DE 1921.
j NUMERO 75
SAN JUAN, PUERTO RICO V 1 11 " 1 1 ‘"
Mr, Reily con, los altos funcionarios
18 * I 'í H R El nuevo goljernador de la isla, honorable E. Montgomery Reily, quien ha producido la más intensa y agradable de las impresiones desde que puso el pie en tierra, en compañía del Gobernador interino, Cqjnisionapo residente en' \A¿pshington, Jefes de Partidos y altos funcionanos, que fueron a recibirle. »
Ayer llegó a San Juan el nuevo Gobernador
Ayer por la mañana, a las seis, llegó a nuestras playas en el vapor “Ponce”, el nuevo gobernador de la isla, Mr. E. Montgomery Reily, acompañado de su apreciable familia, del señor Córdova Dávila, dé su Secretario particular y del nuevo Jefe de Información de la Policía Insular. EL RECIBIMIENTO: . El recibimiento que se le tributó a pesar de lo temprano de la hora de su llegada, fué verdaderamente afectuoso y brillante. Al muelle fueron a recibirle, el Gobernador interino, señor Benedicto, el coronel de la Policía, todos los Jefes de Departamentos, su Ayudante militar, capitón López Antongiorgi, e infinidad de comisionos y representaciones de todps los partidos políticos, instituciones y organismos de gobierno y sociales de la isla. RECEPCION EN LA FORTALEZA: Después de los saludos cruzados en el «fuelle entre el Gobernador y las personalidades Que fueron a recibirle, se dirigió la comitiva a la Fortaleza, en donde so hicieron las presentaciones.
LA FAMILIA DEL GOBERNADOR: La estimadísima y muy distinguida familia de Mr. Reily, se compone de su esposa, Mrs. E. Mont. Beily, sus hijas Gillie Anne y Hoitence (esta últinia vie ce algo delicada de salud) y dos sobrinos de su esposa, John B. y Anne Hull. EL SECBETARIO PARTICULAR: Mr. John R. Hull, secretario particu lar de Mr. Reily es natural del estado de Nuevo Méjico, de cuyo Parlamento ha sido miembro prominente. Mr. Hull habla el castellano, y cuando le preguntamos donde lo había aprendi' do, nos manifestó que en la Legislatura de aquel Estado lis discusiones se llevan a efecto en ambos idiomas, aunque es preferido el inglés para lo que atañe a 1 las cuestiones del procedimiento. '! El nuevo secretario ha venido en com I psñía de su joven y bella hermana, Miss í Anne Hull, y están emparentados con la ! esposa del Gobernador, Mrs. E. M. Beily. 'i ft, JEFE DE INFORMACION: i 1 Nombrado por Mr. Reily, para ccupar /el cargo de Jefe de Información de la | Policía (o sea el puesto que actualmen
te ocupa Mr. Dobby) ha llegado en su compañía Mr. George McKlure, quien ha sido por muchos años miembro de la Policía Secreta en los Estados Unidos. “EL MUNDO” PRESENTA SUS RESPETOS: Nuestro Redactor señor Pietrl, estrechó la del nuevo gobernante y ofreció sus respetos a nombre de EL MUNDO, que desea al señor Beily un éxito franco y positivo en sus gestiones por hacer de su administración la más beneficiosa no sólo para el progreso y desenvolvimiento económico y político de la Isla, sino en beneficio de las buenas y amistosas relaciones entre la Isla y el continente. INFORMACION GRAFICA DE “PUBR TO RICO ILUSTRADO”: El Redactor gráfico de la popular y simpática revista “Puerto Rico Ilustra (Oeuttafia «a la pagina S.)
AVISO I Debido a las preguntas que diariamente nos están haciendo algunos tabaqueros que en la actualidad traba- . jan en nuestras fábricas, por la presente hacemos constar públicamente que todos los tabaqueros que han entrado después de la suspensión, de acuerdo con el aviso publicado en fecha 7 de Abril en los periódicos locales, y de conformidad con la carta de nuestro Presidente. de Abril 11, pueden contar con un trabajo permanente. Cumpliremos todo lo que hemos ofrecido y nadie absolutamente podrá inducimos a cambiar la política adoptada. La situación anormal por la cifal atraviesa nuestra industria solo nos permite emplear el número de trabajadores que justifique las órdenes de cigarros en mano y actualmente solo queda un reducido número de mesas y plazas vacantes que dentro de un corto plazo esperamos cubrir con el gran número de solicitantes que % 1 se han presentado en los últimos días. > Los operarios nuevos que recientemente ingresaron en las fábricas serán por la Compañía respetados en sus ¡ derechos, al igual que los antiguos, y permanecerán en sus puestos. PORTO RICAN AMERICAN TOBACO CO. of P. R. . San Juan, P. R., Julio 20, 1921.
AÑO III
ST. (HOMAS PROTESTA ANTE El CONGRESO.
r— El Consejo Colonial de St. Thomas ha elevado la siguiente protesta, que acaba «nos de recibir, ante el Congreso de la Gran República. “El Consejo Colonial de» fit. Thomas y St. John, (islas Vírgenes) de los Estados Unidos, ha sido sorprendido grandemente por las informaciones recibidas del Gobierno, en las éqjües se participa que el Congreso dé los Estados Unidos ha impuesto a posesiones arriba men clonadas el “Federal Income Tax Lawi 1 y otras medidas, sin antes haberle da-' do al Consejo Colonial fa oportunidad de oírle. * f . El Consejo Colonial tiene todas las razones para crest que Ips disposiciones dt la sección segunda de 1» “Ley |JoloRlal”, en vista de los ideales y principios americanos Representados . por el respetados por el Congreso, y no acaba de comprender Ja ( de aqpel caer, po legislativo en asidos que atañen dliect¿«nente a los intereses de la comunidad de las Islas TÜrgenes. , , • El Consejo Colqnidl de las IslasVjrgenes cree que su s< y*dignldad han sido nJanoscabqdOs por la actitud del Congreso; y'coi* t¿ motivo, y no siendo necesaria fe actitud asumida, pro testa solemnemente y f on, toda la fuer za de su espíritu cdntra el proeddimien to adoptado, que no es >otra cosa que un ataque a los principios El Consejo Colonial fué inaugurado el 27 de noviembre del año de gracia de 1863, y la acción preébnte del Congreso de los Estados UfaidoS no tiene precedentes en los anales del Consejo. El Ctnsejo Colonial fué legalmente constituido nombró escogidos del ml3m» pqeblo de la Municipalidad, y cree cpn dérecho que ninguna medida debe s¿ adoptada por el Con Siso de los Estadoa Unidos sin antes ber oído al Co||éjo Colonial, y de acuerdo con la nffpteréMMpeatar•‘y tres de la Ley Colonial; side al Gobernador que envíe al Congreso y al Presidente de los Estados Unidos esta protesta, 10 más rápidamente que sea posible. ♦ EL DIRECTOR DE “LA GACETA LLEtA A SAN JUAN Nos es grato comunicar a nuestros lectores la llegada a esti isla del dis tinguido caballero y eminente periodis ta «fon Vicente Balbás Capó, que de ten buenas amistades goza en esta laEl señor Balbás llegó en el vapor ‘Tonce” y permanecerá en Puerto RiI co algunas semanas, pues tiene fijaIda su residencia en Nueva York. EL ün afectuoso saludo al dijtinguido compañero. FRANCIA NOMBRA EXPERTOS PARA LA ALTA SILESIA j PARIS, julio 27.—Según el periódico ' “Le Journal”, el gobierno francés ha nombrado a Massigli Laroche < Froj mageot, expertos en la Alta Siesia.
Wifl < 1111 11 HUW-MKffiWSBH» wRopa Fresca para Días de Calor Keep Kool Alta calidad y precios bajos Keep Kool Palm Beach Vista elegante y gaste poco, vea Casimir Batista $8.50, 10.00,12, 15. nuestro gran surtido de Verano $24.50 27.50 y 30. Dril de Hilo Blanco Gonzalez Padin Casimir Pore Weate $27 50 Co., Inc. $15 00. Dril de Hilo Crudo San Juan Alpaca Inglesa $2000 Ponce Mayagüez $20.00 | Kool Krash $7J5O
“Victory Garden” Hoy Exito Ruidoso Hoy Cecil B. de Mille Especial con 1 Gloria Swanson ; en el drama en 7 actos ¿A qué Cambiar í de Esposa? No falte—le gustará
SUICIDIO EN PONCE (Por telégrafo) Ponce, julio 29. EL MUNDO, En la tarde hoy poblado playa en un ranchón de baños suicidóse joven Luis A. Nazario, de 20 años de edad, natural de Yauco, oficio tabaqueroFalleciendo en seguida, juez municipal Córdova y policías Playa investiguen caso. Créese mala situación ecffliómiea tomara tal resolución. Nuestro amigo Guillermo V- Cintrón acusado delito desacato a la Corte Federal. El CORRESPONSAL. I
Teatro “América” Hoy y mañana Cine y Variedades 30 centavos DEBUT—DEBUT MR. MAURA Y ESPOSA Ilusionista.—' Transformista— Esperimentos Científicos Estreno en Puerto Rico LA VANGUARDIA DE LAF0NT drama en 7 actos Mañana Domingo LA HONRA / Estreno en Puerto Rico y nuevos 1, trabajos por j “MAURA Y ESPOSA”
ElGobernadory su^aprociada famifia* . w i w
El dignísimo gobernador de la isla, JMr. E. Montgomery Reily, en su Intimidad, después de haber recibido los saludos de bienvenida y los homenajes, de afecto qu$ le fueron tributados , por todo lo que más vale y representa en Puerto Rico; Él honorable Gobernador aparece, en la fotografía, acompañado de su esposa e hijas, quienes han causado también muy grata y favorable impresión entre Tas personal que acudieron a saludar la Fortaleza.
Los morosretrocé3onan!ul empuje español
(POR CABLE FRANCES) MADRID, julio 29.— Los españoles que operan en el norte de Africa han rechazado el ataque de los moros dh la región de Melilla. Toda la zona occidental se encuentra en calma por haber conseguido ios españoles desalojar a los riffeños de sus guaridas, desáte Uas cuales hostilizaban la población. La “Compañía Trasatlántica Espa ñola” ha puesto a disposición d| las autoridades todos sus buques, para trans portar las tropas a Marruecos. El coronel López, ayudante de campo del coronel Fernández Silvestre, ha llegado a Madrid y ha conferenciado extensamente con ol Rey, a quien relató, con todos sus pormenores, como se desarrolló la horrible tragedia que cul minó en la más espantosa mortandad que se registra en Marruecos.
PARIS, julio 29.— El periódico “New York Herald”, edición de esta capital, publica en francés un artículo en el cual conmemora el centenario de la libertad del Perú, en el cual ve un homenaje universal. Declara que un país tan rico y de tan antigua cultura prestará a la causa de la civilización servicios eminentes, y hace votos por la plena restauración de las tierras del Perú hasta sus fronteras naturales don de los hijos de la mencionada República derramaron su sangre luchando por mantener la solidaridad sud-ameri-cana. Las grandes revistas “Le Correspondan!” y “Hebdomadaire” publican estudios muy enaltecedores sobre el perú. SE COLOCA LA PRIMER PIEDRA DE LA BIBLIOTECA LOVAINA LOVAINA (Bélgica), julio 29.— Ha sido celebrada la ceremonia de colocar la primera piedra para la erección del edificio que ha de ser destinado a la biblioteca de esta población, a la cual ceremonia concurrió una inmensa muchedumbre, en la cual se destacaban los Beyes, los Ministros, el Cuerpo diplomático y los Representaciones Extranjeras, que infundieron al acto mucha brillantez. El cardenal Mercier, el doctor Butler y el ex-presldente de Francia M. Trincare, pronunciaron discursos, en los cuales recordaron a la multitud la destrucción de la biblioteca por la artillería teutona y dieron las gracias a los promotores, principalmente a loe norte americanos, por haber atendido a la reconstrucción de aquel monumen to de la» letras. M. Poincaré, particularmente, fué en extremo aplaudido por el sensacional discurso de que pronunciara. El exPresidente hizo historié de la agresión alemana; anatematizó los crímenes cometidos por ejércitos delirantes acaudillados por jefes ebrios de imperialismo que se esf irzaron por destruir partiC1NE LUNA Hoy el magnífico drama en 5 actos titulado z “EL SACRIFICIO DIVINO ’ por Kitty Gordon y una cómica. Precios corrientes. ~ « —————————— Se plisa y forran botcnei. A CARAZO, Brau St 72. i( r ( AdTt .
cularmente las obras creadas A honor de la ciencia y de las artes, y expresó la esperanza de que la paz no permita la repetición de semejantes horrores. — • i HOMENAJE DEL PERU A LAS GLORIAS DE*FRANCIA PARIS, Julio 29.— El ministro del Perú, acompañado de los miembros dfc/la Delegación, del Consulado y de la Colonia, depositó una magnífica palma de bronce, con los colores de la bandera del Perú, en la tumba del soldado desconocido. Fué recibido en el Arco de Triunfo por el comandante M. Marty, quién representaba a M. Barthou, Asente de la capital El ministro del Perú señor Cornejo, declaró que, en homenaje a tan insig- • 1 ne cuanto desconocido héroe de la guerra, el Perú se apresuraba a honrar A ejército más grande de la .historia, porque ha sido siempre el ejército de'la >3 libertad. El comandante Marty respoAió al señor Cornejo que el Ministro de lat> ? Guerra y todo Francia encontrábanle profundamente conmovidos por 1* ná • ble actitud de los peruanos residentes en París, y recordó que sen muchos # los pueblos que re han sacrificado por la cansa de la Libertad y de la Jus- J ticia. g J FRANCIA TEME UN MATE AL - ALFIR g PARIS, julio 29.— El gobierno francés ha dirigido a su embajador en Leñares, Auxair< una*nAa para ' g que insista nuevamente ante el gobier no de la Gran Bretaña sobre la necesidad imperiosa que tiene Francia de que se afirme la seguridad de sus tro- i pas en la Alta Slesa. Presentación de la prodiíepión dramática en 8 actos VAYA Y CONSIGALA por el famoso actor y director 1 MARSHALL NEILLAN . 1 J 'Precios Extraordinarios ' *>1 Mañana domingo Gran producción dramática de sociedad en 8 actos t j “LA ROPA AJENA” ' ' J Por Glady Walton V *5 s Precies corrientes ‘¡