EL MUNDO
8 páginas 3 ctvs, Semestre, $4.00 Un ano, $.7.50
Oficinas; I Salvador Brau, 81 Tal. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
Published and distributed under permit (No. 801) enthorired by the Act of oetober C. 1017 on flle »t the pZTTOffleFTf 8an Juan, Porto Rico. By order of the President, A. 8 Bur leso? Po.tm»st«r Genere) Entered es second elaaa matter, fehmarv 21. 1019. at the Poet Office at Ban Joan Por»" W so. United States of Atn-riea under the Aet of march 8
SABADO 20 DE AGOSTO DE 1921.
NUMERO 773.
ANO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
El poeta y la calabaza contestan
Un redactor de “El Tiempo”, en sn editorial de ayer, me dice que soy una calabaza en política; que soy un buen poeta, pero que no tengo visión política. Me duele no poder responderle con las mismas palabras,' sin pecar de injus to, pues realmente el articulo está muy bien hilvanado y revela, en su autor, que no tiene nada de calabaza y que posee una muy aguda visión política. El partido Unionista, en estos momen tos, es un toro bravo, al que un banderillero “Mont Reily” le ha clavado un par de banderillas que lo han enardecido y lo han puesto en magníficas condiciones para la suerte final del espada. El espada es el partido Republicano que ya está en el redondel alucinando al toro con el trapo rojo de la independencia. Casi ciego el toro va a lanzarse sobre el trapo; el torero enfila ya su espada; la ovación será indes eriptible. Pero en el instante supremo, nn capeador, que no es amigo del espada, hace nn movimiento que distrae al tore hacia otra parte. La suerte no pu do ser. Y entonces el espada, encaran dose con el capeador, le dice:— “qué calabaza eres”.... Y el capeador gru fie para sus adentros:— “qué listo es este tío; creí que no advertiría mi maniobra.” De igual modo, señor redactor de “El Tiempo”, cuando usted ayer gri i tó que soy una calabaza, me dijo: “qué Esto es ese tío”.... ■ Hay una gran diferencia, señor redactor, entre el programa del “Olimpo” y el programa del plebiscito que he lanzado al estudio de mis compatriotas unionistas. Lo que •esolvió la asamblea del “Olimpo” fué solicitar el gobierno propio en cualquier forma (Es- | tado, Autonomía o Independencia), de jando al pueblo americano la elección I de la fórmula. Tal programa, en cnanto a nosotros, tenia el defecto de ceder * un poder extraño la decisión de núes tro porvenir; y, en cuanto a los americanos, tenía el defecto de consignar-¡ Be la palabra v “Independencia” que olios creen perjudicial a sus relaciones internacionales. El programa del plebiscito es bien dis tinto. No es volver atrás, como usted dice, sino marchar hacia adelante. Es nn programa tan sencillo que puede con. densarse en estas palabras: - “La Unión de Puerto Rico trabajará por la más amplia reforma del acMR. REILY NO SE OPONE A que Unionistas, Republicanos, In dependentistas o Socialistas usen la fa mosa GOMA SOLIDA GRIS FISK para trucks. Acabamos de recibir un completo sur tido de este tipo de goma. Solicito las nuevas listas de precios. ■ THE FISK TIRE STORE » ADRIAN NELSON Distributor SAN JUAN, PUERTO RICO. Advt
tual régimen autonómico y solicitará de lof Estados Unidos que, cuando se juzgue oportuno definir nuestro “status”, se haga por medio de un plebiscito o votación popular del pueblo portorriqueño.” Tal plataforma es más patriótica que la del “Olimpo”, porque pone nuestro destino en nuestras propias manos; y es más diplomática, porque sin nombrar el ideal que pueda convenirnos en el futuro, lo asegura haciéndolo depender de nuestra voluntad. Y es, además, la fórmula más justa y democrática, porque la opinión de la mayoría es la que debe prevalecer en todo tiempo. Fajo esa bandera del plebiscito, el in dependentista pensará que el triunfo se rá de su ideal. E igual creencia tendrán los partidarios del Estado y de la Autonomía. Y he aquí por qué a usted no le gusta el programa, señor redactor de “El Tiempo”, porque usted no tiene nada de calabaza y es un tio muy lis to, como dije antes, y su aguda visión política le hace pensar que esta es una tarraya mucho más ancha que la del “Olimpo” para coger peces de todos colores y de todos los tamaños. Mas no será nunca la idea de atarrayar peces la que pueda movernos a adop tar esa fórmula, sino el patriótico anhe lo de unir y acercar cada vez más a los puertorriqueños. El mismo afán pa triótico que impulsó al insigne Hostos a venir a Puerto Rico a recomendarnos esa fórmula a raíz del cambio de soberanía. El mismo afán patriótica con que la aconsejó Matienzo, en brillantes artículos en “La Correspondencia”, cuando surgieron los primerós rozamientos con motivo de la palabra “independencia”. Y creo que además Mu ñoz y De Diego le impartieron su más decidida aprobación. La idea, en-resumen, no es nueva. Es semilla que lanzaron al surco aquellos maestros y que al fin ha germinado en la conciencia popular. A unionistas y republicanos, de ambos estremos de la isla, les hemos oido manifestarse en esos sentimientos. Por mi parte le confieso que, aunque soy independentista, me sentiría satisfecho al ver a Puerto Bico Estado de la Unión Americana, si ello fuera por la decisión del pueblo puertorriqueño. Y estoy seguro de que ustedes los republicanos, a quienes juzgo patriotas puertorriqueños, tremolaríais con más amor y orgullo la bandera del Estado, si a ella llegarais, no por una ley del Congreso americano, sino por un plebiscito del pueblo puertorriqueño. Luis LLORENS TORRES. Cine Luna Hoy matinee y noche, inauguración de nuestros sábados sociales con la gxan serie “MALA SOMBRA” y la comedia en 5 actos, “Los Reformistas” por May Alison.
RIALTO y TRES BANDERAS SU ESTRENO MIERCOLES, 24 DE AGOSTO Tex Rickard presenta la SENSACIONAL película OFICIAL del campeonato de Boxeo DEMPSEY vs. CARPENTIER en 5 actos. Tomada al lado del ring en Julio 2,-Precio de entrada $ 1 .OO Luneta
LODGE FORMARA PARTE DE LA DELEGACION AMERICANA (POR CABLE FRANCES) WASHINGTON, agosto 19.—El senador Lodge, presidente de la Comisión senatorial de Relaciones exteriores, ha sido nombrado por el presidente Harding, miembro de la delegación americana. LOS HAITIANOS DESEAN QUE CONTINUE LA OCUPACION WASHINGTON, agosto 19—El general Lejeune presentó a la Comisión senatorial la investigación realizada en Haití y Santo Domingo durante la ocupación de las mencionados Repúblicas por las tro pas americanas. El informe declara que la infantería ha hecho todo lo que está a su alcance para ayudar a los habitantes de Haití y Santo Domingo y que los haitiarios desean que la ocupación continúe. INTERESANTE Nuevo Taller y Garage EN SAN JUAN. Altos Edificio de las Monjas. PROPIETARIO: GARRABRANDT Resuelto el problema para los que manejan sus carros. Por veinte dollares al mes se le repara, limpia y engrasa (reparaciones por accidentes aparte.) Tel. 990. Edificio las MONJAS. Solicite a Mr. Garrabrandt ABSOLUTA GARANTIA Jugo de Uva Español MARCA: “MOSTELLE” Sustituye admirablemente al * moscatel. Cajas de 12 botellas y 24 medias. Lo venden: SUCS. DE L. VILLAMIL & CO. San Juan, P. R.
el SEÑOR GOBERNADOR POSPONE SU VIAJE Don R. Siaca Pacheco, secretario ejeca tivo, nos comunica lo siguiente: “En cumplimiento de instrucciones del Gobernador, tengo el honor de informar le que, debido a asuntos oficiales impor tantes que ocuparán su tiempo durante! la próxima semana, el Gobernador se ve 1 obligado con pesar a posponer por vn corto tiempo el viaje oficial a la isla qu i tenía anunciado.’ LA ULTIMA SIMULTANEA DE JANOWSKI Esta noche se celebrará en el Ateno la última simultánea del célebre ajedre cista David Janowski. Para dicho acto se invita a los aficionados. ¡¡¡ruegos artificiales!! j La popular actriz Constance Talmadge en su mejor producción “Buenas Referencias” Mañana domingo GRACE DARMOND en el bello fotodrama "la Harinosa Juiado a” Precios Corrientes ARTE DE NECROPOLIS Lápidas y Panteones Desde el 1 de setiembre no» instalaremos en la calle de Tetuán No 1, frente “Palace Hotel”, donde estuvo antes y volverá el señor O- Bartoli Pioner,- del arte escultórico y MAESTRO del TERRAZZO VENEZIANO. C. BOSCHETTI & Co. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Bran St. 72.
LOS ESPAÑOLES HAN EMPRENDI DO LA OFENSIVA EN MARRUECOS (POR CABLE FRANCES) MADRID, agosto 19.—Las fuerzas es pañolas han emprendido una ofensiva contra los moros, dirigidas por el general Sanjurjo y el coronel Riquelme, con el mando en jefe del coronel Cavalcanti. Los españoles han ocupado todo el frente del puerto de Melilla. La batalla ha sido encarnizada. El cañonero “Lauria” hizo fuego sobre los mores, causándoles gran número da muertos y heridos. Los españoles captu raron gran. número de prisioneros y heridos. '« Las tribus rebeldes dejaron una incal culable cantidad de municiones en poder de los españoles. Los copabates librados fueron cuerpo a cuerpo. Aunque no se sabe el total de las pérdidas, por parte de los moros se sabe que son enormes. Teatro “América” Hoy sábado gran debut Cine y Variedades a 35 centavos. Estreno en Puerto Rico del drama “CIEGA JUVENTUD” Además debut de la compañía de Acróbatas y Variedades «TROUPPE MARX” Cantos Populares—Acróbatas— Payasos—Fuerza—Trapecistas Duetto Bufos —Monólogos—Dialógos— Mañana domingo tarde gran Matinee Variedades —Final “EL PACTO DE TRES” y “VIVO O MUERTO” por Jack Dempsey Por la noche Variedades y Estreno “LA MANCHA DE SU HONRA” —Vea nuestros Programas diarios— PAPAS ESPAÑOLAS ¡ISLEÑAS LAS MAS SABROSAS | Y TIERNAS, EN CAJAS OE 70 LIBRAS. Las Venden Baratas. Suos, de L. Villamil & Go. MARINA ; SAN JUAN, P. R.
El fiscal Quiñones y el jefe secreto Mr. McClure han recibido instrucciones de trasladarse a Patillas con el fin de ¡ practicar una investigación relacionada | con el juez de aquella población. EL CAPITAN HURTADO: Ayer conferenció extensamente con el Gobernador el -capitán de la policía, don Miguel Hurtado. Según, informes, Mr. Reily le encareció hiciera cumplir la ley estrictamen te, toda vez que de ello dependía el bienestar y la tranquilidad general. LOS REPUBLICANOS EN LA FORTATALEZA: Ayer visitó al Gobernador el alcalde de Ponce, señor Parra Capó, a quien acompañaron los líderes republicanos, Felin y Todd. El señor Parra Capó conferenció extensamente con Mr. Reily, a quien rei tero su efusivo saludo. TELEGRAMAS A LA ISLA: . Cor. motivo de la suspensión del viaje a la isla del Gobernador han sido i pasados telegramas a todos los pueblos, ¡ dando cuenta de que la excursión ha sido pospuesta hasta nuevo aviso. OTRA INVESTIGACION Mr. McClure regresó de la isla, y, se i gún nos dijeron, trae informes relacionados con un juez dé Distrito, los cuales, si resultan ciertos, revisten suma gravedad. •Se adoptan grandes precauciones en este caso, ya que en el mismo va envuel . ta la honorabilidad de una familia dis' tinguida, pues bien pudiera suceder que ' todo fuera obra de algún apasionado sin escrúpulos. EL JUEZ DE YAUCO HA TELEGRAFIADO AL “ATTORNEY” El * ‘ Attorney ’ ’ ha recibido telegramas del juez de Yauco, en los que éste manifiesta que es inocente de los cargos que se le imputan, y solicitando, por ■ lo tanto, ser escuchado por el Gobernador, toda vez que él cree que su destitución ha sido debida a planes fraguados en contra suya por sus enemigos po líricos El Gobernador según informes, manifestó al señor Mestre, que él no quería' saber nada sobre el asunto el cual de- ¡ seaba dar por terminado. EL PLEITO DE FAJARDO Ayer tarde un a Comisión de Fajardo visitó al Gobernador con el propósito de informarle ampliamente sobre el plei i to electoral de Fajardo. Manifestó la Comisión que los unió- i nistas se resistían a entregar las riendas del poder municipal allí, a pesar de ha ber triunfado los Socialistas. Hizo historia la Comisión de los trá- i mites legales puestos en práctica para obligar a los unionistas a hacer entrega de los puestos, y dejó en poder de Mr.
El caso del Juez de Patillas
Reily toda la documentación referente ! al pleito, la cual ofreció el Gobernador ¡ estudiarla detenidamente. i EL PARTIDO SOCIALISTA NO CAM BIABA NI EN UN APICE SUS PRIN CIRIOS”,—DECLARA IGLESIAS Ante la situación política por que atra viesa el país—nos dijo ayer Iglesias, líder máximo del Socialismo en la ínsula,—el partido Socialista no tiene que cambiar ni un ápice sus principios fundamentales, tendentes a mejorar las con I diciones de vida, del hogar, del taller |y del campo, así como de laciudadani«. de las muchedumbres del trabajo en el presente y a la aspiración de su libera ción económica, política y educativa más completa y segura para el futuro. “Cuando veas las barbas del vecino....” I -¿ ? —Nosotros—dice Iglesias,—no tenemos nada que rectificar.... Comprende mos bien que el carácter y acciones <ie cisivas del gobernador Reily reclaman de todos, los que tenemos cualquier intervenvión pública o interna en el movimiento obrero y socialista, que nos percatemos del adagio español que dice: “cuando veas las barbas de tu vecino afeitar ,etc.” —y por lo tanto, en esta ambiente vivido de un “gobierno ejecu tivo efectivo” en hechos, y que silo a borbotones de l a Fortaleza, debemos im ponernos el deber de ser más cautos, jus tos, veraces e inteligentes, sobre todo, j aquellos más impacientes y desesperaI dos. Los elementos obreros o líderes que actúen inconsultamente serán ellos los ¡ responsables únicos de sus acciones. ¡ENERGICA ACTITUD DEL “CLUB ROTARIO” DE PONCE (POR TELEGRAFO) Ponce, agosto 19. EL MUNDO, San Juan. “Club' Rotario’*, compuesto de los ela mentos más prestigiosos comunidad volvieron reunirse anoche estando hasta de madrugada y volviendo asunto invitación Gobernador, almuerzo próximo miércoles fué nuevamente derrotado formándose grandes discusiones entre todos los socios. Esta actitud digna y decorosa miem bros “ROTARIO” ha causado grandiosa impresión círculos sociales y políticos d? esta ciudad. Gran financiero y distinguido caballero José Miguel Morales falleció en su residencia esta ciudad causando ¿olorosísima impresión inesperada noticia. Pueblo de P?nce lamenta que Gobernador se haya visto obligado a suspender su viaje a la isla pues así hubiese podido ver el vacio que a su alredor ha hecho la dignidad del país. EL CORRESPONSAL.
Atlantic Fruit Company NEW YORK Por mediación de sus AGENTES GENERALES para PUERTO RICO VILLAR & COMPAÑIA Inc. ANUNCIA LA INAUGURACION DE UN SERVICIO SEMANAL —DE— CARGA Y PASAJE Entre los puertos de New York, San Juan, Ponce y Mayagüez comenzando en setiembre próximo, con VAPORES REFRIGERADORES especialmente construidos para el TRANSPORTE DE FRUTAS. AMPLIOS CAMAROTES PARA PASAJE DE PRIMERA Teléfono 347. SAN JUAty. P. O. Box 201.
Villar & Compañía Inc., Agentes Generales ATLANTIC FRUIT COMPANY HACEN DE CONOCIMIENTO PUBLICO Su designación de AGENTES para representar la ATLANTIC FRUIT COMPANY en tos puertos que a continuación se indican: SUCS. DE R. CORTADA & CO Playa, PONCE. HIRAM GOMEZ Playa, MAYAGÜEZ
La situación actual
Córdova Davila, con su fracaso, provocó el cisma en su partido y la crítica situación por que atraviesa Puerto Rico,--declara el Ledo. Capó Rodríguez Por el Licdo. Pedro Capó RODRIGUEZ El objeto de esa Asamblea Magna no tado lo más noble y lo más elevado de | lo ha dicho el cable, ni tenemos nosotros nuestros ideales y aspiraciones de pueII Y ULTIMO ■ tampoco noticias todavía de Puerto Ri- blo. co acerca de lo que s| proponen sus je ¡ No cabe duda que el fetiche de l a inDecíamos que el Gobernador no tiene fes. De todas maneras, sin embargo, va- dependencia se ha de convertir en la la culpa de la situación por qué está le la pena decir que según los despachos manzana de la discordia. Pero el oncep infortunadamente atravesando hoy núes de la prensa hasta anora publicados se to de la independencia de un pueblo es tra Isla. El nuevo gobernador, señor E. espera que dicha Asamblea dé un vo o una idea abstracta que elimina sus reMont Reily, de quien sólo podemos de- de confianza al señor Barceló, que ven • lacionés de contigüidad y de otra clase cir, como ya hemos visto en artículos dría a ser cosa así como una ratificación con los demás pueblos, y no tiene, por anteriores, que es el producto lógico del de su política pqr el partido. lo tanto, aplicación en la vida ordinasistema actual establecido por nuestra . En contra de este movimiento es na ría internacional creada por la civiliza ley orgánica y de una política ímpreví- tural que estarán los que se oponen a li ojón moderna. Dependencia, independensora por parte de la administración na- política del señor Barceló y les que dan cia, interdependencia; he ahí tres concioral republicana, llega a Puerto Rico, tro de ese mismo partido combaten Ir ceptos de valor puramente relativo en embaucado por los republicanos de la idea de la independencia y quieren la el orden de los hechos y las circnnstanIsla, y en seguida lanza un reto de de- solución de estadidad o creen, en solu- • cias. Para poderlos apreciar en toda su safio al partido de las mayoría, que es, cior.es más y modes as, en significación hay que considerarlos en cómo dijéramos, lanzarlo al país. , consonancia con las realidades de los ¡ relación con las realidades de la vida Los republicanos de Puerto Rico aplaa hechos y. de la conveniencia. ! y de las cosas y de acuerdo con las ne den entusiasmados y tratan de sacar to La cuestión fundamental que ha de cesidades y conveniencias inmediatas o do el partido posible de la situación,' poner en esta situación a prueba la remotas de los puebles. Para’mí, con pensando solamente, por lo visto, en vida del partido Unionista no ee, pues, la ‘marcha progresiva de la civilización los intereses egoístas y personales de su ni debe ser, una cuestión de hombres, hacia más altos ideales de derecho y mo propia colectividad y de sus hombres. Es una cuestión de orientación politic i ralidad de los que hoy por hoy r gen lis Los unionistas se excitan se ofuscan, para ese partido. Esa cuestión debieran relaciones de los pueblos, ha de llegar se. convulsionan y, sin par ir mientes en tratarla, por lo tanto, los unionistas en un día victorioso y de gloria en que tonada, su eximio presidente, el señor Ba este momento histórico, sin espíritu de dos esos términos se fundan en el de la celó, presenta la renuncia de su cargo, sectarismo, sin apasionamientos, sin per colaboración de todos hacia normas de y se convoca inmediatamente al partido sonalismos, sin intransigencias infruc- humanidad más puras, más altruistas y a una Asamblea Magna de la cual nadie tucsas y fatales para la supervivencia más nobles, que promuevan y afiancen puede decir lo que resultará. de ese partido que siempre ha represen (Continua en I* peg. 3)
REMATEDE VACAS El Lunes 22 de Agosto de 1921 a las 10.00 A. M. En Miramar, Parada 10, Camino de Miraflores frente ai Garage de “La Colectiva”. Serán vendidas en Pública Subasta al mejor postor. 20 VACAS “HOLSTEIN” y “JERSEY” 1 TORO “HOLSTEIN” CON SU PEDEGREE, 1 TORO “AIRSHIRE” CON SU PEDEGREE 2 CABALLOS Y 1 YEGUA PARA CARRERA, UN AUTOMOVIL BUICK. Estas vacas están acostumbradas al calor y respecto a sus condiciones pueden dar referencia muchas personas a quienes les ha sido vendida muchas de ellas. Son grandes productoras de leche encontrándose entre ellas algunas con sus crias y otras próximas a parir. La adquisición de estos animales reportaría un gran beneficio a quien las obtuviere. Para más informes solicítense de, J. SHOEMAKER o ALFRED GEHRKE, Establo de Miramar, Stop 10. ISIDORO D. DELGADO, Almonedero Público.
“EL SIGLO” Calle San Agustín No. 76, Parada 6 1 ¡2, Puerta de Tierra. ¿POR QUE ÑO COMPRA EN EL SIGLO? Gran surtido en preciosas telas a precios módicos. REGALAMOS MONEDAS DE $5. Venga por su número. Despachamos pedidos por C. O. D. JUAN BASSO & CO.