EL MUNDO
Oficinas; Salvador Brau, 8f Tel. 833 P. O. Box 345
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS *-— a mi» — «i- — «K. -----
ARO III
SAN JUAN. PUERTO RICO
RESOLUCION APROBADA POR LA ASOCIACION DE COSECHEROSDETABACO
POR CUANTO la crisis económica reí nante agrávase cada momento más sin que haya probabilidad alguna de que los agricultores de tabaco, en términos generales, si se les obliga a vender antes de julio, puedan, obtener por sus respec ' tivas cosechas un precio que les alcance siquiera para pagar el cincuenta por cien to de sus deudas: POR CUANTO es cierto que los agri, cultores de tabaco, generalmente, no están en realidad arruinados, puesto que el afio último realisaron buenas ventas y ( desnvolvieron desahogadamente sus com , premisos; pero es perfectamente claro, ] que no alcanzándoles el producto de sus ( cosechas a cubrir el cincuenta por ciento de sus deudas, si para cubrir el otro cin . cuenta por ciento se les obligase a des- ( prenderse de sus propiedades, dentro de , la actual depreciación de todos los va. lores, la ruina total de esa fuente de rl- { queza sería inevitable, muchos agricul. , tores perderían totalmente sus tierras, ( una seria paralización de los negocios sobrevendría en muchos e importantes municipios de la isla, el hambre haría presa segura en. las cien familias portorriqueñas que se sostienen de ese cul. tivo y es incuestionable que los efeo os , Vé semejante situación extenderíanse la j mentablemente a todas las fuerzas vivas < del país , POR CUANTO los agricultores de ta- • baco, constituidos en Asociación legal, , integrada por un Comité Central y cator ; ce Juntas Locales, que funcionan en. otros tantos municipios de la isla, des- ’; pués de haber deliberado juiciosa y de. ] tenidamente, en tres sucesivas asam- 1 bleas, sobre la grave situación plantea. ’ da, han llegado a esa conclusión tan pa vorosa como exacta , POR CUANTO se entiende razonable- ■ mente que aún dentro de la crisis econó , mica existente el precio de 36 centavos , por cada libra de tabaco de Puerto Rico es el mínimum a que debe cotizarse, to da yez que existe su necesidad en el mercado y ningún otro tabaco doméstico puede sustituirle, estando a cubierto de competencia? extranjeras por la tari. , fá vigente de treinta y cinco centavos por cada libra; . POR CUANTO si los agricultores de tabaco pudieran aguardar para vender sus respectivas cosechas, dos o tres meses, en lo que se realizan las existencias que aún quedan del afio anterior en el mercado de los Estados Unidos, o en lo que se da forma a un proyecto que ac. tualmente está considerando la Asociación para llevar directamente a aquel mercado la actual cosecha y ofrecerla allí a los manufactureros e industriales, tnprimlendo de una vez intermediarios, seguramente que la situación sería sal. vada satisfactoriamente para todos. POR TANTO: Resuélvese por la Aso elación de Cosecherda de Tabaco de Puerto Rico: PRIMERO: Someter a la considera- ( ción de los Bancos, del Comercio y de toda Sociedad o persona que tenga eré ditos vencidos o próximos a vencer en agricultores de tabaco, la siguiente pro. posición: (a) Que se conceda a los agricultores de tabaco el plazo de seis meses para el pago de sus respectivas deudas; (b) Que «1 interés que se cobre por : ere plazo no exceda del tipo contraído en las obligaciones originales; (c) Que para obtener esta concesión, el agricultor deberá ofrecer a sus acreedores la garantía del valor total de su tabaco y demás bienes que posea; (d) Que todo agricultor que obtuviere prórrogas de esta naturaleza quedará, sin embargo, sujeto a la obligación de vender individualmente su tabaco y pa. gar sus deudas tan*, pronto recibiere oferta mayor de 36 centavos por cada libra de su respectiva cosecha; (•) Que si antes del mes de setiembre no' se ha efectuado la venta de la mayor parte de la cosecha que está en ahnace-j nes, los agricultores se abstendrán de emprender siembras el afio presente, a fin de dar oportunidad a que se extingan las viajas existencias y, por tal medio, encarecer el artículo; SEGUNDO: Si la proposición que se
Cine Mente Cario y Real Mañana Domingo. Regio programa. Dos Tandas por 25c. con dot distintas películas. Primera Tanda: Li Hang el Cruel o* La Hila Sacrificada Segunda Tanda: “Las Bodas de Chapita” A' las 4 P. M. Gran Matinée.
SABADO 4 DE JUNIO DE 1921.
~ te WWW ww eew wwwgg w, zwiv Los Aliados continúan estudiando la grave cuestión de Alta Silesia
LA VERDADERA CAUSA DE LOS 'DISTURBIOS EN ALTA SILESIA
(POR CABLE FRANCES) PARIS, junio 3—Importantes per sonalidades de los círculos oficiales y militares, tanto de Francia como de Inglaterra, continúan discutiendo el problema de 11 Alta Silesia. MAS HONORES AL SOLDADO DESCONOCIDO PARIS, junio 3—El Príncipe heredero del trono japonés ha deposita , do una corona en la tumba del Solda Desconocido, en el Arco de Triunfo. p , En el curso de la ceremonia, d’.jo ( que el Soldado no representaba sola- ! mente a los héroes- que cayeron en la pagada conflagración, sino también todos los sacrificios de los defensores.
MAXIMILIANO RfiARDEN EL0G$$. A FRANCIA BERLIN, junio 3—El Corresponsal del di irio “Excelsior”, de París, celebró una entrevista con Maximilia no Harden, quien rindió pleitesía a la actit d de Frañcia. El ilustre «periodista alemán expresó que Francia ha sufrido muclp con motivo de la guerra, pero que actualmente es, por muchos medios, más militarista que Alemania, y que sólo se contenta en reclamar, una indemnización por los daños sufriJosTermi'/ó <|ue si Alemania hubiera ganado, Francia estaría aplastada, debido .a Is exigencia d 1 ex-Imperio, y que él espera pronta aproximación económica entre las dos naciones. LISONJAS A GRANEL COBLENZA, jíriq, 3—En íin banquete ofrecido por la alta comisión de las provincias del Rhin, M. Barthou elogió grandemente al pueblo americano ,así como también at belga y al inglés- z BRIANEk PIDE t,A UNIFICACION DE LOS MERCADOS * -L-Íh BERLIN, junio 3-A-E.l periódico “Le Journal”, del Pans, dice que la que le*ma enviado Alemania a Francia con motivo de la nota, de M. -Briand,, fúndase en la unificación de los mercados, de acuerdo con el gobierno alemán.
PARIS, junio 3-—En una sesión de la Cámara de Diputados el repre sentante por el distrito del Meuse ha manifestado que los disturbios ocurrí dos en la Alta Silesia se deben a las I actuaciones de los gobiernos Aliados, así como también a los rumores acer ca de la repartición de las tierras que se disputan Alemania y PoloniaLos Aliados deben repartir la regjón en disputa de tal menara que , tanto los teutones | >mo Los polacos queden satisfechos de la repartición. < LA ALTA SILESIA SERA DE LOS POLACOS LONDRES, junio 3.—Harí circulado en esta ciudad rumores que han producido gran sensación, pues los obreros silesianos han enviado por se gunda vez un mensaje al Consejo su premo en el cual dan a conocer su decisión acerca del problema de la Alta Silesia. Según el mensaje de los obreros, no están decididos a permitir ser go bernados por el gobierno alemán, 1 pues dicen que esto sería una esela- j vitud. : Han amenazado, —como hicieron en |' el primea mensaje,—volar puentes y j’ las minas para llevar las industrias mineras de la rica región en disputa, al caos. 1 LA SITUACION «N LA ESPANTOSA BERLIN, junio 3—Un despacho de Varsovia da a conocer la verdadera siuación de la Alta Silesia. Los mineros, según el despacho, no trabajan, y los ferrocarriles se niegan a transportar toda clase de mer cancías. Las tropas del gobierno polaco han tenido que conducir pertrechos de gue rra para la frontera, pues no había quien pudiera hacerlo, por ?er la mayor parte de los empleados de ferrocarril, alemanes. El gobierno de la Varsovia espera con ansiedad la decisión del Consejo supremo, para que sea definitivamen. te resuelto este problema. EL LCDO. ENRIQUE DIAZ VIERA El Tribunal Supremo acaba de revocar la sentencia dictada por el Tribunal de Distrito en el caso de Carmelo Dre. cot, por infracción a la ley de arbitrios, ordenando la libertad del acusado. Felicitamos & nuestro amigo el talentoso abogado don Enrique Díaz Viera por este nuevo triunfo.
A LOS EMPLEADOS NO SE LES REBAJARA EL SUELDO
Una comisión de la “Asociación de empleados”, compuesta por Luis Cuevas Zequeira, Ricardo Caparrós, L. F. Ma. 1 chicote y Ramón Lebrón estuvo conferenciando con el Gobernador, respecto ' a los sueldos de los empleados, asi como ; también sobre todos los proyectos de ley que favorecen a los empleados y que ’ han sido sometidos a la consideración de la Legislatura. El Gobernador manifestó a los vis i. tantes que él había recomendado el asan to a la Comisión de hacienda del Senado, y que cu impresión, después de sus recomendaciones, era favorable a los empleados, toda vez que cree que el sueldo de los empleados no será reba. jado en todo el año que viene. La Comisión salió muy bien impresionada de la entrevista con nuestra primera autoridad civil Tenemos informes de que esa misma Comisión ha solicitado una audiencia del “Comité de hacienda del Senado” y del Presidente del alto Cuerpo, a fin de tratar sobre los mismos asuntos En cuanto a las leyes de ahorro, de seguro de vida y de jubilación, el Go. bemador tomó nota de ellas, para estu. diarias detenidamente. De acuerdo con una entrevista celebrada por el Sub jefe del Trabajo conET licenciado Santón!, representante a la Cámara y presidente del Comité jurídico de la misma, eb “bill” de seguros de vida, etc., ha sido favorablemente informado a la Cámara por ese Comité y será discutido próxima mente. GRAVES RUMORES EN FAJARDO Anoche circularon por San Juan insistentes rumores acerca de que en i Fajardo y con motivo de la torna de ' posesión de los socialistas, había ocu rrido un grave choque entre unionis tas y socialistas, resultando dos muer tos y varios heridos. De Fajardo nos* informaron qu| nada había sucedido y que eran falsos- z CABLE DE AZUCAR Vendiéronse hoy: 4,500 sacos de Puerto Rico a $4,77; 21,000 sacos de Puerto Rico a $4,75 y 2,750 toneladas de Stoi Domingo a $3,00. Están ofreciendo 10,000 sacas di Puerto Rico a $4,70Mercado flojo. EN EL "CASINO DE PTO- RICO” | Mañana, a las 4 y media de la tarde 1 se celebrará en el “Casino de Puerto i Ricd” un espléndida “tea-dansint”, que promete ser uno de los más lucí-, dos celebrados por ese centro hasta hoy, dado el entusiasmo que hay para ! asistir a él
El casóle Borda eo la CorteFefal
Ayer por la mañana, el juez Odlin, de la Corte Federal, emitió uní extensa opinión en el caso de Borda vs. Borda. Este caso fué originado por una demanda interpuesta por la SraBorda contra su esposo don W.neeslao Borda, hace algunos meses- La Corte, desestimó la demanda, basándose en principios de jurisdicción, pues no existe precedente alguno en las Cortes Federales, en que una esposa haya presentado demanda contra su marido en las condiciones y en las circunstancias del presente caso. La Qorte estableció en la decisión que en el caso en que los procedimien tos del divorcio, actualmente pendien te de resolverse, se decidiera en favor de la demandante, ésta tenía derecho a radicar entonces de nuevo la demanda ahora desestimada. .LA GUARDIA NACIONAL IRA A UN I CAMPAMENTO EN ARECIBO El señor Acosta, de la oficina del Ayu dante General, nos comunica que cerca de la playa de Arecibo se establecerá un campamento para la ‘Guardia nacional*, al que asistirán los soldados de San Juan, Bayamón, Lares, San Sebastián, Mayagüez, Cabo Rojo, San Germán, Sabana Grande, Yauco, Peñuelas, Ponce y Hu macao, asi como también los miembros del*cuerpo de caballería, el cual estará dotado de excelentes caballos; que, de acurdo con la nueva organización, ha. brá tres compañías de ametralladora - :, y que el número de soldados que asista al campamento será ahredor de 1,500.
hace por la presente no fuere aceptada, y si ninguna otra'se propone que evite o reihedie el desastre que nos amenaza; si por encima de la desgracia de los agri cultores y del derecho a la vida de cien mil familias portorriqueñas, manifesté rase inflexible y sórdido el interés de quienes lamentablemente equivocados crean que por la violencia van a cobrar sus créditos; si de tal suerte ha de llevár senos a una irremediable bancarrota, la Asociación de Cosecheros de tabaco de, clinando toda responsabilidad, declara; que aconsejará enérgicamente a los agri cultores que bajo presión alguna se sometan voluntariamente a la venta de sus ¿cosechas a un precio menor de treinta y cinco dólares cada quintal; y que aguar den fríos y resueltos la acción violenta de la ejecución judicial de su hacienda, y de sus hogares, con la decisión y la serenidad de los hombres que tienen un justo y humano concepto del deber.
Teatro América HOY REAPARICION DEL DUETTO HOY Muñoz - Manzano y E>tr*no en Puerta Ripo d« la Comedia Dramática UN LADRON EN LA CASA por Edmundo Lowe y Vola Vale LUNETA 30 cte.
Universal Film Co. Presenta mañana Domingo en el ‘Teatro Rialto’ la bella producción La Esposa Incógnita por la papular ‘Edith Roberts’
I LLEGO LA GASOLINA 1 “MOTORINA” > STUBBE BROS, INC. SAN JUAN, P. R.
Mañana Domingo:- Matinal ron la pelíi cula de la Noche. Matine» con loa episodios 3 y 4 de "La Gran ’ugada”. Por la N che la p-lícula “LOS FALSIFICADORES” y el Duett MuñozManzano. LUNETA 30 cts. •
Maximiliano Harden rinde pleitesía a Francia
‘INPORTANTES CONFERENCIAS PARIS, junio 3.—El periódico “Le Petit Journal” pone de relieve las conferencias celebradas entre los representantes italianos y franceses acerca del proyecto de transacción. Con tal motivo, M. Briand y Bonin Longare, embajador de Italia en esta ciudad, han celebrado varias entrevistas. UN GRAN SERVICIO PARA FRANCIA LONDRES, junio 3-— Lord Curzon se esfuerza en poner de relieve los . grandes servicios rendidos a la cau ( sa de Francia por Lord Abernon, em ( bajador de la Gran Bretaña en Berlín . • i
GRAN TRIUNFO OBTENIDO POR UN JOVEN PORTORRIQUEÑO
Ampliando lo que dijimos en una de nuestras últimas ediciones, podemos añadir lo siguiente: , “Hará, aproximadam.nte, cinco ] años llegó a Baltimore (uno de los mejores centros educativos de Amé- ] rica) el talentoso joven portorrique- ¡ ño don Osca< G. Costa, quien acaba- ( ba de graduarse en la “Central High ] Schqpl” de San Juín, en donde alean zó er*‘salutatorium”, uno de los más , altos honores de la clase. ■ El joven Costa se matriculó en el ] Colegio de Medicina de la Universidad de Maryland, obteniendo «1 más alto promedio de una clase muy.nu- ¡ merosa en el curso “pre-medical” , En los años sucesivos, el joven Co? ta continuó siendo el primer estudian te de la clase y el más popular efttre i sus numerosos compañeros- Y tn este curso que acaba de terminar sostuvo su fi.ma aún a mayor altura, , siendo merecedor de lj medalla de oro que ofrece la facultad de la m nc ion a da institución al mejor estudian te en los cinco cursos de la carrera. I Pero lo más notable es que ninguno de los estudiantes, que en los años anteriores al presente, obtuvo dicha medalla, desde que se fundó la universidad, alcanzó notas más brillantes que el hoy doctor en medicina y cirujía don Oscar G- Costa. Así es como verdaderamente podemos demostrar a los Estados Unidos que en Puerto Rico hay cerebros tan admirablemente bien organizados como en cualquier estado de la gran República. Por eso el triunfo del joven Costa, a quien EL MUNDO of re ce su más sincera y entusiasta felicitación, no es solamente un magnífi co triunfo personal, sino una espléndida victoria para Puerto Rico”. EL ABOGADO JOSE A BALSEIRO Así podemos llamar, abogado, al muy distinguido joven y buen amigo nuestro, que, después de difíciles estudios en la Universidad de Puerto Rico, en las que ha puesto de relieve su poderosa inteligencia y su firme voluntad, recogerá el miércoles próxi mo, día 8, el diploma correspondiente al grado de Bachiller en Leyes, de la referida FacultadPepito Balseiro aparece ocupando i el primer sitio, que es de honor, en los lujoso¿ programas anunciadores del “Seventeenth Annual Commencement", que hemos recibido. Reciba el señor Balseiro nuestras más entusiastas felicitaciones. f UN NIÑO ARROLLADO En Ponce, un carruaje que guiaba Manuel Rodríguez, arrolló al niño Andrés Muñoz, quien fué conducido ‘ al hospital. Victory Garden Hoy Estreno Hoy En Santurce de : ‘SATAN DICTADOR’ Precios extraordinarios PBOGBAMA STUBBE
9 EN LA RUSIA “SOVIET” EMPIEZA LA DESNA' CIONALIZACION
Cuantas noticias llegan del interior de Rusia a las naciones circunvecinas , coinciden en el extremo de que la situación reviste allí caracteres de aguda - gravedad, la cual se acrecien ta de modo sensible cada día que transcurré, por las torpezas de los hombres que se hallan al frente de los destinos del país. Los testimonios confirmatorios de tal estado de cosas son irrecusables, porque no provienen de entidades ni de personas interesadas en entenebre cer aún más el caótico medio en que se debaten tenazmente los utopistas ciegos y fanáticos, sino personalidades imparciales y veraces que regresan de Rusia a Finlandia de cumplir misiones o de las que se hallan al frente de los servicios públicos por nombramiento de los “Soviets”. Si esas informaciones procedieran , de fuerites menos puras o siquiera du I dosas, podrían acogerse con la? reservas naturales hasta tanto que fuesen debidamente contrastadas por evidencias que no admitiesen la menor discusión Pero nadie recusará las declaraciones del ministro de Fin landia en Moscou, Sr- Ahonen, que acaba de llegar a Helsingtors, ni las del señor Nolde, perito consejero de los “Soviets” en la industria textil. Dice el primero que a consecuencia de la escasez de combatible se están "hnuititttd d» fábricas:-w ¡ la Rusia roja. El señor Nolde, consejero de los Soviets, le ha manifestado que, mien j tras el término medio anual de la : producción de materia textiles fué en 1917 de 50.000 toneladas próxima- . mente, en 1918, el primer año del ' Gobierno de los Soviets, descendió a 25-000, y el año último a 13 000Como la reducción de mano de obra I que amenaza la existencia de la in- | dustria textil rusa se debe principalmente a la resistencia de los aldeanos a cultivar la tierra por las exac- | 1 ciones del Gobierno en sus requisas ' obligatorias y que ha originado que el área de tierra labrada se reduci- ¡ rá de 2.000-000 de acres (el acre ru- ' so es de unas 40 áreas, como en Inglaterra) a 300.000 y se espera que I descienda más todavía, el señor Nol- I de ha recomendado a los jefes comunistas que sin pérdida de momento procedan a la desnacionalización de las industrias textilesEl Gobierno de los “Soviets” epone resistencias a esta determinación, y de su seno han salido airados clamores de censura; pero la Agencia de noticias estoniana Eta, ha recibido de Moscou una información en que dice que en una reunión de ferroviarios celebrada en aquella capital, Dzerjinski anunció que el Soviet había resuelto confiar a. una Empresa particular la provisión del combustible para los ferrocarriles, y que esta medida sería el primer paso que se (Continúa en la página ocho.)
Hoy. Grandioso Aeonteeimiento- Hoy. • ARCELAY FILM CO. presenta la super-producción MUJERES Y HOMBRES O LOS DOS DESPOTAS. Interpretado por la bella RAYE DANE. Precios Extraordinarios.
SE ALQUILA En el TOBACCO PALACE, un local amplio, propio para oficinas; (actualmente ocupado por los Sres. Wm. M. Garic y Co.), para informes:: ALONSO RIERA y Co. Teléfono 527. Ban Juan, P. R. AflVt Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St 72. AdvL
~ ii ni Jtatriltetea wh ant) wifeeriMS by tb« kat «t «etotar & ISIT, «a gle tke Fwí üí*e« •/ Sea )<*», Porto Biso. By arta ef tho ProoKoat, A. S. B*r leson, Poavaaotor GommL Botarte es moo»4 slow matter H — o. mío «« 4>. Otter »t flan Jasa, Porto $1 en Hnitod States n* Amerite rtiSrr tas Aet ef merefi t tBTt
I NUMERO 708.
NUEVOS TRATAMIENTOS PARA CURAR LAS ENFERMEDADES INFECCIOSAS
Un médico español, que se encontra ha en París, y que desea que su nombre no sea conocido, ha hecho estas in_ teresantes manifestaciones que, por ser de interés general, pues se trata, de un nuevo tratamiento de las enfermeda. 1 des infecciosas, publicamos: | ‘ * Hace algún tiempo vengo empleen do un método especial en el tratamien 'to de las enfermedades infecciosas, con resultados verdaderamente maravillosos. El método tiene una base racional y científica, y la clínica responde en un grado superior al que podía esperarse de la teoría. El método, por su esencia, es aplicable a todas las enfer medades infecciosas congestivas, y aun a otras diferentes. 1 . Las enfermedades en las cuales ha habido ocasión de emplearlo, y que siempre ha dado el mismo resultado cu rativo, han sido: 1, tuberculosis pulmo nar; 2, tuberculosis intestinal; 3, neumonía; 4, bronconeumonia; 6, gripe en varias formas; 6, septicemia puerpe» ral; 7, pleuresía; 8, peritonitis; 9, fiebre tifoidea; 10, anginas; 11, flemón difuso; 12, otitis supurada; 13, difteria laríngea; 14, bronquitis aguda; 16, bronquitis crónica; 16, hemoptisis; 17, reumatismo articular agudo; 18, reuma tísmo articular crónico; 19, reumatismo ! gonocóccico; 20, «jclampsis puerperal; ¡21, cólico intestinal; 22, vómito rebelde ;del embarazo; 23, coqueluche | He empleado el tratamiento en la meningitis, sin que nunca se haya hallado el menor resultado beneficioso. ■ El tratamiento es sencillo y el más inofensivo de cuantos se han empleado hasta hoy; en 600 veces que ha habido ocasión de ponerlo en práctica, nunca ha ocurrido ningún accidente desagradable. Dada la manera de obrar el tratamiento, se comprende el por qué no se cura la meningitis. f Puede erfiplearse‘10 misttio'tm los prl 'meros meses de la vida q. en Im edades más avanzadas. : Resumen estadísticos y comparativo de algunas de las enfermedades en que ha sido empleado. i FIEBRE TIFOIDEA. —En los añds de 1908 a 1918, en el lugar donde ejerzo, ocurieron varias defunciones y el -tiempo empleado en la curación de los que no fallecieren fué de cuatro a cin Ico semanas, y la convalecencia otro tanto. En el año 1919 traté por mi mé todo especial 11 casos, de los cuales ¡ curaron diez, y el que falleció fué por no querer someterse a mi tratamiento. En el año 1920 traté otra epidemia; de locho casos que hubo, todos se curaron entre los tres o cuatro días, y la con. -valecencia rapidísima. i SEPTICEMIA PUERPERAL.— Des de el año 1908 al 1916 hubo 18 casos j con diez defunciones, y los ocho casoz curados tardaron en curar de quince a veinte dias. Desde 1916 a 1921, época en que he empleado el nuevo tratamien to„ no ha tenido lugar ninguna defunción. la cura duró cuatro días. Traté 14 casos. I GRIPE.— He tenido ocasión de em plear el tratamiento en 34 casos de neumonía y bronconeumonia gripales y dos casos de forma nerviosa de la mis ma enfermedad, y todos se curaron en 'dos o tres dias. El único enfermo que no llevó a la práctica mi tratamiento falleció. I TUBERCULOSIS PULMONAR.— He tratado casos, de los cuales uno , se ha curado; otro, casi curado; no pude terminar la curación por ausentarse el enfermo, y tres defunciones en los que empecé a emplar el tratamiento en un período tan avanzado de la enfermedad que desde luego se compren - día no era de esperar resultado bene ficioso alguno TUBBKCULOSIS INTESTINAL. — Dos casos. Dos curaciones. Así podría continuar reseñando las enfermedades por mí tratadas....”, dice en su escrito el doctor X * quien, como se ve, convendría poner en condiciones de hacer una experien , más abundante.
, SI NECESITA i Hierro galvanltado acanalado i Alambre de púas galvanizado Varillas cuadradas retorcidas Maderas en general. >. Llame a 1 Compañía Industrial de Santurce PEDRO BOLIVAR, S. sn C. Teléfono 425. Apartado 250. SAN JUAN. , . Advt,