EL MONDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año.$7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 | Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
1 1 ■' 11 ' ' ■ euBiMuea aua <u»tnDUMa under paraui («o. aul) *athon*«d by th* Act at oelob*r 0, 1917, on 111* at lb* Po.l uIUm ol SAN JUAN PUERTO RICO a* n Juan, Porto Kle*. By order of the Preaident, A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered a* second el*** matter. O v uw/tlv, ruuniu febrn*ry 31. 1918. at the Pest Office at San J «an, Porto co, United State* of America under the Act of taareb *. 1879
A40JI1
SABADO 19 DE MARZO DE 1921
NUMERO 641
‘4nglaterra--dice un periódi-co'italiano-mantiene el gobierno de los “bolshevikis"
90íU» mvÉo 18—El periódico de Mi Mi • *H* Serio ’ », publica un sensacional arüculo on «1 que acusa a la Gran Bre- <♦ sesténér el “bolshevikismo”. i Ttpelo” ,de Roma dice que Ines U única nación que protege «1 ffobíim* “Soviet”, y que debido a os£a Spuda lo se ha podido rendir a Jbs frMfttes de Leniae. JI<iaUrta— agrega “II’ Pópela”—ha Bacho que les grandes sacrificios de D» fiíklXJe, Koltchaak y Wrangel hayan ido *1 JtóMkoo. Si los ingleses lucharan confía <1 “belshcvíkiemo ” ya el Gobierno Leníhe y Trotzky, hubieran caí fe gara no volver a perturbar la paz del «unió. RATTBBA SE NIEGA AL DESARME LANDRES, marzo 18.—El “Berliner Tngeblatt” publica un artículo, que ha SQto muy comentado por la prensa ingle -M manifestando que Baviera niega I <ü desame Basta que los Aliados hayan i dqsocnpgdo las regiones ccupodas, per cryor que la ocupación podría ocasionar, u> nuevo cor.fiietp y encontrarse el ex-. Imperio completamente desarmado. LOS ALIADOS AYUDARAN A LOS REVOLUCIONARIOS RUSOS LONDRES, marzo 18—Los representantes Alíales han conferenciado con el fin de ayudar a les rebeldes rusos que combaten contra les “Rojos”. - La prensa asegura que la revolución, será reconocida, pues los “menchevikis’ i i i NOTIFICAMOS i • ümertvee clientes y al pública «j- ¡ ' qn getnenal que hemos nombrado X •a • Snb-AfenteB nuestros para el X ' : distrito de MAYAGÜEZ, P- R. | ¡ I a los SRES. o sirai i co. I d * , ■ I— v ■ ’. Ibnpkrrers' Liability í ’ “ ee Corp*» Ltd. —Londres. Porto X < > Rican And American Insurance x * ! Ce. San Juan- Great American ¿ * ’ Insurance Co.. New York. Mu- X * > taal Life Insurance Co.. New T : York- Phoenix Insurance Co. + ; Hartford. ? i i HARTZELL, CARRION & (o. | *’ Edif. del Teléfono. X “ SAN JUAN, P. R. I
han prometido reconocer la deuda del ex Imperí*, si toman retrogrado. Esta noticia ha decidid* que los países Aliados se determinen a favorecer a los revolucionarios de Kronstadt, por ha , ber considerado perdidos los millones prestados al Czar Nicolás. FINLANDIA PROTESTA ANTE EL GOBIERNO DE MOSCU HELSINGFORS, marzo 18.—El gobie.* ■ no ha protectado de la manera más enér igica por haber traspasado la frontera gran número de aeroplanos “Rojos” upara atacar a lo* rebeldes en las froni leras de Finlandia y e* las fortalezas de Kronstadt ’ , PARIS, marzo 18. —En el curso de una discusión acerca de las Conferencias de Londres, el diputado socialista M Auriol batió acerca de la necesidad de fundar una oficina internacional de reconstrucción, con el fin de apresurar los trabajes en las regiones devastadas. LONDRES, marzo 18. —Se ha re-nido en París la Comiaión de indemnizaciones oon el fin de obligar a Alemania a que entregue antes del primero de mayo ¡ veinte mil millones de mareos oro. ! DUISEOURG, marzo 18—Nuevos con ¿ingentes de tropas francesas han llegado a esta ciudad ,con el fin de seguir invadiendo territorios teutones. Los alemanes contemplan impasibles el paso de las tropas invasoras, las cuales han ocupado Mulheim, situado a seis kilómetres de esta ciudad, así como tam bién las carreteras que conducen a -la| ciudad de Essen, famosa por la fabricación de cañones Krupp. HABANA, marzo 18—El triunfo de Zayas ha causado viva impresión entre los cubanos. Entrevistado el Presidente electo, manifestó que pensaba combatir el poderío del partido liberal con la unión de los conservadores y populares. WASHINGTON, marzo 18.—El embajador de Francia en les Estados Unidos M. Jusserand, ha visitado al presidente Harding con el fin de anunciarlo oficial--fuente la visita de Viviani, ex-jefe de Gobierno *n Francia. OPORTUNIDAD Y GANGA Por no poder atenderla su dueño se vende una tienda de provisiones en la salle del Sel. Informará Benito URGAL, Salvador Brau 87, San Juan, P. R. Adrt
TERRIBLE QUEMAZON El más grande baratillo. Telas a cinco y seis centavos. Zapatos a un peso. Todo por menos de i a mitad de su verdadero valor. En “LA TIENDA NUEVA’’. Parada 21.—Carretera No. 191.— Cerca del Cine Puerto Rico. VILLAMIL * PEREIRA. Santurce.
SELECTION, RIALTO y TRES BANDERAS Presentan boy LAS HERMANAS TALMADGE NORMA y NATALIE En ra sublime drama de odio entre Sexo* “La Isla de la Conquista” O" 6 re* 1 * Aeotarpalado por la mejor comedia de Harold Lloyd en do* reel* titulada “SONAMBULA” PRECIOS EXTRAORDINARIOS.
La pésima situación porque atraviesan los portorriqueños que viven en New York
Nueva York, 11 de marzo de 1921. ¡ Beñcr Director de EL MUNDO, San Juan, Puerto Bico. MI querido amigo: Me permito concretarme en ésta, al ca telegrama que le puse el 26 de febrero,, suspendiendo la suscripción abierta en 1 esa isla, para socorrer a los portorrique- ¡ ños que padecen hambre aquí. Siento | decirle que dicho cablegrama ha sido un grave error de mi parte, producido por varias causas, como sigue: 1:—Al dirigirme al alcalde de New York, Mr. Hylan, éste me contestó que ponía el asunto en manos <el Comisio¡nado del Bien Público. Un representante de dicho Comisionado me recomendó una entrevista con el ‘ ‘ Charity Organization Society”, 105 E. 22 St. Visité esa Institución, y su representante, Roy P. Gatee, me escribió una carta, cuya tra-¡ [ducción envío adjunto. Dicha corta, co- ( i mo puede observar, promstía una solución satisfactoria al problema de los pertorriquefios necesitados. 2:—8i la Cruz Roja de New York ha ¡ de hacer algo por los portorriqueños en ceta ocasión, debiera hacerlo sin que el pueblo de Puerto Rico ss sacrifique en alándole dinero. Por eso opino que la suma do $612.00 recolectados por la dis : tir.suida señora Isabel Motta de Rame- 1 ry, de Ponce, y que el señor del Toro ! ha enviedo al Chairman ef New York' 1 County Chapter of The Red Cross, hubiera sido preferible quo se hubiesen ¡ i quedado en San Juan, para socorrer a' ’ estos paisanos, a medida que van llegan- ¡ 1 do a esa. 3:—La tarea que me cayó encima, era 1 y sigue sier.do superior a mis fuerzas; ‘ y los recursos recibidos, eran muy modestos para poder equipar una oficina, y tener los suficientes empleados para tanL enornya líbor. Cada voz que EL MUNDO llegaba a New York, muchos portorriqueños, unos necesitados y otros no, me invadían y siguen, invadiendo mi I casa, noche tras noche, hasta las doce y una de la madrugada. Algunos haciendo exigencias muy injustas. Ha habido gente a quien he tenido que amenazar con un garrote, para hacerles retirar, pues han querido de todos modos recibir dinero, que, según ellos, les pertenece .porque son portorriqueños, necesitadas o no. En cambio, algunos portorriqueños, negros y blancos, y estando en mala situación, han compartido con otros paisanos, el socorro recibido. El Comité de damas, sobre todo las señoritas América Durecut, y
> Carmen. María Noa, Bosalina Negrón, y las señoras María Bruno de Coste y Aurea Cintrón de Virella, hpn sido también invadidas por un trabajo terrible casi insoportable. La heroína de toda j la campaña, señorita América Durecut, merece les elogios de una santa. • Ea tal virtud, véase porque me apresuré a cablegrafiar .cuando supuse 05 que el RED CROSS atendería a la reremen dación del Capítulo de Puerto Rico, y que el “Charity Organization Society” cumpliría las promesas de su carta del 26. Me guió a la vez, en dicho cablegrama, la intención, de tranquilizar a «se querido pueblo, y que tuviese así más fuerte el ánimo, para afrontar el desgraciado problema de la peste bubónica. La verdadera situación de nuestros in felices compatriotas, es como sigue: RED CROSS: —Alguno* de nuestros > paisanos no quedan satisfechos de esta Institución. Muchas personas, a quienes yo he dirigido al Chairman del Nueva York County Chapter del Red Cross, 119 W. 40 St, a quien, según me escribió con fecha diez y seis de febrero el señor del Toro, ha remitido la suma de $612.00 psra socorrer a los portorriqueños necesitados, vuelven a decirme que no han. conseguido ayuda. CHARITY ORGANIZATION SOCIETY. —También vuelven a visitarme algunos paisanos, a demostrar que no quedan satisfechos de esta Institución. Según ten go entendido, el procedimiento a que tie nen que someterse es algo rudo para nuestros paisanos, no por lo que respec ta a la Institución, sino por lo siguiente: Esta Institución da al solicitante un “ticket” que representa el derecho a un dormitorio en un Asilo de la Institución; otro “ticket” representa la alimentación, etc.; y me han dicho algu■Y.os palsxndS’ que 'se ’ f onnkn terribles atropellos entre los tenedores de tales (Continúa en la pag. 31 La Librería Real Hermanos Acaba de recibir un gran surtido de obras de los mejores autores Pida nuestro Catálogo de libros recientemente edítalo P. O. Box 345. Tanca 1. San Juan, P. R.
Maryland Casualty Company Capital and surplus más de $7,400,000.00 Casa Matriz-Baltimore, Md. F. Highlands Burns, President. La Maryland Casualty Company desea anunciar que ha extendido sus negocios a Puerto Rico, habiendo nombrado como Agentes Generales la casa de COSTA & SANTINI Cubrimos todas clases de accidentes personales, accidentes industriales no cubiertos por la ley de Indemnización a Obreros; Seguros de Calderos, Maquinaria, Robo, Fianzas ie Empleados, Oficiales Públicos, Administradores, Responsabilidad legal en caso de Accidentes. Suplicamos nos pida informes directos o por conducto de su Agente de Seguro. COSTA & SANTINI Tetuán 20. Teléfono 949. San Juan. Víctor Braegger, Mgr. Ins. Dept.
CIGARROS “SAN JUAN” Son el secreto de uná liga de tabaco excepcionalmente satisfactoria a todos los fumadores. Vendidos al por mayor por Gillies & Woodward, R. Santaella, Porto Rico Drug Co. Al detall, en todos los buenos establecimentos. Solicite muestras gratis de los fabricantes. : . INFANZON & RODRIGUEZ. . Mayagüez, P. R. . i » i i 1 - ■ ■ - - -- -
GRAN TRIUNFO DE RIBERA CHEVREMONI EN ESPANAi
Nuestro distinguido compañero doa José Pérez Losada, director d* “El Impnrcial” nos comunicó ayer la gnota noticia de haber recibido de España el siguiente despache cabiegráficó: Madrid Ib. Pérez Losada, “El Impartía! ”. Ateneo felicita ese país, éxito lectura del libro: “EL TEMPLO DE DOS ALABASTROS” de Evaristo Ribera Chovreinont. La osndesa de Pardo ( Bazán, Andrés González Blanco, Morenas d* Te jada, Domenech. Para nosotros, y para los qns como nosotros conocíamos el talento y la fuerza creadora e imaginativa del autor de “San Juan de la Cruz” y del “Canto de la Madrugada”, este triunfo de Ribera Chevremont no ea una sorpresa Toda una vida consagrada exclusivamente al .culto de Arte y de la Belleza, poseedor de un gran temperamento y de una profunda viíóa, era lógico suponer, que la obra por él realizada en nn ambiente más amplio y más propicio como lo es pfcra ún ver dadero artista el suelo moravilleso t'e Espato, tuviera la aceptación y pi aplauso de la crítica. Ribera Chevremont se ve ahora consagrado en la Cumbre máé alta de la literatura castellana por loe más grandes ingenios, entre ellos el conocido cri tico Andrés González Blanco y la emá. nente escritora Oondqea de Pardo Bazán. El país entero puede sentirse satis* fecho del triunfo alcanzado por este joven compatriota, que ha sabido desempeñar en España el papel que le fue ra encomendado de representante de la lírica contemporánea nuestra, en el más alto celváculo literario de nuestra lengua. DON RAMON GANDIA CORCOVA Ha presentado la renuncia de <a cargo de Sub comisionado del Departamento de Agricultura y Trabajo, el señor d<* Ramón Gandía Córdova. El señor Gandía Córdova es uno de nuestros más inteligentes y valiosos intelectuales, habiendo dedicado la mayor parte de sus actividades a la investigación y estudio de aquellas materias relacionadas con la Agricultura y con Ib Fí sica en general. Es actualmente presiden te de la sección de ciencias físicas y matemáticas del tAeneo, y en el desempeñe del puesto que acaba de renuneia#, demostró siempre una gran, competencia y un celo dignos do todo enemio. GOLETA INDIA para SANTO DOMINGO (capital) marzo 23-1921 Admite carga y ANTILLES TRADING CO., Teléfono 1042-. Oficina, Marina 14.
TONNOSEMUESIRA SATISFECHO
Después de deliberar el jurado que entendió en el chso de Cristóbü Negrún, acusado por d lito epntra la jus ticia pública y acometimiento y agre sión, ante la Corte Federa’, regresó i.i la sala trayendo un veredicto nbso lutorio para el acusado, con el cual el Juez Hamilton se mostró insatisfecho, manifestando que la prueba aducida en contra de Negrón, en di recta y convincente, y que si él—-el Juez—-hubiese sido el jurado, hubiera declarado culpable a Negrón del de'ito que se le acusa. Por la prueba allí presentad i se supo que Negrón, empldido dej mué lie número 2, fué requerido en d?ter minado día del último diciembre, per el inspector de Aduana señor Ornes, pqra registrarle sus ropas, en virtud de ciertas sospechas que tuvo el inspector de que el acusado llevara encinli una botella de ron- Negrón negóse a que el aduanero le registrara en presencia de una brigada de peones que el primero tenía a su cargo, y le dijo que él se de'aba bjschr sus ropas, siempre que el hecho se efectuara en la oficina ded Inspector y no en presencia de -iquellos hombres, pues iba a perder la fuerza moral cue tenv. sobre ellos. Manifie.-ta Negrón que <1 empujó a Ornes cuando éste le puso junto al pecho una pistola. Ante h naturaleza del caso el jurado que entendió en el mismo, dió el beneficio de la duda al acusado, a quien absolvió. DON CARLOS CONDE Ayer regresó de su viaje a Li Ha baña y a los Estados Unidos el distinguido caballero don Carlos Conde, vulioso elemento social que ha conquistado en Puerto Rico, por sus me recimientiJs y sú exquisito proceder, grandes simpatías y afectos. El señor Conde estuvo gestionando importantes asuntos relacionados con la casa comercial “Villar y Go. Inc ,” que tanto crédito disfruta en el país y de la que es uno de sus directoresEnviamos al estin-Jadísimo caballe ro un cordial saludo de bienvenida. HA SIDO FIJADO EL PRECIO DEL AZUCAR Cable de Nueva York: “Comité Cuba fijó precio $52» azá car de esa isla; este precio equivale a $6 27 azúcar Puerto Rico. Reparamos Cajas Registradoras, máquinas de sumar, máquinas de escribir, fonógrafos, mimiógrafos. OJEDA BROS. Box 1031. San Juan, P. R. San José No. 6. Teléfono 355.
Venta “Pre - Inventario” (Ropa para Sras.)
Kimonas Las de $2.50 $1.49 Las de $3.00 $1.98 Las de $4.00 $2.48 Variedad en colores y estilos Brassiere en forma de Justillo y Boudeau a 59c., 98 c. y $1.19 Su valor $1.00, $1.50 y $2.00
Blusas De Etamina blanca $1.13 Las de $2.00 y de $2.50 a $1.98 Middies Para niña valor $2.00 a 98 c. GONZALEZ PADIN CO. San Juan, P. R.
Sweaters Sin mangas en lana y seda $1.98 - $1 48 - $3.98 Su valor: $5.00, $7.00 y $10.00. Camisas Dormir Para niñas las_de$l.C' a 69c. Las de $1 .50 a , 98 c. VEST "de 30 c. a 19 c. VEST de 50 c. a 30 c.
EL NOMBRAMIENTO DEL GOBERNADOR DE PUERTO RICO
I ’ OTRA CARTA WASHINGTON Ayer recogimos en ios circuios políticos de esta capital informes fidedignos de que se ha recibido una carta de Washington/ en la que se a>ignu que el Harding no hará por ahora nombramiento alguno i para el cargo de Gobernador de Pío. Ri o, hasta t nto no estudie deteni1 damante la situ&eá'm político y condi i cienes generales d<- la isla. No obstante. die® la cario, son tantos los as pímntel; quo hay en la actualidad pa ¡ ra el mencionado puesto y es 3 1 la nr uión qve se viene cj-rciendo cer1 ca </•! Presidente, que no sería de ex t añar que de un momento a otro se hiciera el nombramiento. Rntre los candidatos que hay, .’pe.r . de lo< que endo® ra el partido Unió ñuta, están Mr, Riley, que anunció ay r la prensa asociada, el General ¡ )• dward y el Genci .l Darling. De todos esos candidatos el que más prot bilidades tiene hasta ahora es U ú'timo, qm es de Ma sachtsetts, íntimo amigo del gobirnad’r Cox, que sustituyó al vice-pres;dente Ctalidge, y no tiene nada de extraño (Oonttnfia eu U pama* 3.) fíMoí EL MAGO DEL CABELLO Aviso a los Contribuyentes Los Colectores d« Rentas Internas de la is(a han sido instruidos para que NO ACEPTEN CHEQUES gn p¿gorda-contribu-ciones sobre la propiedad o sobre ingresos o cualquiera otra contribución, A MENOS QUE DICHOS CHEQUES SE ENCUENTREN DEBIDAMENTE CERTIFICADOS POR EL BANCO CONTRA EL CUAL SE EXPIDIERON. JOSE E. BENEDICTO. Tesorero de Puerto Rico. Al Comercio de Puerto Rico i Veiga y Rodríguez, ofrecsn un loI cal expresamente para liquidación ie mercancías en. general, en San Sebastián 24, Esq. Plaza Mercado, frente al Bosque de Bolonia Se aceptan consignaciones, bajo base do comisión, aportando las mejore» gnrantías —Box 937.—Teléfono 663. San Juan Advt i—i Se plisa y forran botones. ¡ A CARAZO, Brau St 72.