ELWNDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III
Vnkiitaad uta distribuí»* pamit (M«. 801) •taátiU»d by th» Act of oetobsr e, 1917. on *1» nt iba Poat Offlca of Ban Jm*. Porto Bieo. By order of th* PraeMeai A. * *vr loeon, Poatmaater General. Entered ee aoeond eleae Better, fabrearr *1. 1*1*. et the Poat Office at 8en Jean, Ri co. United 8t»toa of America under the Art of march t. 18T»
SABADO 12 DE FEBRERO DE 1921.
NUMERO 613.
. SAN JUAN, PUERTO RICO
enérgicas medí DASPARAQUENO SEBURLELAIEY
Ayer visitamos en su oficia* del edifi do Federal *1 comisionado de 1* Prohi bidón, Mr. Donaldson, con el deseo di conocer le alcance do la ley prohibido nieta, después de su recientes enmlen das, al decir do la prensa de estos fil timos días, —-Por algúp tiempo— no* dijo Mr. Do. saltan—la Ley se ha esforzado en qu< los tagtístas Mtah lu únicos autoriza dos a vender licores. Est* cuestión esti siendo objeto, por nuestra parte, de cu ¿adoso estudio, * ver hasta qué medid i puede sor vendido el licor, para los fi. nes medicinales prescritos por la ciencia. Siempre hemos venido realizand: esfuerzo* por reducir el consumo de bebí das que contienen alcohol a la más mi. nlmo cantidad. -i 7 —Si; en estos días he presentado va. rías acusaciones en contra de dueños dt establecimientos públicos, quienes ex penden licores llegalmente. En 1* la la, actualmente, hay dos personas sólo les cuales sin ser farmacéuticos, estái autorizadas par* ello. Del resto ,nadie Mis peáideM* ante el Tribunal—con. timad MT. DenaMson anlirftawdo qu< nsmparaeran peca snfrir un interroga tatoMéatiH 4» loe citados estable cimientos, marea, como usted dice, uní nueva fase de 1 aley Volstead en Puer te Rico...... Y es nuestro propósito el adoptar cuantas medidas sean inlispe: sabios, dentro do lo justo, hasta cense, guir que el pueblo se familiarice com. pintamente con el espíritu de 1* Ley. Es de importancia que usted haga constar en su periódico, que desde el gil d* mayo basta el de noviembre último, n» ee dió ni un solo vio. ladée * la ley Volstead, por parte de comerciantes. Esta oficina sólo se cona tañer ía atencttn ¿p signaos, deMde a «tartos invetantasioo erraros, sin habón» proeodido Judicialmente en coate» de fiadle. Por le demás, nosotros nes ajustamos * la Ley, haciéndola cum pür en todas sus parteo, ahora y slem. pre, mientras yo esté en Puerto Rico. —i 7 —Respono a osas noticias que usté! dice que un empleado de la Prohibicíót pueda allanar un* casa P*r* velar por ti cumplimiento de 1* Ley y sin el debt, do permiso do allanamiento, puedo decir le quo esta ofitina no tiene instrucciones en cuanto a eso particular, ni tampocc lo haré, mientra* no tenga el convencí, miento de su certeza y la» circonstan das lo demanden. ¡ —L 7 —En Puerto Rico, como en cualquira otra parte que estuviera, caso que esi REMATE Hoy sábado & las 2 de la tarde en eL local del “NUEVO BAZAR” Crux 12, fie rematarán al mejor poator y al barrer, por lotee, toda» las existen* das de este establecimien to compuestas de géneros de seda» trajes para mujeres y nifios, vitrinas, máquinas de coser, etc. * SÉ SOLICITAN DOTADORES.
eAVI SO . '' . ■ ’ ’ ■ ■ ' Nos complacernos an avisar a nuestra distinguida clientela, que acabamos de recibir los famosos filtros FULPER TonemSs todos lot números. Ordene el suyo antes de que se terminen. . v . “LOS ¿MUCHACHOS” SÜC8. DE A. MAYOL & co. fe 1 ' »» ' - - TENEMOS ACAnALAPP I uso > " <.■' - * : t f dldR - Ote
INCIDENTE ENTRE JAPONESES Y NOR- ! TE-AMERICANOS
Un importante diario de Colombia, publica la siguiente correspondencia, fechaba en Colón: “Hace pocos día* atravesaba por el canal de Panamá un vapor mercante japonés, el cual llevaba izada, en el palo mayor, la bandera panameña. Las autoridades norteamericanas del canal lo hicieron señales para q. !a arri:-.*e y enarbolara la americana, pero los japoneses no hicieron el menor caso. A tiempo que atracó el buque al muelle, el oapitán del puerto, en un yanqui, Inquirió del capitón del vapor, por qué habla atravesado el canal con bandera panameña, y le exigió que la hiciera bajar en seguida y que, en su lugar, hiciera flotar la norteamericana. Díjole -el capitán japonés que hallán dose en aguas jurisdicción de Panamá era de su deber llevar en el tope del mástil el pabellón de dicho país, y que no podía ni quería arriarlo. A poco regresó aquél empleado con una compañía de soldados, sin duda pa r* Intimidar a los nipones; pero estos, sin perder tiempo, bajaron la plancha desde el buque al muelle y sobre ella extendieron un pabellón japonés. El prudente interventor y sus soldados tu vieron a bien volverse por donde habían ido, y no se atrevieron a pasar por encima de la bandera del Japón. El capitán del puerto refirió el asunto al general, quien manifestó Edward que lo ocurrido no tenía importancia y que no diera atención a ello, pero suplicó a los periódicos no hicieran mención del asunto. El vapor japonés descargó, tomó carbón, pidió el zarpe el cual le fué negado y sin importarle semejante negativa levó mielas y pasó por ti Oanal een la bandera de Panamá en el tope del palo mayor. disposición resultare cierta' la lleva, riamos a la práctica, siempre que lo demandara el extricto cumplimiento de la Ley —¿ ? —Yo no sé de dónde sacaron alguno aperiódicos de esta ciudad la noti. cía de que yo había estado a bordo de’ yate de M.r Morgan, en la reciente visita de éste a la isla. Es inciertila men donada información; pues mi presen, cía oficial holgaba en ese buque, donde se guardó el más cumplido respeto a la ley Federal. Del mismo modo puedo informarle, que esta oficina no hubiera nunca vacilado en intervenir con el citado yate, y con Mr. Morgan, caso que allí se hubieran efectuado cierta* extra, limitaciones. Tenga en cuenta esto el público CON 8UMIDOE. Mr Donaldson no quiere *a ber ni del santo de los antiprohibicionis. tas, a quienes acusará, no importa sus condiciones de grandes, chicos, ricos o pobres. X Llegó otro cargamento g S de la famosa I GASOLINA g MOTOR1NE I STUBBE BROS., INC. | Tanca 9. | I San Juan, P. R. |
El conde Bernstofí, ex embajador de Alemania en EE. IB, amenaza a los Aliados
GRAN CONSPIRACION DE “BOLSHEVIKIS” EN FRANCIA.-LOS BELGAS ' DISPARAN SOBRE ALEMANES
(POR CABLE FRANCES) HAMBURG O, febrero 11.—El Conde de Bernstorff, en un discurso pronunciado en la Convención del partido Demócrata, expuso que Alemania no debe limitarse a resistir firmemente a los Alizdos, sino a buscar una alianza conl los Estados Unidos, que es con quie.. nes le convendrá cumplir. BernstorfTxexpuso también que la ac. [ titud de 4os norteamericanos y la de Harding no le es muy propicia ac .ual. i mente. FRANCIA DISPONE HOY DEL EJERCITO MAS FORMIDABLE (POR CABLE FRANCES) WASHINGTON, febrero 11— In formes dirigidos al Congreso, por el secretario d« la Guerra, Mr. Baker, demuestran que Francia dispone hoy del ejército más formidab’c que existe en el mundo, por lo cual algunos periódicos no ocultan decir que constituye una grave amenaza para la paz que debe regir en todo el orbe. Según las notas oficíales enviada* por Mr. Baker, el ejército permanent* de la República francesa d¿s pone de un efectivo de 7324)00 soldados, en |a cual suma están compren didas las tropas coloniales y las re servas, que alcanzan a 156.000 hombres. Mr. Baker agrega que el ejército dé Italia cuenta con 350,000 hombres, pero sin estar incluidas las reservas en la mencionada suma, que asern de a 416,300GRAN CONSPIRACION “BOL8HBVIKI” EN FRANCIA PARIS, febrero 11.—Registros efec. tuados por la policía en la “Federación Comunista’* y en los hogares de sus más sospechosos miembros, han per. mltido a las autoridades sorprender una activa correspondencia entre los comunistas franceses y el cuartel general de loé “bolshevikis” rusos, que funciona en Berlín. I • También lograron sorprender planes revolucionarios, que hqrían volar muy pronto las instituciones de la Repúbh. ( ca, donde sería establecido el “Soviet” que funcionaría de acuerdo con los “bolshevikis” rojos, de Moscú. LOS BELGAS DISPARAN SOBRE LOS ALEMANES LONDRES, febrero 11.—Un despacho | de Amsterdam dirigido al “Exchange Telegraph*’, dice que ha habido grsví-l simo* tumultos en Aquisgrán, en la zona belga de ocupación. , 1 Xos alemanes rchusaren obedecer las órdenes de las autoridades belgas, y pre tendieron permanecer en las calles has. 1 ta la madrugada, por lo cual las pateo, i lias htataron fuego sobre los desobe, dimitas, llenando d» heridos lo* cafés y las plazas públicas, donde se estruja.' ba — y CENTENARES *DB COMUNISTAS REDUCIDOS A PRISION. LONDRES, febrero 11.—Noticia* de carácter ofltial recibidas aquí, dicen qu* al gobierno francéq' ha principiado a asestar vigorosos golpe* contra ti co. ' zranisn.*}, cuyos principales director»*, ‘ s» titensntran ya en prisión; H número de ácrata* datenidos pasa d» ctan. , ‘ ’ hoy jJrnSoiar puerto rioo. * actot ’ r regaos coreiEifreB ’
NO HABRA GUERRA CON LOS INGLESES j Í ¡ WASHNGTON, febrero 11—Apr? u. rándose a cnn9V r instrucciones de sn Gobierno, Mr. Leslie, representante di. Flemático de la Grau Bretaña, acudió con toda premura a visitar al secre. | tario da Estado, Mr. Colby, ante quien j dcsmir.’ió rotundamente, en nombre del , gcbíerno de su país, los informes que , han visto 1* luz pública en lo* últimos I di ■ s, en que se aseguraba que funciona. ríos del Ministerio de Estado de Lon. ¡ i ires, (Foreign Of. .ce) habían declara. dea diversos corresponsales de la prensi 1 d» les Estados Ufcidcs, que esta nación ‘y la Gran Bretaña so declararían li freirá ¿e un mohiento a otro. ; " ¡ INGLATERRA LANZA UN ROTUNDO MENTIS LONDRES, febrero 11. —La Bu reta, ría de Estado, (Foreign Office) ha publicado hoy uní declaración redactada ! en toros muy vigoroses, en la cual afir, ma que los informes publicados el mares en la prensa de los Estados Unidos. Jos cuales aseguran que funcionarios in. gleses habían dad: la voz de a’artna, asegurando que Is relaciones entre Inglaterra y los Eztaúos Unidos llegarían LA SIWACIffl DEl MEU«A- • J'f. W ’ ■ INTERESANTES DETALLES SUMI. NISTRADOS POR LA ACREDITADA OFICINA DE “PESQUERA Y PES. QUERA; INC.’’ (INFORME ESPECIAL PARA “EL MUNDO” AZUCAR:—Los Tenedores tratan de sostener los precios. Los Compradores inclinados a hacer compra*. Cuba vende a $3.62 y uu medio, un aumento de 11 y a c. Refinada quieta. Al abrirse el mercado del fila cuatro, se reportó una venta de diez mil sacos de Puerto Rico a $4.51 OIF a la FEDE RAL, aclarándose que había sido una negociación del día anterior. Muy poca azúcar se ofrecía, y aparentemente la posición de los tenedores era'más sólida, pidiendo $3.75 c. y f. para embar. ques en febrero de Chiba. A medio día se supo que la FEDERAL había comprado ■ quince mil saces de la cosecha vieja de Cuba para embarque en 1* próxima sema ¡ na a $3.62 y medio c. y f. lo que deno. ta un aumento de un octavo de centavo i sobre el último precio pagado. Un corredor prominente informó ayer lo que sigue: “Los rumores persistentes de ventas de alguna consideration de la nueva co. ' aecha de azúcar efectuados por Cuba a intereses europeos, aparentemente es(Continúa en la pág. 2). ' Carreras especiales La directiva del Hipódromo ha acordado celebrar cuatro carreras de caballos media-sangre jn ácidos en Puerto Rico, y que nunca hayan corrido en ningún Hipódromo. La primera de escarreras, se celebrará el primer domingo del mes de Abril (<te 1921; la segunda, eTprímer domingo de Mayo de 1921; la tercera, el primir domingo del mes de Junio de 1921; ,y la cuarta, el primer domingo del ' mes de Julio de 1921. ¿Fera cada una rreras, se ha mió de $400.00fonrm siguiente:Mprimero.
próximamente al grado máximo de tirantez, son completamente calumniosos, y carecen, con tal motivo, de fundamento PARIS, febrero 11.—En una sesión, de la. Cámara, Mr. Louchier declaró que es preciso fijar la deuda de Alemania entre 200,000,000,000 y 210,_ 000,000,000 de marcos, de los cuales Francia obtendrá el 52 por 100, de los q. tendrá que dedicar 44,000,000,000 pen siones. TREMENDO MOTIN OCURRIDO EN Ll CAPITAl FILIPINA El motín ocurrido hace poco en Manila, ha sido uno de los más graves en el transcurso de 22 años. Gjrrros rebeldes, atacaron a la pqlicía. Cuatro americanos y siete filipinos fueron muertos, algunos de los cuales eren 1 a centes espectadores. Los informes dan cuenta de qué el motín partió de las fuerzas do alguaciles, mientras trataban de vengar a uno de sus compañeros, herido por un policía, y por el maltrato de la esposa de uno de los alguaciles. El coronel Sweet, inspector general d* las tiusrzas de «tlguatitas ztiAénd»se al ataque de 1* mujer, manifiesta: su traje fué hecho pedazos, y de tal modo se la injurió, que era lo suficiente para que a cualquiera le hirviera la sangre. El motín no fué una insurrección con tra la autoridad americana. No tuvo significación política alguna. No fué un incidente de raza o una lucha de clases. Fué uno de esos incidentes que ocurrirán mientras viva ti género humano. El brigadier general Rafael Orame, jefe del cuerpo constabularlo filipino, llegó al lugar del suceso y procedió a desarmar a los revoltosos, cesando en seguida el tumulto. Sus promotores fue ron encerrados en barracas, y a las doce horas, todos los que en alguna for ma fueron cómplices del delito, se ha liaban en la cárcel. ACUERDOS DE LA ASAMBLEA MUNICIPAL En la sesión celebrada por la Asam ble a Municipal, fueron aprobadas en tercera lectura las ordenanzas sobre transferencias, para imponer una contribución de “school-tax” y para solicitar un anticipo de 100,000. — Durarite el curso de la sesión se suscitaron algunos incidentes entre la mayoría y la minoría de 1 aasamblea, todos los ucales fueron resueltos favorablemente por la presidencia-,— Los legisladores municipales estuvie ron; trabajando ese día hasta las dos de del siguiente, hora en que fué levantada la sesiónAMOR DE MADRE Madre!” —Que mundo de sentí, mientos y de' dulzuras encierra esa palabra que hace que el corazón desbor de de alegría cuando ella está junto a nosotros; la palabra que arranca sollo, zos del corazón cuando ella se aleja de este mundo. Vea la monumental produe. dón. “AMBICIONES MUNDANAS” en donde Margarita Mann y Dorothy FhilUps desempeñan ti pspti de madre e hija, respectivamente. Advt. TEATRO “AMERICA” ¡HOY:—Debut de AUGEITCX GUTIE RREZ y BAUL DEL MONTE ■ Cantos, Bailes, Monólogos, Guaracha* cu \ ban**, Rumba* *' También loe eplaodios 8 y 9 de El Rayo lnyi*ible I .Mzñen* jfiayt» * * W7TORIA ’ ’ ANGXLIQR FREGl—I W*K LUNETA
LA INDUSTRIA DE LAS FRUTAS ES DE UN ERAN PORVENIR
Mr. Henricksen, jefe del Negociado de Agricultura Federal, a preguntas núes, tras, nos dió ayer interesantes detalles acerca de la producción frutera en el país. Dice Mr. Henricksen que durante los últimos cuatro años se ha venido expoliando anualmente en la isla un promedio de 425,000 cajas de toronjas; 360,000 de ¡pifias y 475,000 de chinas, habiéndose inotado que la producción de las segúnias ha disminuido este año. El volumen de exportación para un ¡ -reducto cuya industria se ha venido desarrollando en la isla durante 18 ó 20 años, se podría tildar de pequeño, si nosotros no supiéramos que el negocio ¡o casi todo el negocio, está en manos i de los continentales, solamente. ¿A qué se debe esto? Es que este ne. 'gevío requiere un perfecto conocimien- : to. si se quieren obtener buenos resu’. tados.... Según Mr Henricksen. hay ya nati v¿s que t enen plantaciones de frutos y estudian el negocio. Las partes de la isla que más frutas producen, son Arecibo y Río Piedras, cosechándose también en abundancia er. Bayamón, Naguabo, Fajardo, Maya guez, etc. La falta de caminos en las fincas de ; frutas ocasiona pérdidas a las mismas, pues se dañan con la incomodidad de’ tr? sprrte, etc. En cuanto a calidad, los frutas de to da 1 ' las regione de la s a s >n buena.;. El negocio de írutas, vencidas ciertas día rltadcs que hay desde que se arran can de la planta hasta que llegan al mercado verdedor de los Estados Uní. dos. será excelente. Hay que buscar el n-edfo de que se pudra el menor número ' posible de frutas, especialmente de tornnlas. y lo que los fruteros llaman 1“ frutas sflvébttw’*, la mayor pftós <fl • tes cíalos crecen en los cafetales. ' EL ME PC ADO DE LAS FRUTAS DE LA ISLA DEPENDE DE LA FLORI. DA: Mr. Henricksen, que visitó los Estados Unidos en importantes gestiones re i laxionadas con la industria, dice que los precios para las frutas del país en el 1 i Norte, dependen de la ca’idad y canti. 1 dad de las mismas que eiítran al mercado, procedentes de la Florida, las cua. les ordinariamente se venden más por ser más conocidas del público que las nuestras, y también, porque ese país produce mayor cantidad, pues por cada diez cajas de toronjas, por ejemp'o, que envía Florida, nosotros mandamos una. En la primeras semana de enero se vendieron fruta* del país a un promedio de tres y cuatro dólares caja EL FLETE:' El flete entre la isl* y los Estados Unidos es oltra dificultad para nuestras ¡ frutas. Por cada caja, se pagan sesenta (Oontinfia en la pagina 3.» ¡ • I I-I- l -H"l*l f l I H-|. ITELEFONO 491 SANTUR- ■■ CE.—Cuando usted ñecesi- •• i • » e e ;; te urgentemente algo de • ;; Farmacia o tenga una re- ;; ;; ceta que deba ser despa- * * “ chada enseguida, llame al ;; 491 Santurce>—GARANTIA ” ABSOLUTA.—THE PHAR. ” MACEUTICAL CO. OF P. R. ■■
SE PREPARAN CONTRA LA USURA DE ’ PRESTAMISTAS
Nuestra información de hace varios dias respecto a los negocios abusivos cometiendo los prestamistas aullados, tanto en San Juan como en ti resto í!<la isla, ha tenido eco en el público, y podemos informar a nuestros que la ‘ 'Asociación de Empleados del Gobierno Insular”, ha encargado a su “Comité de Legislación” que prepare un proyecto de Ley para someterlo a la Legislatura, por medio del cual se cree una “ Socio dad de préstamos y economías’*, para estimular el ahorro entre los empleados, y facilitarles préstamos, con el fin de evitar la explotación de que están sien do víctimas por parte de los prestarme as, cuyas garras se llevan mensualmen te parte considerable de los haberes de aquéllos. , La idea de la citada “Asociación” no puede ser más acertada. Responde al más alto espíritu de justicia y la Legislatura, protegiendo el bienestar eco nómlco del pueblo contra tales parásitos, debería prestarle la atención necesaria. La acción reguladora de una Ley que atafie al cobro de intereses en ciertos préstamos, se hace necesaria, teniésdo se en cuenta que éstos son exagerados. En Cuba se han adoptado ya medidas en contra de la usura, que tantos males causa. Otras leyes importantes se están discutiendo ahora mismo, para que la intervención reguladora del estado ponga un dique a todos los excesos. Aquí, en Puerto Rico, debe hacerse igual. Tenemos informes de que lo? prestamistas hacen negocios, que montan a $10.900 mensuales, con los empleados del Gobleh» insular, Quienes momentos de necesidades pasajeras, tienen que Reptar el tipo de interés que les impohen los usureros, porque, de no ser ati, no les facilitarán la cantidad solicitada. Nos alegramos que nuestra información haya dado pie a los empleados insulares para pedir una medida tan necesaria como urgente, nuestra Legislatura. CON EL ARMA QUE LLEVABA i I a poHcía de Manatí informs que el niño Esteban Dominguez falleció a consecuencia de una herida que se prodNijo al caer contra un machete que llevabaLa policía investigó el caso. HABITACION En la calle de la Cruz 11 altos izquierda se alquila una buena habitación. Se plisa y forran botone». A CARAZO, Brau St 72. Advt ST THOMAS ST CROIX “MYSTERY” Saldrá lunes Feb. 14, 5 P. MANTILLES TRADING CO. Al frente muelle 2. Tel. 1042.
t yiviso Desde Febrero 1.4, nada tenemos que ver con la Compañía de V apores RED “D” LINE. \ OFRECEMOS a nuestra clientela y* favorecedores CABIDA PARA : NEW YORK por vapor LAKEFANQUIER - .--t: DE LA —— BALTIMORE STEAMSHIP CO. que saldrá a fines de Febrero VILLAR, & CO., INC. J 2 - Catarina ■ Sanjuan, P. R. - Tel. 347