EL MUNDO
■“ 1 b—- • páginas 3 etvs» Semestre, $4.00 Un año,$7.50
, h Oficinas: H Salvador Brau, 81 ’♦ Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO III
SAN JUAN. PUERTO RICO
and distributed undo perait (Ko. 801) artbonW by th. Aet of oetobar é, 1817, onfila rt the Port Office of tu” Porto Rico. By ordee of the Preeident, A. 8. *** le «on, Poatmaeter General. Sintered aa eecond elaaa Mrttec, feb Mary 21 101# rt the Port Office af 8aa Juan. Porto co. United States of America the Act of march #. 187»
SABADO 17 DE SETIEMBRE DE 1921.
NUMERO 796.
Mr. Rally y el trasledo de les leprosos de le Isla de Cabras
El secretarlo particular del gobernador Belly informó a un Bedactor nuestro que el Gobernador ha reiterado su Intención de dar cuanto antes los pasos necesarios en el sentido de trasladar a los leprosos de la isla de Cabras para otro sitio mejor y más apro piado según anunció a raíz de hacerles una visita hace algún tiempo. El Gobernador abriga la esperanza de que los asuntos financieros del gobierno, considerados hasta ahora como un obstáculo, serán arreglados en tal forma que permitan adoptar una acción en este sentido lo antes posible. COMISION POLITICA DE COBOZAL Ayer tarde se encontraba en San Juan y tuvimos el gusto de saludarla, una comisión de unionistas de Corozal, que vino con el propósito de trabajar el nombramiento de juez de paz de aquel municipio en favor de uno de los miembros de una terna que fue enviada por el partido y noen favor de Casiano Mediavilla, de quien se dijo que sería nombrado. £a Ibmisión visitó al Sr. Huyke, pues parece que la comisión había sido informada que dicho otro candidato había sido recomendado al Gobernador por el Sr. Huyke. Anoche hablamos por teléfono con el Sr. Huyke y éste nos dijo que no había hecho recomendación alguna, que la comisión fué a visitarlo y que él en su deseo de ayudar al partido conferen ciaría con Don Pepe Torres para que este hiciera la recomendación que creyere pertinente. LA CABTA DEL GOBERNADOR Y LA JUNTA CENTRAL Durante toda la tarde de ayer constituyó el tema de todas las conversaciones, la carta que el Gobernador dirigió IT Don José G. TÍfres y cuyo envío anunciamos en nuestra edición anterior. La carta, como dijimos ayer, se limi ta a felicitar a Don Pepe por el voto de confianza que le fué conferido por la Junta, y respecto a sus declaraciones políticas, dice, según hemos sido informados que a quien él se ha referido siempre ha sido a los antiaipericanos. La carta y la contestación dol Ledo. Torres iban a ser sometidas anoche a la consideración de la Junta Central, y reinaba momentos antes de reunirse el Directorio unionista inmensa espectación pública por conocer el efecto que pudiera producir en sus miembros la tan comentada carta al actual presidente del partido. • • BAILES EN CABO BOJO Con motive de las fiestas que se celebrarán en honor al patrón de Cabo Bojo, San Miguel Arcángel, el “Casino Catorro jefio” dará tres bailes de confianza, los días 18, 21 y 25 del corriente; un baile de niños, el 25, y otro de sociedad, el 29. eAVISO Nos es grato participar a nuestros relacionados que hemos recibido por el vapor “Santurce” materiales para la fabricación de abonos químicos y estamos en condiciones de servir inmediatamente cualquier pedido que se nos ordene. SANTINI FERTILIZER 00.
La libertad (te Pto. Rico defendida por un estadunidense
(Traducido del "New York Times’ ’) La edición del “New York Times”, de agosto 18, trae un cablegrama de la “Prensa Asociada” el cual contiene las declaraciones hechas por el nuevo gobernador de Puerto Rico, Mr. Belly, de que él no colocará en nlngún puesto público a personas que favorezcan la independencia de su patria. Indiscutiblemente que en esta declaración existe un grave error. ¡No puede ser que el espectro de J orge III se pasee por las agnas del mar Caribe! Puesto que yo soy un gran amigo de los portorriqueños y estoy familiarizado con las esperanzas y los temores de los isleños, es mi deber salir en su defensa y protestar enérgicamente de tales declaraciones, que constituyen pa : ra el pueblo que yo amo, una forma | cruel de maltratar los derechos huma--nos del pequeño país de habla castellano. Jamás el pueblo americano ha pres tado profunda atención a las condiciones existentes en la Isla, y por esta razón no ha tenido la oportunidad de conocer sus principios nobles y fundamentales. Si recordáramos con orgullo lo que nos obligó a defender a Cuba y luchar por su independencia, y a Filipinas y a Puerto Bico libertarlas del mal gobierno español, no estaríamos propensos a olvidar otras cosas más importante. A primera vista, es posible que el pueblo de los Estados Unidos crea que por el mero hecho de ofrecer la estadidad a un país, quiere decir que este debe batir palmas por el honor conferido, aunque creo que bien mirado es un honor, pero contra este ejemplo, tenemos la prueba Canadá, vecino nuestro, que se parece a nosotros, batjjg. el "ftiismo idioma y cuyas fronteras es una prolongación del mismo territorio. ¿Qué le pasó al proyecto de Mr. Taft sobre reciprocidad con el Canadá cuando Mr. Champ Clark sugirió que el mencionado proyecto no era sino el principio de una anexión? Canadá inmediatamente rehusó, y ni siquie ra dió las gracias. Ahora, a Puerto Bico, que es una pequeña isla perdida en un gran mar, no le decimos: “Noble isla, nosotros la invitamos a Ud. par a que ingrese en nuestra confederación. Nosotros comprendemos que vuestro idioma, vuestras costumbres y temperamento son diferentes al nuestro; pero, no obstante, buscaremos una nueva forma do gobier no bajo el cual los hijos de Borinquen puedan vivir una vida completamente independiente de desarrollo propio, y ser, no obstante, un miembro de nuestra gran familia.” ¡Oh, no! En cambio, decimos a la pequeña isla indefensa; ‘ ‘Uds. serán un Estado de la Unión Americana, quiéranlo o no. Para ser estado, Uds. tienen que dejar su idioma—el idioma materno—la única forma de expresión que tienen ios portorriqueños para llorar y para sonreír. En pocas palabras, esto quiere decir que para que los portorriqueños puedan ser un estado de la Unión, tienen que perder su alma.” Cuando los portorriqueños hablan de independencia, es simplemente porque se les ha dicho que la única alternativa para conseguir la estadidad es la Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St 72. • Advt
i Atlantic Fruit Company Muelle No. 7 - North River, N. Y. Anuncia la Inauguración de su “Servicio Semanal” con la salida del vapor “TANAMO” EL 22 DE SEPTIEMBRE de NEW YORK para PUERTO RICO Contribuyase al sostenimiento de esta nueva Línea r ORDENANDO todos sus embarques por los barcos de la misma. I VILLAR & COMPAÑIA Inc. * AGENTES GENERALES: : Tel. 347. P.O. Box 201. San Juan, P. R. Agentes R. Cortada & Cía Sucr., Pones. ; Hiram Gómez, Mayagüez.
La aduana recibid aviso acerca de un supueste sindicato
Tenemos informes de que en la Adua na se ha recibido un boletín del jefe de Aduanas de Nueva York, en el cual dice, entre otras cosas, que un yate de gasolina llamado “Siesta”, con seis hombres de tripulación, y el cual se cree pertenece a Mr. W. F. McCoy, navega a menudo por aguas americanas, infectando los puertos donde toca con bebidas alcohólicas de todas clases. Este yate, 7—asegura la referida infor mación,—-está en contacto o pertenece a un sindicato de barcos contrabandis tas, que contantemente están introduciendo licores en puertos americanos. Se tienen informes fidedignos de que últimamente ha desembarcado una considerable cantidad de bebidas en los Es-, tadosUnidós. las cuales tomó en puerto de Nassau. El objeto de este aviso de la Aduana de Nueva York a la de aquí, es para que caso que el ‘ * Siesta ’ ’ sea sorpren- ¡ dido en aguas americanas, se le pidan : explicaciones al Capitán y a su tripulación, respecto a sus movimientos sospechosos desde principios de año. A un amigo nuestro a quien le conta mos lo anterior, nos dijo que hace pocas noches había visto una nave sos- 1 pechosa frente a San Cristóbal, la cual, 1 de no ser el célebre submarino que esperaba Pesquera, probablemente sería el buque contrabandista. DON FERNANDO VALLECILLO Este apreciado amigo, uno de los pro pietarios del cine “Luna”, ha salido para los Baños de Coamo, en unión de su distinguida esposa y niños, en donde, pasará una larga temporada. Graba permanencia les desea esta ca sa y que no se prolongue demasiado la ausencia. x “CAIGA QUIEN CAIGA Y CUESTE LO QUE CUESTE” (POB TELEGRAFO) Caguas, setiembre 16. EL MUNDO, San Juan. Asunto niña Bestick ha levantado grandes comentarios, con torcidas inter prefaciones. Propóngame, muy a mi pesar, presentarlo ampliamente ante Gobernador, aclarando todo, salvando reputaciones y presentando verdaderos culpables. No toleraré prevalezca injus ticia, caiga quien caiga, y cueste lo que cueste. Si el escándalo ha salido superficie, sólo es responsable quien llevó asunto a la prensa por primera vez, pues la justicia debió proceder investigar sin comentarios. Todo esto consta en sentencia y “records” cortes. V. Rodríguez ORTIZ. LA COSECHA DE CAFE X FRUTOS MENORES, DESTRUIDAS Comunican de Utuado que, de resultas del temporal, las pérdidas de café y frutos menores se calculan en un 25 por ciento. de perder su Idioma. Ellos jamás han sido malagradecidos, Nunca. Permitámosles que conserven su idioma. Y si no podemos conceder una clase de libertad—una libertad que sea para ellos tan real como la nuestra—una libertad que no sea diferente a la nuestra —; si bajo nuestra bandera de las franjas y las estrellas esta clase de libertad es imposible, entonces será tan conveniente para nosotros como para Puerto Rico darles la indepen dencia absoluta. Pero yo creo posible un arreglo. t W. Alien LUEY. AL PUBLICO En vista de las quejas que diaria mente vemos y oímos i*elacionadas con el precio del pan en San Juan, Puerta de Tierra, Santurce y Río Piedras ponemos en conocí, miento del público que el pan que se elabora en nuestras panaderías se expende al por mayor a los repartidores al precio de nueve centavos la libra completa, y al de tall, en nuestros puestos y mos. tr&doreg de panaderías al precio de diez centavos. The SanMuan Bakery, Inc.
tas, que
un arreglo.
El humille descalabro en Barruecos
DE UN EJERCITO DE 24,085 SOLDADOS SOLO’ CONSIGUEN SALVAR8E < 20ey LOADOS (Corresponsal enecial C. F. Bertel li). PARIS, setienmre 9.— Despachos pro cedentes de MaAd por vías particulares que han podado evadir la censura del gobierno esfiañol, revelan el completo desastre hipido en Marruecos. De 24,085 sollados españoles sólo se pudieron salvar ®>0, de la horrible car nicería y enmeles cometidos por los moros. De los 20» soldados que pudieron escapar, 35 conservaban sus fusiles. . S Todo el armamento, incluyendo 120 piezas de artiUwía, 2,000 ametralladoras; 30,000 fusilite) 8,000 caballos, 6000 automóviles y aeroplanos cayeron en manos de loslmoros, quienes reconquistaron 16,000’ millas cuadradas de territorio. Los njpros obligaron al ejér cit oespañol a «fugiarse en Melilla, que sigue siendo» sitiada. Los periódico»’ españoles aseguran que el gobierno %a enviado 62,000 hom bres y 1,444 calones a Meillla, para preparar la gran ofensiva que empezará el lunes (19 A setiembre). Por otro conducto se sabú también que los moros han redoblado sus ejércitos En el Teatro América Se estrena esta, noche la obra bufa de actualidades vttertorriqueñas titulada SAN JUAN ¿N AGUA O LA LEY SECA por el cuadro de caricatos cubanos de Raúl d0 Monte. También la notable película en 7 actos “LA FURIA DEL CUERVO” estreno en Puer to Rico.— Para mañana domingo Constance Talmadge efi la comedia “TODO POR UN VELO’Yy Raúl del Monte con la CALDE DE SAN JUAN”. Son éstas dos grandes funciones a 25 y 35 CENTAVOS. « Advt. EL DOCTOR BARBOSA Dada la grave enfermedad que aque ja al insigne hombre público y viejo luchador Dr. José C. Barbosa, creemos un deber nuestro informar a los lectores del estado de dicho caballero. Según informes facultativo, ayer por la mañana fué necesario someter al enfermo a una operación quirúrgica con objeto de contrarrestar el progreso de la dolencia. El Dr. Barbosa fué operado en.la “Clínica de Miramar” por el notable cirujano Dr. Toro con la asistencia de los Drs. García Cabrera y De la Vega. La anestesia estuvo a cargo del Dr. Belaval y el pulso fué atendido por el Dr. Gutiérrez Igaravídez. También estuvieron presentes los Drs. Avilés, Ashford, Biascochea, Martinez Alvarez, Barbosa y Gómez Brioso. La intervención se realizó en cincuenta minutos y sin contratiempos ni novedad alguna. El boletín publicado a las diez de la noche, decía que el paciente no había sufrido ningún contratiempo de carácter post-operator lo; que la temperatura era normal; que había dormido un rato y que su inteligencia era muy clara. No obstante, según se nos dice a última hora, el estado del insigno pro hombre público inspira gran alarma. Plegue al cielo hacer un milagro. “Rialto” Estreno en Puerto Rico La Grandiosa producción dramática “La» Mujeres” por el famoso director William A. Brády Mañana Domingo Gran drama de Sociedad “LA APUESTA SENSACIONAL” por el popular actor Frank Mayo SE VENDE: Automóvil “CADILLAC” Modelo 1920, de 7 pasajeros, equipo completo. Máquina perfecto estado; poco uso, en San Juan solamente; pintura excelente. Será vendido por la mejor oferta “CASH” recibida en o antes de Septiembre 20. Para informes, Teléfono 259, San Juan, apartado 641, San Juan. ,, _u.
Don Rafael Ma. Pietrantoni, distinguido hombre de negocios, cuyas brillantes iniciativas en todos los órdenes, le han valido un puesto prominente en nuesr tra sociedad.
ses, en cambio todo el mundo trata de vivir, vestir, comer, etc., etc., lo mejor posible. En cuanto a vivienda, bien demostra do está que el pueblo portorriqueño es partidario de tener un hogar confortable, limpio y con todos los adelantos mo demos. ' 1 En cuanto a vestir se refiere, no hay duda alguna que nos gusta vestir a la última moda, al igual que en cualquier otro país civilizado. En agricultura, industria y comercio el país está haciendo cuanto puede; díganlo si no el aumento de producción que año tras año van dando nuestras tie iras; muchas fábricas se van implantan do en la isla, día tras día, para manufac turar artículos nuevos, nunca soñados que pudieran fabricarse aquí y con ambiciones de no sólo venderlos en lo loeal. y sí con pretensiones de abarcar mercados extranjeros, y, en el ramo comercial realmente es sorprendente el adelanto que hemos tenido, no sólo el volumen de negocios a que ha llegado nuestro comer ció y sí también el progreso que cada día se nota más y más en cuanto a I a presentación de nuestras casas comercia les, que no se limitan a tener sus esta blecimientos en un rancho viejo a 1» antigua, y sí que todo el comerciante tienede ahora a levantar edificios propios, “ad hoc”, para la línea a que se han de dedicar y de ésta manera her mosear nuestras poblaciones y darles aspecto de ciudades modernas. San Juan, nuestra capital, en muy po eos años ha dado un cambio sorprenden te, y de una ciudad de tipo antiguo va resultando ahora una ciudad moderna, progresista y de una actividad maraviOlinto Bartoli ESCULTOR STUDIO D’ARTE ITALICA E MARMOLERIA Aviso a mi numerosa clientela y al público en general que habiéndose disuelto la Sociedad Italian Art. Works Co., de la cual era socio y técnico a la vez, he abierto mi Estudio d’Arte Itálica con anexo taller de Marmolería en la calle Tetuán No. 1, donde estoy como siempre a las órdenes vuestras. Mis condiciones Técnicas y Morales son conocidas por todos, mis trabajos hablan por sí, todo anuncio lo considero por demás. Vuestro viej'o Servidor, Olinto BARTOLI, Escultor. Teléfono. P. O. Box 1188. San Juan, P. R. Tetuán No. 1. frente al Palace Hotel.
otra población en el mundo, y más aún queda sorprendido de ver que en una ciudad tan pequeña se pueda reconcentrar tanta actividad y la compara con otras poblaciones de igual tamaño y con igual número de habitantes y encuentra que San Juan está muy por encima de cualquiera otra población en el mundo, en su clase. ¿Cuál creen ustedes que ha sido el factor principal en el progreso, adelanto, actividad, vida social y comercial de Puerto Rico, y especialmente de nuestra capital? Sencillamente el automóvil. Recuerden y mediten los hombres que ya tenían uso de razón quince años atrás y notarán toda la verdad de que el automóvil ha sido el principal factor del progreso de esta Isla. (Continúa «n la pág. 8 ) CINE “LUNA” Hoy reaparición de la resalada Pilar Conde con estrenos de sus últimos couplets recibidos de España, el maestro Ruilopez con la ejecución de la preciosa danza Sara a su propio estilo, y la película “AVENTURAS DE UNA CURIOSA” por Emmy Wehlen. Mañana domingo programa especial con Pilar Conde y la película “LOCA DE AMOR” por la famosa FRANCESCA BERTINI”. No falte.
El progreso industrial y económico de Puerto Rice se debe alfautomovilismodice el señor don Ratael M. Pietrantoni
Que el espíritu de progreso es innato ( en el pueblo portorriqueño no hay lu-| gar a dudas, y ello lo demuestra el salto' maravilloso que ha dado el pa» durante los últimos años. Cosa cierta es que a los portorriqueños nos gusta todo lo bueno y que a pesar de que la riqueza de la Isla no puede compararse con la de otros paí-
, liosa, y el extranjero, antes de desem- ■ barcar, su primera impresión la tiene | al entrar en el puerto y ver el sinnúme ro de muelles modernos, regularmente con un enjambre de vapores como dando a conocer que en tierra se ha de topar, no con una población cualquiera, pero sí con una ciudad en todo su apogeo, con mucha vida, al igual que cualquiera
La reuniónde anoche de la Junta Centtal del partido unionista
cAHORRE DINERO Trajes Palm Beach de $15.00 a $9.00 Trajes de casimir finos de $50.00, $30.00, $25.00 y $20.00 Trajes de casimir de $30.00 a $15.50 Trajes de seda crudos de $25.00 a $16.50 Camisas de seda cruda y de crespón de $6.50 a $3.50 Pantalones de Lanilla de $12.00 a $8.50 Corbatas finas surtidas en colores de $2.00 y $1.50 a $0.75 y $0.50 Corbatas de seda tejida de $2.00 a $1.00 y $0.75. Este surtido acaba de llegar en el último JOSE cASCAR Luna 44 % AL lado del Cine “Luna”.
¡SENSACIONAL! YA LLEGO EL NUEVO TIPO DE “GOMAS MILLER” TAMAÑO 30 x 3-112 (OVER-SIZE) PARA FORD. GARANTIZAMOS SU EXITO. ABOY, VIDAL & CO., INC. SAN JUAN, P. R.
Anoche en la oficina privada del presidente del Senado, que está sitúa da en el mirador de la Cámara *de Representantes, se reunieron los miem bros que componen la Junta Central del Partido Unionista para tratar el asunto de la carta del Gobernador. Nuestros Redactores Vargas y Pietri que estaban en la azotea del ‘edificio, fueron sorprendidos por el portero de la Junta Central habiendo salido en medio de la estupefacción de los miembros allí reunidos. A pesar de la hazaña del portero que evitó a nuestros Redactores conseguir todos los detalles, he aquí la información de lo más importante tra tado en la reunión d¡e anoche: Se dió cuenta a la Junta con la car ta del Gobernador al señor Torres, en la cual le dá el tratamiento de “mí querido Coronel”. La carta empieza fe licitándole por su triunfo en la Junta Central y el Gobernador en ella expresa su satisfacción porque ahora hay un verdadero americano en la jefatura del Partido. Declara en ella que él no tiene animosidad alguna contra ningún partido en Puerto Rico y dice que está dis puesto a gobernar con el país, y que no favorecerá ninguna política americanaLa Junta Central acordó autorizar al señor Torres para contestar dicha carta en los términos que estimare conveniente y se dió cuenta entonces con la contestación a la misma, la cual ya el señor Coll y Vidal llevaba consigo, y en la que el señor Torres agradece la felicitación que el Gober nador le dirige y hace hincapié en que le verdadera política del Partido Unionist»- h«*Siit<T siempre 'a base dé un sincero y puro americanismo. Se acordó, además, en vista de la extraordinaria gravedad que se ha ini * ciado en la enfermedad que aqueja al ilustre político doctor José C. Barbosa, nombrar una comisión compues ta de los señoree Torres, Hernández López, Alegría y Figueroa para que visiten la Clínica de Miramar y se enteren del estado del enfermo para ”e expresen a los dfeudos del doctor Barbosa el sentimiento de la Junta por la enfermedad que pone en peligro la vida del noble patricio. Al terminar la Junta hubo un inci dente» que bien vale la pena de que ¡sea conocido. Alguien, comentando la parte dé la carta del Gobernador en q. dice que ahora hay un verdadero ame ricano en la Jefatura del Partido, dijo que eso era una puñalada para el señor Barceló, a lo que contestó el licenciado Hernández López que si eí señor Barceló no quería que lo ataca ran no ha debido irse. DR. LOPEZ DE LA ROSA Inyecciones legítimas alemanas Neo Salvarsan