8 píglnu 3 ctv», Semestre, 84.00 Un año,87.50
EL MUNDO
Oflelnasl Salvador Briu, 87 Tal. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO III j 8AN JUAN. PUERTO RICO
PabUhM étetrikxMé uta Mnul iJK Mu) MtMtnta by the •< «tata A 1S1T, file *t tha Peal Ófta et ■aa Jasa. Porta Rtaa. By «rta el «he rvairitat, A B. Bw laaon, PoatauaMr GanaraL Batarafi aa aaaaafi alaaa ■attar, fateaaay «1. lUlfi, al tta Paal <Hta at a. n Jwaa. Porte B* co. United Rtetea at taaríaa «ata ta ta ef aarah B, Utt II
SABADO 25 DE JUNIO DE 1921. NUMERO 726
Numerosos contrabandos de licores en Bayamón
El miércoles como a las seis y media de la mafiana fué sorprendido en el patio de la casa de Francisco Gofiiz, calle de Betances, en Bayamón, un importan te contrabando de licores, consitente en ONCE latas de a cinco galones cada una de un ron que todos los que se apersonaron en el sitio del “descubrimiento*, calificaron de calidad superior. La captura fué hecha por el sargento de la insular, Andrés Pérez Gradan!, y el policía Francisco Agostini. Custodiando al precioso líquido fué encontrado el individuo Jacinto Alvares residente en el barrio de “Maleza Baja**, de Aguadilla, quien fué llevado al cuartel de la policía para continuar allí las averiguaciones pertinentes. Según se desprende de la investigación preliminar dicho contrabando fué traído en un auto de manera muy disimu lada, razón por la cual pudo atravesar la mayor parte del norte de la isla para llega» a Bayamón, tal vez ignorando el conductor del líquido prohibido que aquí ‘•se murió el gigante*', Al enterarse los vecinos de que en el patio del sefior Gofiiz había sido encontrado un articulo tan perseguido, cundió la voz de alarma, llenándose la calle en un momento de infinidad de curio sos que lamentaban tan gran desastre económico que culminaría con la visita a nuestra penitenciaria del Alvarez. El sargento Gracianí hizo cargar las latas de ron en un automóvil que por allí pasaba, siendo seguido de un gran gentío que tal vez esperaba la repartición de tan valioso botín. 'A propósito de tan notable hallazgo podemos decir que Bayamón parece con vertido en un depósito de bebidas embriagantes, que la policía va descubrien do rápidamente. como puede observarse por contrabandos sorprendidos en la pre sénte semana. •' En la casa de Casimiro Colón, sita en la calle de Combrío, el cabo Fidel Mateo, mediante un mandamiento de allanamiento de morada, encontró un contrabando de sesenta y ties .botellas
i de ron. En el patio de la casa del quin- - callero Jacinto Cotto, en dicha calle de ) Comerío, encontró también la policía i diez y ocho botellas enterradas, habicni do ocasionado su “exhumación” un moi mentó curioso para todos los que lo pre- - senclaron La policía tuvo informes de , que dicho contrabando estaba recibien ■ do el calor de la madre tierra, y con gran sigilo procedió a hacer la excava- - ción necesaria, lo que no dejó de ocasionarle algunas molestias y chascos, ■ pero que culminó con el encuentro del “entierro**. Al ser conducido a la cárcel el pre1 sunto dueño del contrabando, Rufino Wei bel, trató de agredir a Francisco Chéveres, a quien atribuía él la información dada a la policía, por lo que se tuvo que formular una nueva denuncia contra aquel individuo. Tal parece, según se puede ver por la , información anterior, que los aguadilla nos tratan de embriagar a los bayamoneses, pues todos los contrabandos importantes que aquí han sido sorprendidos proceden de Aguadilla. Para terminar, nos tomamos la libertad de llamar la atención del jefe do la policía de Río Piedras para que si le es posible refuerce la fuerza de Guaynabo, con el fin de que la vigilancia del barrio Monacillo, de aquella municipalidad, sea más eficiente, pues actualmen. te los policías de Guaynabo están hielen do esfuerzos superiores a los que pueden realizar, para acabar con los numerosos alambiques que hay por alli. El otro día visitamos aquel barrio, donde se nos informó que casi nadie quiere trabajar, pues prefieren dedicarso a ayudar a la manufactura de alcoholes de mejor o peor calidad. No implica esto una queja, pues la policía de Guaypabo está hacíen do más de lo que puede, faltando solo | que se manden allí por lo menos dos pol licías más, para que sé dediquen a la recorrida de los barrios, pues aquello es un infierno en materia de alambiques. ( Por lo menos, así lo dice todo el mundo alli. EL CORRESPONSAL.
Los ‘bolshevikis’ se ha o convertido en piratasjwrrendos NUEVA YORK, junio 24.— Oficiales de la policía neoyorquina anuncian que algunas documentos sorprendidos hace afio y medio en un local de trabajadores moscovitas unidos, revelan los monstruosos planes concertados por los *.*bolshevikis’* para capturar buques americanos en Alta mar y conducirlos a puertos rusos Estos documentos—dice la policía—explican la desaparición de buques ame ricanos en estos últimos meses. TEATRO AMERICA Hoy debut del cuadro de caricatos cubanos ‘'•Raúl del Monte’*, secundado por Margarita Hermann, Concepción Oliveras y el sefior Mora. Cantos, bailes, boleros, rumbas, monólogos, danzones, diálogos, negritos, comedias bufas, etc. Todo por 30 centavos. Dos tandas. Acuda temprano Mafiana domingo por la tarde MATINEE con “Raúl del Monte”. Por la no che estreno de la película “Bondad” en siete actos y “Raúl del Monte”. To do nuevo. Venga al matinal del “América. Baúl del Monte estrena hoy sábado el sainete “Cosas Cubiches”. Mafiana domingo “La Moratoria Cubiche”. Gran éxito.
Según se rumora y comenta en todas partes, y especialmente entre personas bien informadas, parece que existe un movimiento en Puerto Rico encaminado ■ a llegar a un entendido con el actual comisionado residente de Puerto Rico en i los Estados Unidos, señor Córdova Dávila, para que éste renuncie el puesto que ha venido ocupando desde su elección en julio de mil novecientos diez y siete, a cambio de que se le nombre para el cargo en el Tribunal Supremo de Puerto Rico que dejará vacante la ya anunciada renuncia del señor presidente de dicho Tribunal, don José C. Hernández.. El objeto de estas líneas no es otro que protestar contra esa inmoralidad, al objeto de que no se convierta a nuestro más alto tribunal de justicia en un refugio de políticos fracasados. Si el señor Córdova Dávila ,lleva dó de.un espíritu laudable de responsabilidad política, quiere atender los pronun ciamientos de la vindicta pública portorriqueña y retirarse voluntariamente del puesto que hoy ocupa, su deber está bien marcado y no deben tratar de torcerlo sus amigos, defensores o correligionarios. En estos días de agitación política mundial en que a virtud de hondas conmociones económicas y sociales ruedan por el suelo en todas partes tantos ídolos falsos y aún estadistas de talla estimulados por la crítica inteligente de una opinión pública ilustrada ,el hom bre de verdaderas normas elevadas de conducta que ha fracasado no tiene más remedio que retirarse a la vida privada, so pena de verse confundido con farsantes, mercaderes y oportunistas de la política. Ese puesto tan elevado y tan honroso de Presidente de nuestro Tribunal Supremo debe reservarse para aquellos que hayan alcanzado victorias constructivas en nuestra jurisprudencia y no para com pensar del bochorno a hombres que han fracasado tan supina y desgraciadamente en nuestra infortunada política. Y conste que al escribir estas lineas no nos impulsan razones de la más ligera animosidad personal, ni del más leve deseo de intervenir en esta situación política tan lamentable, ni mucho menos ponerle trabas a las bien conocidas ambiciones del señor Córdova Dávila. Personalmente he de confesar que cuen to al señor Córdova Dávila entre mis amí gos y lamento de todo corazón el verle fracasado. No es por lo tanto que yo quiera atacar, como podría creerse, a mi amigo el«zefior Córdova Dávila Es que para mí el Tribunal Supremo de Puerto Rico es el más alto depositario de núes tro prestigio regional, y eyeo, por consiguiente, que debo colocarlo por encima de afectos y preferencias personales Para mí ha sido siempre motivo del mayor orgullo patrio oir decir, como h 1 sucedido muchas veces, que nuestro Tri PELEA ENTRE UN HUELGUISTA Y UN ROMPE-HUELGA Informare* de Mayagüez que en la playa de esa ciudad sostuvieron una riña Matías Mangual y Benito Bacó, huelguista el primero y rompe-huelga el segundo, de la compañía del ferrocarril. En la lucha sonaron 2 disparos de revólver, siendo arrestados los contendientes por la policía. Se ocupó un revólver de 9 milímetros y se les señaló fianza. SE ALQUILA En el TOBACCO PALACE, un local amplio, propio para oficinas; (actualmente ocupado por los Brea. Wm. M. Garic y Co.), para informes:: ALONSO RIERA y Co. Teléfono 527. San Juan, P R Aúvt
El café del Brasil afecta el mercado del nuestro en N. Y. Se hi notado un tono poco más fir me en el café y al cerrarse la última semana los precios eran de 2 puntos más altos a 12 puntos más bajos. No obstante ha habido muy pocos nuevos compradores de fuera; una mejor demanda ha estado en evi dencia de los intereses comerciales. Esto ha sido causado por la continua da firmeza en el Brasil, que en reali dad, ha influenciado la compra de fu turos por prominentes importadores. La continuada fuerza en el Brasil, sin embargo, no es de las que puedan alentar a nuevas compras de fuera aquí, pero por otro lado hay indicaciones que los “largos cansados” toman ventajas del alza o aumento en los precios para reducir sus pertinencias Los cables del Brasil informan un tiempo a punto de hielo en varios distritos pero hasta ahora no ha habido ninguna intimación de que haya ocasionado perjuicios a la perspectiva de la florescencia. Durante los próximos cuantos meses las condicio nes del tiempo serán un factor algo importante en el mercado, ofertas fir mes del Brasil continúan bien arriba de la paridad con este mercado y, consecuentemente, no se hacen negó cios en costo y flete, de café. Las compras para el futuro, del Brasil, i han sido comparativamente flojas y I las existencias aquí vuelven otra vez a estar bien bajas.
POK EL HONOR DEL SUPREMO
bunal Supremo está integrado por hombres de la más elevada reputación y cul tura profesional, y me sentina realmen te humillado y lleno de vergüenza y de dolor que de ahora en adelante hubiera de decirse que ese baluarte del honor portorriqueño se había transformado en un vaciadero inútil y bochornoso de núes tros partidos políticos. A los hombres que fracasan en la Lenine renuncia definitivamente a extender la revolución comcnista DECLARANDO IQUE DESEA ENTRAR EN CONVENIO CON LOS CAPITALISTAS EXTRANJEROS ■» .» Por ROBERT J. PREW Redactor corresponsal del Universal Service. Despacho cablegráfico especial. LONDRES, junio 17- — Leonidas K rassin, representante del gobierno sovietista en Londres, respondiendo a las solicitaciones de los capitalistas extranjeros que tratan de obtener conseciones en Ruda, dió a la publicidad unas declaraciones en que explica el por qué del cambio de la política extranjera del dictador de los Soviets, Nicolai Lenine. “Las acusaciones hechas contra mi gobierno de conspjrar en Constmtinopla y en Irlanda son absolutamente falsas, afirma la declaración Sería conveniente que los que critican a los soviets tuvieran entendido que en los meses recientes se ha operado un gran cambio en la política total de Rusia“Moscú cree actualmente necesario entrar en convenios comerciales con capitalistas extranjeros dri mundo entero. Desea que el ejemplo de In glaterra sea seguido por los Estados Unidos, Francia e Italia, así como por los países escandinavos. Moscú comprende que cualquiera cosa parecida a una revolución comunista en la Europa meridional está más o menos lejana. “En cuanto al comercio extranjero se refiere, Moscú ha reconocido la propiedad privada- Hase dejado en libertad a los agricultores y se les ha permitido que comerci?n entre sí: Moscú ha creado los elementos esenciales de una nueva burguesía sin los menores fundamentas de la antigua y bajo rígido patrón democrático. , , ♦■»** “Rusia acojerá cordialmente a los capitalistas extranjeros, porqué no
(Continúa e* 1» pá. 3a.)
': ■ \ i' t' ? ' R' 1 ' '' La grandiosa superproducción “HELIOTROPO” Película extraordinaria de un argumento intenso. El sacrificio de un padre por la salvación de su hija Precios Corrientes. Mañana domingo en el matinal y noche, reaparición del aplaudido DUETTO “LOS VIVESKIS” y la bella coupletista y bailarina LINDA SOFIA. Se exhibirá la monumental producción “La Gran Aventura” par el niño Breez y Eason de 8 añas d? edad.
política, lo mismo que a los que fracasan en el foro, no debe nevárseles a la Magistratura en ninguna parte, y mucho menos en Puerto Rico en donde necesitamos robustecer más bien que debilitar el culto a la ley y a los procesos judiciales. Los fracasos políticos como el del señor Córdova Dávila arran can al que los sufre una gran parte de su respetabilidad ante la opinión púbüca y por lo tanto rebajan no sólo su pro pió prestigio sino el de todo lo que él toca. Por consiguiente, cualquiera puede fá cilmente comprender que si hoy sentára mos nosotros en Puerto Rico un precedente tan lamentable como el que proponen los que desacertadamente quieren llevar al señor Córdova Dávila al Supremo, tendrá que sufrir nuestra Magistratura las más perjudiciales consecuen cías, porque en vez de mantenerse el indiscutible prestigio de que hoy gozan sus ilustres miembros, flaquearía la probada respetabilidad de ese augusto tri bunal y pronto se - iniciaría su decadencia. Y, además, si lleváramos al sefior Córdova Dávila al Supremo, ¿no habría siempre el peligro de que él iyectase en sus decisiones los mismos puntos de vis ta y los mismos sentimientos que han producido su fracaso como poht(co? ¿No habría siempre el peligro de que él hiciera desde su elevado sitial en el Supremo idénticas declaraciones y dijera las mismas sandeces y majaderías que le han quitado su prestigio y lo han puesto en ridículo en Washington y en Puerto Rico? Y, por otra parte, no tiene Puerto Rico hombres de acrisolada reputación pro fesíonal en eb foro que puedan llevar a ese alto tribunal mayor prestigio y res petabihdad que Córdova Dávila, el político fracasado? Y si se trata del pues to de Presidente, no tiene ese mismo Tri bunal otros hombres, otro portorriqueño ilustre, íntegro, sin tacha, sin mácula, a quien el pueblo respete y venere, que pueda substituir a don José C. Hernández? Desgraciado el día aquel en q. en núes tro pueblo se siente tamaño precedente; desgraciado el día aquél en que nos olvidemos de que a nuestro Tribunal Supremo sólo deben integrarlo hombres del más elevado carácter moral y de la más acrisolada reputación por sus conocimientos, su prestigio, su respetabilidad y su influencia. ¡ Nuestros tribunales constituyen la ma yor garantía de nuestras libertades y la más decidida protección de nuestros derechos. Nó dejemos qne comercien en ellos !bs mercaderes; no dejemos que se manche el honor de nuestra más elevada Magistratura a donde no han llegado to davía la basura y el fango de nuestra política. Pedro Capó RODRIGUEZ. “IZZIQUIEL” Este “fan”, se propone, después que pase el 4 de julio, traer a esta ciudad los “teams” “Mayagüez” y “Ponce”, con el fin de jugar en la Uga del Morro”. LaTañtidad "que cueste la'traída de las dos novenas, será recaudada entre los amantes del deporte, pues sabido es que en la mencionada Liga no se puede cobrar entrada a menos ine no sea para fines benéficos. Las novenas qne contenderán con las visitantes, serán el “Fisk” y el “Puerto Rico”.
Llegó la famosa gasolina “Royal Motor” Calidad Garantizada, da Clase superior. American Trading Corp, of P. R. Parada 8 Telefono J>S8. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St. 72.
Ultimas información nes acerca de! mercado de azúcar Cablegrama de Nueva York: “Mercado sostenido. Ventas de azú car de Puerto Rico a SI 1|8 cif. Com pradores a $4z Azúcar refinada a $5.50.” SITUACION DEL MERCADO Las evoluciones en el mercado azucarero últimamente han dejado otra vez de prestar estímulo alguno, ni ha habido tampoco indicaciones de qne la depresión se haya terminado. Se han registrado bajas adicionales tanto en el azúcar refinado, sin estimular los pedidos, y se deja, sentir más certeza de que los consumidores y distribuidores intentan mantener su poUtica conservadora y efectuar compras solamente según lo requieran sus necesidades. Mientras qne la mayoría del comercio sostiene un estado de ánimo pesimistico, sintiendo qne solamente los pedidos activos y renovados por el azúcar refinado, pararía la depresión en el mercado, es evidente que un acrecentado número comienza a tomar en consideración las comparativas bajas cotizaciones que ahora rigen y están vigilando las evoluciones más de cerca. Mientras que el mercado del azúcar crudo ha estado muy quieto, y se ha hecho comparativamente un peqnefip volumen de negocios, los precios han bajado todavía más durante la semana. Debido a que los pedidos por el azúcar refinada han continuado de una manera muy lenta, los refinadores se han contenido en efectuar compras de azúcares crudos, con respecto a los tenedores muestran una aumentada ansiedad concerniente a la reducción de sus existencias. Se ha notado que loe pedidos han mejorado un poco por los azúcares con derechos pagados, debido el hecho de que estos azúcares pueden usarse más ventajosamente para llenar pedidos de exportación para refinar. Los intereses canadenses han estado mostrando un aumentado interés comprador, pero no se han dado noticia de sus compras. Los cablegramas de la prensa, procedentes de Cuba informan que la Cámara de Representantes ha votado, que (Ce«Wiú« e» la págiM M
Importante demanda contra la compañía del cable francés El abogado americano O. B- Frazer, en representación de “Luiña, Murías y Freiría, S- en C-” ha radica do una demanda en la Corte Federal, contra la Compañía del cable francés, en reclamación de la suma de $8,400 y las costas, alegando en ella los demandantes que han sufrido per didas considerables debido a que los demandados no entregaron a su oportunidad un cablegrama de tarifa triple, que enviaron a Nueva York los demandantes y el cual se relacionaba con la venta de 400 barriles de tabaco. La historia del caso, según se desprende de la demanda entablada, con siste en que la sociedad demandante envió en marzo 14, un cablegrama a su agente en Nueva York, ordenándole que realizara una venta de tabaco, y que por no haber recibido su agente, el cablegrama enviado hasta el día 22 de mafzo, y por haber bajado el precio del tabaco en 12 centavos por libra, durante el tiempo transcurrido la demandante alega haber pedido $8,400, que debe pagar la Compañía del cable. Dice la demandante que la Compañía demandada aceptó la trasmisión del cablegrama con carácter de “urgente”, teniendo el derecho de primacía sobre los otros mensajes pendientes de trasmisión en la oficina, y aceptaron el pago de la tarifa tres veces su precio corriente de 40 centavos la palabra, o sea $1-20 la palabraBANCO MASONICO DE PTO. RICO SAN JUAN, P. R. CONVOCATORIA El Consejo de Directores de este Ban co en su Sesión celebrada el 21 del corriente, acordó que la Junta General Ordnaria de Accionistas, para dar cuenta a los mismos con la liquidación, final del presente afio económico, y para tratar de otros asuntos de interés para la Cor poración, se lleve a efecto el dies y seis de julio próximo > las dos de la tarde en la oficina de la misma calle de Tetuán No 5. W. F. LIPPITT, Presidente. San Juan, P. R., junio 25 de 1921.
Acabamos de Recibir HIERRO GALVANIZADO ACANALADO No. 24 de 6’ a 10’ LISO No. 24, No. 26 y No. 28 de 3’x6’ TEJAS CUBANAS No. 29 de 2’xT Precios sin competencia SOBRINOS de EZQUIAGA San Juan, P. R
Ropa INTERIOR para CABALLEROS.
Camisetas y Pantaloncillos. Estilo B. V. D. 3 por $1.00. Sealpax 75 ctvs. uno. Reis (ep punto) $1.00 uno. Id. id mercerizado 1.50 uno. Camisetas Crepé Sante Rumpf $2.25. Pajamas desde $1.75 a $5.00
Trajes para baño en lana Marca "Reís”. *
Calcetines. Hilo catalán $1 par. Hóleproof (mercerizado) 65c. par. Francés hilo Escocia $1. par. Onyx (mercerizado) 45 ctvs. par.
Camisas. Escogido surtido. 75c., 90c., $1.25, $2, $2.25, $2.50 y $3.50. En seda: De $10 a $4.90. Pantaloncillos hilo (catalán) $2.50 y $3.50. Estilo militar 65 ctvs.
ISucs. de A. Mayol & Co. San Juan.
“No se diú fiel tación a
DICE SIMS CONTESTANDO A DENBY. Universal Service. WASHINGTON, junio 15 Ha lie gado a esta ciudad la contestación al cablegrama que el secretario de Marina dirigió al contralmirante Sims preguntándole si había algún error en la interpretación dada a las palabras pronunciadas en Londres con motivo de los comentarios hechos con respecto a los que en los Estados Unidos simpatizan con los Sinn Fein El secretario Denby ha manifestado que el contralmirante Sims dice que no se ha dado fiel interpre tación a sus palabras, aunque eso no quiere decir que el incidente haya tenpinado. El cablegrama enviado*por el contralmirante Sims dice así: “Las manifestaciones que se ms han atribuido no son interpretación fiel de mis palabras. El texto es confuso El informe no es exacto. Las palabras dichas por mí fueron las mismas que he repetido varias veces en los Estados Unidos, he escrito en un libro y he pronunciado en varios discursos, con ánimo de estrechar las relaciones entre los pu blos de ha blx inglesa”. El ‘secretario de Marina, después de leer el mensaje dió orden de que fuera publicado, pero se reservó los comentarios El informe del departamento di marina se limita a decir que: “Se ha recibido el siguiente despacho del contralmirante Sims”. A cuantas preguntas se le dirigieron para averiguar si había cambiado el cariz del asunto, se limitó a decir que no tenia nada que comunicar con respecto al mismo. El Secretario de marina dijo que no esperaba nuevos acontecimientos hasta qne el contralmirante Sims regrese a los Estados Unidos.
interpremis palabras”
Otros funcionarios del departamen to de Marina se mostraron más explícitos en sus apreciaciones, diciendo que en su concepto, el mensaje del contralmirante Sims era confuso y estaba redactado en un tono evasiva En su concepto, en vez de contestar categóricamente a la pregun ta del secretario de Marina, se limita a decir que la interpretación dada a sus palabras no ha sido corree ti, pero elude la contestación a determinados conceptos cuya autenticidad se solicitabaCreen que las frases empleadas por el contralmirante tratan de evitar la respuesta terminante de un “sí o un no”, particularmente en aquella frase que se refiere a los “borricos” norteamericanos que simpatizan con la causa de Irlanda WASHINGTON, junio 15. — El Contralmirante W. S- Sims ha recibido orden de embarcarse inmediata mente para los Estados Unidos por haber sido revocada La licencia que se le había concedido. El Secretario Denby, por propia iniciativa, le envió el siguiente cablegrama: “Su licencia ha sido revocada- Re» grese inmediatimente y preséntese en persona al Secretario de Marina. Acuse recibo”. La causa inmediata que ha determi nado al Secretario de Marina a enviar ese cablegrama ha sido el no haber recibido contestación al que le había puesto con anterioridad preguntándole si se había dado exacbi interpretación a las palabras que había pronunciado con referencia a los que en los Estados Unidos simpatizan con los Sinn feinnSe cree, sin embargo, que el Contralmirante Simsjio regresará únicamente con motivo del cable remití do pues tenía ya anunciado en Lon(Continuación de la página 4.)