ELM’JNDO
18 páginas 3 centavos Semestre, $4.00 Un año,$7.50
. i Oficinas: d ’ ’ • <» Salvador Brau, 81 ‘ Til. 833 P. O. Box 345 ;
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
Publtobod and dúiributed andar permit (Jio. SOI) auláoriied bj tbe Aet oí ueiobet fl, IO1T, on ftia at the Poet Office of San Juan, Porto Rico. By order of the Preeident, A. p- Bur laaon P»Htn<»ter General. Kntcred aa second elaae matter, febraary 21, 1910, at the Poet Office at San Juan, Ptgto R1 eo. United Statue of America nnder the Act of march *. 1ST»
SABADO 22 DE OCTUBRE DE 1921.
NUMERO 826.
Sobre la ley número 75 para reglamentar elempleodemenores
Los menores de catorce años no podrán trabajar sino en granjas, jardines y trabajos domésticos. Los mayores de catorce años y menores de diez y seis años, no podrán trabajar sin obtener un permiso del Jefe del Negociado del Trabajo, o del Comisionado de Beneficencia de cada municipio, en quien ha delegado el Jefe del Negociado del Trabajo, con la aprobación del Comisionado de Agricultura y Trabajo, para obtener el cual, debe com parecer el propio niño con una carta del patrono explicando la ocupación que va a darle al solicitante; prueba de la edad, consistente en certificado del Registro Civil, y en caso de que no esté inscrito, a negativa, y en sustitución la partida de bautismo, y un certificado escolar que haga constar el grado que cursó en la escuela, firmado por una autoridad escolar y certificado médico que demuestre la condición fisíca-mental del niño, altura y peso. Para los extranjeros es suficiente el pasaporte o certificado de arribo dados por los funcionarios de emigración de los Estados Unidos, o cualquier constancia documental que demues tre la edad del niño, que sea satisfactoria al Jefe del Negociado del Trabajo, o certificado médico de la edad aparente del niño. Los niños, o sean los menores de diez y ocho años de edad, no podrán trabajar antes de las ocho de la mañana ni después de las seis de la tarde ni más de ochos horas en un día, ni más de cuarenta y ocho horas en una semana. Los mayores de diez y seis y menores de diez y ocho años, para trabajar en ocupaciones permitidas, deben presentar al Negociado del Trabajo, en San Juan, o al Comisionado de Beneficencia en su municipio, un certificado del Registro Civil, la partida de bautismo u otro documento satisfactorio para comprobar su edad, acompañado de una carta del patrono y obtendrá del Jefe del Negocia, do del Trabajo, o sus representantes los Comisionados de Beneficencia en los mu nicipios, una declaración que los autori zará para trabajar ocho horas por día, según se expresa en el párrafo anterior, en aquellas ocupaciones no prohibidas como peligrosas a la salud, la vida y la moralidad de los niños y menores. El permiso que tiene un niño para trabajar en una ocupación, no puede utilizarse para trabajar en otra distinta, ni con distinto patrono. Se prohíbe a los niños y menores de diez y ocho años trabajar en canteras, túneles, excavaciones; las ni fias menores de diez y seis años de edad no podrán trabajar en ninguna tienda donde se detallen cigarrillos o tabaco, o casa de huéspedes, como acomodadora, sirvientas o taquilleras de ningún teatro o sitio de recreo. COMPRE BARATO EN “La Gloria” Fortaleza, esq. San Justo. V. ARRIVI CO. S. en C. advs
25,000 obreros luchan con la policía en la capital inglesa
LONDRES, octubre 13.—Cientos de personas resultaron heridas esta tarde en una de las más sensacionales demarcaciones contra la falta de empleos en la historia de LondresMás de 25.000 cesantes, la mayoría de ellos ex-soldados enarbolando ban deras rojas y desafiando en un recorrido de varias millas a través de los distritos obreros de la metrópoli, tenían el propósito de invadir a Downing St., y solicitar una entrevista, inmediata con el primer ministro Lloyd George. LA MANIFESTACION DOMINADA La manifestación se frustró por las medidas extraordinarias tomadas por los agentes de policía de Scotland Yard. Miles de' policial montados y a pie se estacionaron en posiciones estratégicas en el corazón del distri to de West End. Pudieron arrojar a los manifestantes de las calles más concurridas. En varias ocasiones se dejó ver en la hermosa multitud un espíritu comunista dando como resultado que haya ahora una docena o más de enfermeras curando cabezas rotas de manifestantes. Un batallón de policías cargó contra li manifestación en el Picadilly Circus después que los revoltosos intentaron pasar a través de I03 cordones e irrum pir hacia el famoso foro abierto de Londres o sea la plaza Trafalgar. Aunque las autoridades prohibieron expresamente el desfile, diez gru pes considerables que se destacaron del grueso de la columna, seguido? por la policía, invadieron a West End precisamente en momentos en que las multitudes que salían de la matinée se derramaban en las calles. Mujeres y niños, muchos de los cuales cayeron al suelo en la revuelta, fueron He vades a sus casas en ambulanciasLa policía de a caballo, como Jos manifestantes desobedecieron la orden de despejar las calles,,cargó a de recha e izquierda hasta la avenida de Shaftsbury. Cientos de manifestar tes huyeron al distrito de Soho, donde rompieren gran número de crista les en su retirada. Algunos miles de “sin trabajo” lograron llegar a Trafalgar Square donde habían poderosos destacamentos de policio de a ca bailo y a pie- La escena allí tenía todos los caracteres de culminar en una revuelta peligrosa, pero los directores del movimiento, desp.ués de algunas embestidas sin efecto en las que se lanzaron piedras y ladrillos y fueron derribados mujeres y niños, cedieron y se dispersaron al fin. Tres personas quedaron detenidas como instigadoras de la asonada DOWNING STREET SITIADA Cientos de agentes de Scotland Yard rodeaban Downing Street, donde el ga bínete del primer ministro Lloyd George estaba tratando de la situación irlandesa, la conferencia de Wash ington sobre limitación de armamentos y la falta de empleos. Sólo se per mitía pasar a los que iban en asuntos urgentes. Que el gobierno se dió cuenta de la
cATLANTIC FRUIT COMPANY OFICINA: 17 BATTERY PLACE, NEW YORK, N. Y. Salidas los Jueves a las 5 P. M. del Muelle No. 7, North River. De San Juan, los Martes a las 5 P. M. del Malecón. (Secciones E & F) Vapor “TANAMO” Se despachará el 25 de Octubre . —Admite carga y pasaje. VILLAR & COMPANY INC. Agentes Generales. San Juan, — —- Puerto Rico. R. CORTADA & CO., Ponce.-UHIRAN GOMEZ, Mayagüez.
MADERAS • Maderas - MADERAS i Tenemos descargando en el malecón frente a la Colectiva ¡ la goleta “ROSE MARY”, la que nos trae un gran carga- ; mentó de MADERAS de todas dimensiones las que vendere- ; mos sobre MUELLE a precios MUY LIMITADOS. Recomen- ¡ damos no hagan sus compras sin antes visitar a la < Compañía Industrial de Santurce PEDRO BOLIVAR S. EN C. ' Teléfonos 425* 321. Box 250, San Juan, P. R. <
El auto de ‘mandamus’ contra el gobernador Reily, que fué radicado ayer en el Tribunal Supremó por los Ledos. Rivera Zayas y Benjamín Guerra-Mondragón.
A continuación publicamos el texto íntegro de la petición radicada ayer en ■ el Tribunal Supremo, en el caso de “mandamus” seguido contra el Gobernador, con motivo de la destitución¡ de los funcionarios señores Jiménez Sb ■ cardó y Torres Monge. Aún cuando se radicó una petición separadamente en cada uno de los casos, por ser ambas iguales, publicamos únl-, camente aquella relacionada con el casa del juez destituido licenciado Jiménez Sicardó: EN EL TRIBUNAL SUPREMO DE PUERTO RICO GUSTAVO JIMENEZ SICARDO, Peticionario. VS, E. MONT. REILY, Gobernador de Puerto Rico, Demandado. Civü No. MANDAMUS PETICION AL HON. TRIBUNAL SUPREMO Comparece el peticionario por su pro La huelga y la tifoidea abaten a Utuado Ampliando nuestra» información de ayer, enviada por nuestro corresponsal en Utuado, podemos informar a nuestros lectores que, desde hace algunos días, se huí declarado en huelga más de ciento cincuenta hombrea, que trabajaban en la carretera que conduce de aquella población a Lares. El móvil del referido movimiento se debe a que los patronos se niegan a pagarles un salario mayor de sesenta centavos diarios, lo cual es considerado por los huelguistas como excesivamen te pobre. / En la plaza Muñoz Rivera, de aquella ciudad, se celebró con tal motivo, un gran mitin de protesta, en el que tomaron parte, según nuestros informes, varios agitadores obreros. Los oradores expresaron, entre otras cosas, que el Gobierno debería actuar en ese caso para impedir que los trabajadores fueran víc timas de la explotación por parte de los patrones. Nos informa, además, nuestro corres ponsal, que existe allí inmensa alarma, a causa de haber más de quinientos casos de fiebre tifoidea en toda esa comarca. La “Clínica de Anemia” ha sido Convertida en un amplio hospital para los atacados de tifóidea; y a los costados del edificio se han improvisado nueves departamentos con el propósito de recluir más gente. EL Departamento de Sanidad, que actúa allí desde hace días, ha procedido a la vacunación de todas las personas residentes en los lugares infectos. Los doctores Lastra y Aparicio tienen a su cargo el tratamiento de los enfermos, habiéndose registrado muy pocas defunciones. ’ seriedad de la situación, lo demuestra los preparativos tomados. Si bien no hubo muertos ni heridos gravemente hoy, hay temor de que se repita la demostración de hoy en el corazón de la ciudad. La policía metropolitana está tomando medidas pana combatir desórdenes similares. “Rialto” HOY—Estreno en Puerto Rico Robert Warwick en el drama en seis actos “En Missouri” PRECIOS CORRIENTES Mañana Domingo ? Sessue Hayakawa en el drama en seis actos • EL PINTOS DE DRAGONES SE ALQUILA Local propio para toda clase de negocios, lo más céntrico y lo más fresco de San Juan. Tetuán 28, esquina a Tanca. Informarán: FREIRIA & CO.
pió derecho y por t conducto de sus abogados R. Rivera Zayas y Benjamín Guerra Mentir agón. y como causa de acción, respetuosamente expone: l. —Que el peticionarlo es mayor de edad, casado,i abogado y vecino de la ciudad de Sañ Juan, P. R.; y el demandado jes may* de edad, casado, residen te en la misma ciudad, y ejerce actual, mente el cargo de Gobernador de Puer-' to Rico. II:—Que en cinco de mayo de mil novecientos *intiuno el peticionario fué nómbralo por el honorable Arthur Yager, quien era entonces Gobernador de esta Isla, mellante el consejo y consentimiento del (Senado, para el cargo de Juez Municipal del Distrito Juiicirjr Municipal de San Juan, Sección primera, por un armiño de cuatro años, a partir de la flecha en que prestara juramento y toncara posesión de su cargo, con un sueldo anual de $2,400.00. ¡ m. —Que eu cinco de mayo de mil-' novecientos yeintim», el peticionario prestó juramento y tomó posesión del cargo referido, cuya duración había de finar el día finco de mayo de mil novecientos veinticinco. IV.—Que el peticionario ha venido ejer ciendo diche Cargo de una maniera activa y constante, desde la fecha en que prestara juramento y tomara posesión del mismo, hasta el (lia diez y seis de octubre de mil novecientos veintiuno, en que fué sorprendido por una carta del comandado, Gobernador de Puerto Rico, destituyéndolo del cargo inmediatamente; la cual cárta literalmente transcrita dice así.- \ .* ‘EYECUrmr MANSÍOÑ—Porto Ri co: —Office of the Governor.—Governor’s Palace.—San Juan, Porto Rico.—San Juan. Porto Rico.—October 15f 1921.—Mr, Gustavo Jiménez Sicardó, Municipal Judge of San Juan, San Juan Porto Rico.—Sir:—This is to notify you that I have this day removed you from the office of Municipal Judge of San Juan, for the good of the people of Por to Rico. Same is to become effective at once.—Yours truly,—(Signed) E. Mont. Reily.—Governor. ’ ’ V.— Que sólo mediante dicha carta, el demandado, Gobernador de Puerto Rico, privó ilegal y arbitrariamente al peticionario del ejercicio de su cargo con sus derechos inherentes, sin formularle cargos de ninguna especie, ni concederle notificación de los mismos, ni audiencia, ni oportunidad alguna de defensa para contestar los cargos, presen tax sus pruebas y de desearlo, permitirle confrontar y repreguntar a los testigos en su contra; sin justa causa y sin el debido proceso de ley, en abierta y fiaMunicipio de San Juan AVISO AL PUBLICO Por el presente se avisa a Los habitan tes de San Juan, Puerta de Tierra, Santurce y Río Piedras, para que se provean de agua, que el próximo lunes 24 del corriente mes a las siete de la tarde se interrumpirá el servicio del acueducto para hacer el cambio de tuberías entre las paradas 20 y 21 en la Avenida Ponce de León. Se espera terminar los trabajos durante la noche y las primeras horas de la mañana del día siguiente. M. TRAVIESO Comisionado de Servicio Público, Policía .y Prisiones CINE “NORMA” Hoy la sensación del día “HEMBRA” Precios extraordinarios. YA LLEGO EL FAMOSO - J/IBONOC™ I De venta en todos los alma. • > ; ¡ cenes de provisiones. Para in ¡ I ;; formación general diríjase a ¡¡ :i B. Fernández Hno§. Sucrs.:: ;; Marina, San Juan, P. R. !! . > ♦
Erante violación de la ley creando el car go de Juez municipal, aprobada por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico en mil novecientos cuatro, y enmendada en mil novecientos cinco, del inciso primero de la Sección dos de la Carta Orgánica de Puerto Rico, y de la enmienda catorce de la Constitución de los Estados Uni dos de América. VI. —Que el peticionario ha sido privado, en la forma expresada de una manera ilegal y arbitraria y contra sa voluntad, por el demandado, Gobernador de Puerto Rico, del ejercicio de su cargo e inmediatamente después de recibir la carta transcrita, fulminando su inmediata destitución, el peticionario requirió al demandado para que le repu siera en su cargo, mediante carta que le dirigiera por correo y bajo sobre certificado. con fecha diez y siete de octubre de mil novecientos veintiuno, que se transcribe: “í}an Juan, P. R. Oct. 17th. 1921.— Hon. E. Mont. Reily, Governor of Por'o Rico." San Juan, P. R.— Sir. Your letter of the 15th. inst. received, removing me (Continúa la pfi. 3a.) Gran malestar entre los contribuyentes DE BAYAMON I Algunos propiet -.tríos de fincas ur i bañas en el municipio de Bayamjn [•se nos han que ¡a retasa i ción d? la propiedad; q-je se está lle- ! vando a cabo en aquel m -nicipio, la . están efectuando sobre tales bases, que resulta en un aumento desmediI do sobre el valor exacto de las proI pitdades. I Con motivo de la necesidad en que está aquel municipio de construir un acueducto, se está trabajando en el sentido de conseguir un empréstito para dicha obra, para conseguir el cual se hace nece ario aumentar la tributación, procediendo a la expresada retasación. Personas autorizadas, nos informan que la retasación se está efectuando por los tasadores oficiales del Departamento, pero de acuerdo con los informes suministrados por la administración municipal de Bayamon, los cuales nos aseguran, spn su mámente exagerados. Hay propiedades, nos han dicho, que han sido tasadas por el doble de su valor, y hasta muchos dueños han contestado ofreciéndolas por la mitad del valor con que han sido tasabas. Aunque por ninguno de los referidos propietarios se ha hecho úna protesta formal en esto sentido, se sabe, sin embargo, que la mayoría de ellos se presentarán en alzada ante la Junta de Revisión e Igualamiento para reclamar sus derechos. Tenemos también algunas quejas respecto a este mismo asunto, de pro pietarios de la ciudad del Sur en donde se nos asegura que está ocurriendo otro tanto, con motivo de la retasación que se está llevando a ca bo en aquella población. Cine Puerto Rico __ HOY — Sábado. — HOY — Noche de alegría, placer y emociones, con la exhibición de los grandes episodios de la serie de — aventuras, titulada — LOS MILAGROS DE LA SELVA Y la preciosa comedia de bañistas, que se titula “EL PLOMERO” No pierda esa ocasión de divertirse. El vapor “Atrato” saldrá el martes para la Isla. Informes: P. R. Rogers & Co. Teléfono 1084. Se plisa y forran botones. A. CA.RAZO, Brau St 72.
Grandes honores le fueron tributados al general Pershing
(POR CABLE FRANCES) CHERBOURG, octubre 21.— El bu que “George Washington”, en el cual viaja el general Pershing, fué saludado por las baterías de esta plaza con una salva de 16 cañonazos. FUERTES ATAQUES CONTRA EL JEFE DEL GOBIERNO PARIS, octubre 21.— En la Cáma ra se han suscitado fuertes debates, atacando el viaje de M. Briand. El Jefe del gobierno cree que Fran cia debe ester representada por él. Si Lloyd George va en representación de la Gran Bretaña—añadió—no sé qué razones haya para que yo no pueda ir en representación de la República. En los círculos oficiales hay la im presión de que la mayoría dará a Briand amplios poderes para que asista a la conferencia del desarme. MR. HERRICK NO DIO CREDITO A LAS CARTAS AMENAZADORAS WASHINGTON, octubre 21— El embajador de los Estados Unidos en París, Mr. Myron T. Herrick, quien escapó milagrosamente de la bomba que -estalló en su residencia en la capital francesa, no tomó en serio las cartas amenazadoras que recibió, con motivo de haber sido condenados dos italianos en Massachussetts. El gobierno de Washington tiene informes de que existe gran indignación entre un grupo de comunistas italianos debido a la mencionada sen tencia. LA ACTUACION DE*LA SANIDAD CON RESPECTO A LA LEY NO. 75 El Departamento de Sanidad, habiéndose enterado de las protestas que se han presentado con motivo de la vigencia de la ley No. 75, aprobada el 20 de julio de 1921, para reglamentar el empleo de menores, informa para conocimiento general, que su intervención en este asunto se ha limitado exclusivamente a informar al Negociado del Trabajo de cuáles son las ocupaciones perjudiciales a la salud, según el alcance de la ley. Para enumerar tales ocupaciones sir vió de base la relación de aquellas so metidas por aquel Negociado en comunicación de setiembre 1ro. 1921. La actuación del Comisionado de Sanidad, por tanto, ha sido puramen te de orden científico expresando su opinión desde un punto de vista mé dico, y todo ello por ineludible mandato de la Ley. COSTURERAS Necesitamos costureras y caladoras expertas para trabajar en nuestra fábrica. Solicite personalmente a MORRIS E. STORYK Isabel II No. 5 altos (Marina) SAN JUAN, P. R. Diego Agueros & Co, 60 ALLEN ST. 60 Venden las gomas GENERAL, las reinas de Puerto Rico.
Las casas de vecindad tendrán un depósito para las cartas
Por tratarse de un asunto interesantísimo pana el país, nos complacemos en publicar en sitio preferente la siguiente carta del Postmaster de San Juan: 1 San Juan, P. R., Octubre 21, 1921. Sr. Director de EL MUNDO, San Juan, P. R. Distinguido Sr. Director: El Administrador General de Correos de la Nación (Postmaster Ge I neral) ha distribuido profusamente todas las oficinas de correos de los Estados Unidos una circular pa ra la iniciación de una campaña en facor del estab’ecimiento en las casis de vecindad, todas las poblaciones importantes, de receptáculos para depositar los carteros la corres- i pondencia dirigida a los inquilinos de esta clase de viviendas, (Apartment Houses.) Sabe Ud. perfectamente lo que abundan en Puerto Rico, sobre todo en San Juan, estas oasas donde viven quince o veinte inquilinos en la planta baja, en su mayor parte obreros, quienes no están en sus casas a las horas en que el cartero hace las reparticiones de correspondencia, lo que da ocasión a que muchas cartas sean devueltas o enviadas al Departamento de Cartas Muertas. Sobre este importante asunto, me he dirigido ya al Presidente de la Liga de Propietarios, solicitando su cooperación, a lo cual no dudo dicho respetable .caballero accederá. Y al próponer a Ud. coadyuve también a la cristalización de ese pro yecto, le suplico la publicación de la presente en la primera página de su popular periódico. Me repito de Ud., Sr. Director, con la mayor consideración, su afectísimo amigo, Ramón Alfonzo RIVERA. Postmaster. LA “BULL INSULAR LINE” HA HECHO OTRA REBAJA EN LOS FLETES La BULL INSULAR LINE, INC. acaba de recibir un cablegrama de su oficina de Nueva York avisándole que, a partir de octubre 29 los tipos de flete entre New York y Puerto Rico han sido nuevamente reducidos en un diez por ciento (lOofo). En agosto 23 de este año esta compañía redujo sus tarifas en un diez por - ciento entre New York y Puerto Rico sobre las que regían en junio de mil no vecientos diez y siete, haciendo ahora un total de un veinte por ciento más o menos de rebaja, con relación a los fletes que antes venia cobrando. WASHINGTON, ocfulye 21.»— Ayer se registraron en el obsérvate- * rio de Georgetown varios movimientos sísmicos. — 1 Mañana domingo en el teatro ■ América, Eugene O’BRIEN en el drama la Ocasión de su Vida’ y final “Ruth de las Montañas”.,* Además gran concierto por la orquesta de 30 mandolinas dírijidas por el maestro MANOLO TIZOL Gran noche de arte el domingo. 35 y 25 centavos lunetas.
Queso “ORPI” EL MEJOR QUESO DE PUERTO RICO (Premiado con el “Gran Premio” en la Exposición Industrial de Caguas). Si no lo consigue en su Colmado, Pídalo Directamente. Exija siempre la marcaPEDRO ORPI Fabricante. Arecibo, Puerto Rico.