EL MUNDO
8.páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
I Oficinas: Salvador Brau, 81 I Tal. 833 P. O. Box 345 S»MMtaemm.-BseaeeMMaeBaaaaeBaeaaMBaaesaeaw*m«*i»n«eaeM4«
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
- , __ . - J I Franciaprepara el i plan de invasión ¡I H IF * *1 ii A - ' . ; > ' | ;,. | .
LONDRES, abril 5: Despachos tie Pa rís dicen que el general Weygand, salvador de Bolonia, y el Jefe de Go ; biemo discuten desde hace dias el plan general de avance sobre Alemania, caso no entregue los 20,000,000,000 de marcos el lo. del entrante mes. El despacho de la capital francesa afiada que reina gran actividad entre lbs cuerpos de ejércitos reconcentrados en las zonas do ocupación, y que en les cuarteles generales se hacen grandes preparativos, tales como amontonamien to de gran material de guerra, y enorme reconcentración de tropas. \ - v ' & LAS PROTESTAS ALEMANAS EMPIEZAN A VERSE PARIS, abril 15.— Todos los diarios ¿lemanes protestan de la manera más enérgica del uso de la fuerza por parte de los países Aliados, al imponer el cin cuenta por ciento de impuesto sobre las importaciones teutonas como una pena por haberse negado Alemania a cumplir lo que, según los diarios, no pueden pagar. “Die Vossische Zeitung” pone de re ■ lleve la actitud de los Aliados como un acto que amenaza la paz en todo Alemania, y al mismo tiempo hace mu cho más critica de lo que está la sitúa cíón económica de Europa. UNA GRAN INJUSTICIA CONTRA ALEMANIA BERLIN: “Die Berliner Tageblatt” j dice que el hecho de haber votado 79 miembros contra la ley .que impone el , 50 por ciento sobre las importaciones de Alemania, demuestra que aún en la Cámara francesa los Diputados se dan cuenta de la falta de consideración a la nueva generación alemana y de la injusticia, pues pone a la-nación en la más desesperada de las situaciones. EL CONCURSO DEL PARLA. JJ | MENTO ES NECESARIO 15.— M. Doumer, ini. nistro de Hacienda ha declarado que “FUERZA DE LA LEV " • Asi se encuentra mucha gente que, a pesar de tos posares no han caído aún en las garras de la justicia.. Peto la que realmente está hoy “Fuerza de la Ley”, es Priscilla Dean, la linda malh-e chora que, en combinación con él FRIE TO, (el hombre monstruo) y otro exper to en abrir cajas de caudales, cometie. rón un robo escandaloso en la residencia de un millonario americano, mientras se celebraba una gran fiesta. Se afirma que Priscilla Dean está viviendo muy tranquilamente en un gran apartamen. to dq, esta ciudad mientras la dqteo; tive y todo el cuerpo policiaco se de. vanan los sesos por encontrar su paradero. Esta .“Fuerza de la Ley’’ que. es la producción cinematográfica de la temporada. K - V Advta A CARAZO, Brau St 72. Advt - ——» - — ■ — — 4- . . -■
los Aliados creen necesario el apoyo ' por parte de la Cámara francesa, para | hacer presión sobre Alemania, con el propósito de intimidarla para que cum pía las cláusulas del Tratado. FRANCIA LLAMARA A LAS FILAS VARIAS CLASES < 1 < PARIS, abril 15.— El periódico ‘ ‘Le : 1 Matin” dice que el Gobierno llamará ll a las filas varias clases, con el fin de ¡ 1 preparar el mayor número de tropas i para el lo. de mayo, día en que se < 'decidirá la suerte de Alemania. (N. de la R.— Francia tiene hoy el 1 mayor ejército del mundo, o sea 800 1 mil hombres, y tal medida pono en ; peligro la paz de Europa). 1 . I DOS CLASES PARA OCUPAR 1 EL VALLE DEL RHUB 1 1 | PARIS, abrü 15.— El Gobierno ha I llamado dos clases de su Ejército para 1 ocupar el valle del Rhur el lo. de 1 mayo. j 1 Se cree que nuevas clases serán ha- 1 1 ¡nadas después de la mencionada fecha. < i : J MAGUNCIA, abrü 14.— La Comí- . sión interaliada ha fijado el nuevo ré J gimen aduanero en las regiones de ocu- ] pación, así como también las tarifas, que empezarán a regir el 20. — ll Casino de Puerto Rico í GRAN BAILE DE ETIQUETA < ¡ I Esta noche se celebrará un gran s baile de etiqueta para el que ha hecho circular ya atentas invitaciones s la nueva Junta Directiva del culto t Centro social. Existe en nuestrp l, soéfedad «logante por úsístir a' eflfle ; baile que' promete 'Tésultar esplín- ¡ dido \ ■ ’.i r ' i - DON FERNANDO FAGUNDO En asúntos de negoció, se encuentra 4 er. San Juan este buen amigo de Ma. yaguez. ‘' ■ í'-'-”'' « Deseamos al sefior Fáguñdo toda clase de éxito, durante su estadía en esta Capital. i AVISO Por el presente se hace público que las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Representantes ce. labrarán una vista pública en los salones de la Comisión de Servicio Pú. blico, el próximo jueves, día 21 del corriente, a las 10 a. m., con relación a I los proyectos de ley sobre el ferrocar rrü de Oriente y emisión de bonos para I la construcción del mismo. ’Todas las personas y entidades que deseen ser oídas en pro o en contra de dichos proyectos, se servirán comparecer el día y hora arriba indicados. | San Juan» P. R., abril 18, de 1921. * Aignel Guerra MONDRAGON, de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Representantes. Adyt.
AVISO
Notificamos a todos los interesados que no nos ha sido posible llegar a un acuerdo con el Comité de los trabajadores respecto a de repartir el trabajo equitativamente entre los operarios que anteriormente trabajaban en aquellos departamentos xlonde había exceso de personal. Los representantes de los operarios suspendieron forzosamente todos los trabajos en los departamentos que habían empezado a trabajar, lo cual es un acto completamente opuasto a jo convenido y qtie anula el convenio celebrado el año pasado. Estamos preparado para poder dar trabajo a más o menos la mitad del personal que antes trabajaba en nuestras fábricas, PAGANDO LOS MISMOS SALARIOS ANTERIORES y GARANTIZANDOLE AL MISMO TIEMPO UN TRABAJO CONSTANTE e indicamos a todos los operarios que deseen tra bajar que se dirijan directamente a los Managers de las diferentes fábricas, los cuales están autorizados para abrir los $ talleres siempre que se presente un número suficiente que justifique la reanudación de los trabajos. Porto Rican American Tobacco Co. of P. R. San Juan, P. R, Abril 7, 1921. *■ X. ■ ... .• . . i
Pabhaked end dirtribrteá andar pemi» (Me. 801) »»tbori»»<l byttn aet «t oewber «, l»lf, en líe »> Ue Port 0<t— rt Ban Joan. Porto Bieo. By order of th. PrMident, A. «.Bur «.on, Portmster Gonorol. Bntená m ooeond elnae Martar. >1. 1010. o« the Port Offlo* »t Boa J»»a, Porte Bi, ;o United 8t»tw of Awerirt eodor Uo Art of etareh S, 1BT9
La huelga de los conductores y motoristas j
Fue declarada ayer a las seis de la tarde
Ayer por la tarde y con el temor de que en las conferencias habidas entre el comité de los Motoristas y Conduc. tores y los agentes de la compañía del trole no se había llegado a un arreglo, visitamos al Sr. Domenech, jefe de la compañía, en solicitud de informes acer ca de la situación. El Sr. Domenech, luego de decimos los resultados de las entrevistas celebradas por el comité de los motoristas y conductores y la Compañía, en las cua les, según él, ja compañía, había trensi. gido grandemente en lo que a rebajar las penas impuestas por el Reglamento se refería, nos manifestó que en la mañana de ayer había recibido la siguiente carta de la Unión de Motoris. tas y Conductores, la cual contestó en la tarde de ayer mismo, y cuya contestación transcribimos también a con. tinuación: San Juan, P. R., 14 abril del año actual. Mr. M. V. Domenech, Manager de la P. R. R. L. & P. C., San Juan, P. R. Estimado sefior: A la hora en que trazamos la pre. sente, se ha dado por terminada la asa m blea extraordinaria que había de celebrarse en la presente fecha, con el siguiente resultado: Se dió lectura al reglamento que nos ocupa, y, luego fué sometido a dircu.' sión con amplitud de detalles sin que se lograra llegar a acuerdo definitivo. En vista dé esta circunstancia se sometió a votación entre los asambleístas «I citado reglamento cuyo resultado
; fué el de no aceptar las nuevas re. s ! glae, motivo de la presente situación. . I Sinceramente esta Directiva lamenta 1 que la situación haya tomado tal aspee , . to no obstante abriga la esperanza aun i de que cambie el curso de los aconte- ! >1 cimientos una vez que esa digna Direc. , ción lo deseé teniendo en cuenta cpie j el mantenimiento del nuevo reglamento irremediablemente traerá el completo ' ¡ rompimiento de las t relaciones que es<a i Unión ha tratado de mantener muy a ' pesar de las circunstancias que siempre r nos han rodeado. ’ Así mismo, tenemos el gusto de ini dicarle que la resolución tomad a por - la mayoría, fué la de no aceptar el | . nuevo sistema de ‘¿record” y, sí con. i fermes con el sisten» anterior. Asimismo indicó da mayoría, conce- ■ ¡ Horrible sudoso auto- | ' movilista en Carolina Anoche recibimos el siguiente tele- ' ■ grtma desde Carolina; 1 ‘ ' ' Carolina, P R. *- . Abril 15, 1921. I EL MUNDO, Sin Juan. 1 ’ 'Auto 836 fíuiadj por Ramón To- : rres arrolló a Aniceto Rohena, Se- < 1 cundino Benitez, ‘Ijiben Esquilin y i ■ , Luis López. Tres *de ellos en estado agonizante. Es tternpo legislatura i ■ ■ í-dopte medidas, (torreo detalles i ' CORRESPONSAL- ¡ '"Lg
der un nuevo término de diez horas, | empezándose a contar desde las ochó en punto A. M. y terminando a las 1 seis P. M.’ No siendo otro el objeto de la pre. sente, tenemos el de suscribimos de Ud. Con la mayor consideración José RodriguetriPUENTES. Presidente. El Sr. Domenech contestó con la si. i ' guíente carta: Abril 15, 1921. Sr. José Rodríguez Fuentes, Presidente, Unión Local de Electric!». tas y Conductores, i Santurce, P. B. Muy sefior mío y amigo: He recibido su carta de anoche que me fué entregada esta mañana a las j ocho y en la cual se me da hasta las seis de la tarde de hoy para contestar, j ; En ejla se me hace saber que en >•»» { i reunión de la Unión de Motoristas y ’ Conductores celebrada anoche se acor, dó por tos asambleístas no aceptar las nuevas reglas, ni tampoco el nuevo sis tema de “record.” Entiendo que el cbmité con que tuve el gusto de conferenciar el miércoles por la noche, después de trabajar todo el día de ayer con el Superintendente del Trolley llegó a un mutuo acuerdo. Lamento que la Asamblea en su votación desautorizara la recomendación de su comité. No me dan Uds. las razones en que apoyan tal acuerdo de la Asamblea, de modo que se me hace imposible con#. (Continúa en la pá. 3a.) > — ' - I ■ I ....i'.. ,.,1 ■ »
ji . 1 i -i ■ _ - Ji
Venta “Post-Baiarice” - Artículos de Primera Calidad OHIECaiOS U PUBLICO U OSASION DE COMPRAR MUCHOS ARTICULOS MU> BtlEROS Y MUY BÍMTOS :-
;■ 1 Camisas 1.98 De Calidad Superior Gran Surtido. í en colores y blancos en todos los -tamaños, su valor $2.50 ahora $1.98 y 3 por $5.50. Camisas Azules Trabajador»! muy fuertes y bien hechas, con cuello pegado, todos los tamaños, >; valores $1.50 y $2-Ó0- Ahora 90 ctvs. y $1.10. ■
I 10c. Cuellos l z d ° t ! Duros, C lid-d Süperí r Todo* ios t»maños. s i en cajas de una docena surtidas . ■ en formas, no vendemos menos de i una caja con 12 cúellos por $1.20- ! B $2 30 Paraguas de raña Grande $2.50 n UNO Españoles UNO para el fuertes. GONZALEZ PA Inr. j_San Juan. Ponce- Mavagüez-
98c. Pañuelos 98c. Una caja con 6 .Pañuelo» de Caballero». i buena calidad bordados cqn una j, inicia! en colores qiuy elegantes, !' hay todas las letras—valen $1.50 la caja ahora 98 cetvs. 14c. Calc: tines de IgoJón 14c. corrientes de todos los colores, los que antes eran a ?5 ctvs. por abora 14 ctvs. 3 por 40 ctvs
$10,000 DE INDEMNIZACION POR DAÑOS Y PERJUICIOS. En h Corte Federal se ha radica- ! do una demanda suscrita por Antonio Reitobtr en contra de la “Bull Insular Line”, por daños y perjuicios Reitober alega en 1¿ misma que él , trabajaba como fogonero en el va- | por “Clare” de la mencionada Compañía y que el día 13 de febrero del corriente año, a consecuencia de una descarga de la caldera del menciona do barco, se produjo una fuerte quemadura en el rostro, la cual le ha hecho perder el ojo izquierdo, y lesionado el derecho, todo Jo cual, estable , ce el demandante, ha sucedido p’r oulpa y negligencia de la Compañía. Por lo tanto, el denunciante solicita del Tribunal que cqpdene a la mencionada Corporación a pagarle suma de $10,000 por daños y perjuicios. El Ledo. Francas lepresenth al demandante. . - El Tribunal, a moción de esta parte, le concedió a la misma permiso para litigar en calidad de pobre.
í Cl.ARROliim . J i “Coronas Caicas” | 1 _ A
LA COMISION DE INDEMNIZA CIONES' ESTUDIA LA DEL DA LONDRES, abril 15. —La Comisión ae . Indemnizaciones estudia la cantidad ’ exacta de las deudas que pagará Alema. ’ nia. ’i La Comisión estudiará, también, de • tejidamente loe daños causados, y prin•' cipalmente, los marítimos. ’i FELIZ ARRIBO C1 Según telegrama recibido por sus '• familiares los señores de Hernández > Usera, han arribado felizmente a Las > Palmas (Canarias), hacia mediados ¿ del actual mes, nuestro* queridos «mi > i gos Romualdo Real y ?u bel!» y dlsk tíngulda esposa Ana María Hemánp ■ dez. u Celebramos 1« grata noticia. :• BAILE DE ARTESANOS p 1 Mañana por la noche se cobrará r un baile de artesanos bajo los ausf picios de la conocida sociedad “Bok. rinquen Liberty Club”. £ ; Teatro “América” r HOY SABADO HOY > , Matinée y Noche El soberbio drama alemán | “La Isla de los Señalados" I —Precios Corrientes—r í -* ■ ■ . ■ T Mañana domingo: y noche í« Estreno en Puerto Rico NOBLEZA OBLIGA ; * • Por Sessue Hayakawa y debut del Duetto Español MAURI-MYLLARES • A QA /’•nfavna Taanato .*
Envases Especiales
para los que se embarcan a España.
: REMATE í T Lunes 18 de Abril de 1921. t a las 2:00 P. M. t “ en el Muelle San Antonio. ;; j; 2,000 atados cajas para | j frotas. ■ i t 9,000 sacos de yute pa- i |t ra azúcar. :: Isidoro D. Delgado ” ! + Almonedero Público.
.herfect ■
:'í Todo calidad, rico aroma, los preferidos por í /t ’ los fumadores de buen gusto. • f Infanzón & Rodríguez : ; Fabricante».
SABADO 16 DE ABRIL DE 1921. NUMERO 664.
Ill- | TI IB lacassegESg—gBCSHI ' I 11,1 I, -azi Notas acerca del mercado azucarero ■
Información especial para EL MUN. DO suministrada por PESQUERA fc PESQUERA INC. , El aurcado de azúcar ha continuado inactivo, y las cotizaciones se sostienen a $6.02 CIF por azúcares de Fuer , tó Rico. Se ha efectudo muy poco ne. gocio sobre estas bases, desde nuestro último informe. Las ventas siguientes se han efectuado el día primero de abril: 300 toneladas azúcares Cubano de la nueva cosecha para embarque primera quincena de mayo * 5 centavos C. F. New Orleans. 4,666 sacos azúcares cubanos nueva cosecha para embarque primera na de abril a /5 centavos C. F. New York. AÁbos lotes son de azúcares que no están bajo el control del Comité Cubano. También se han vendido: 1000 toneladas de azúcares del Perú a $4.75 CIF New York. Desde que se efectuaron estas ventas i no se ha informado ningún nuevo ne- • gocio, y el Comité Cubano tampoco ha ¡ anunciado ventas al precio de ellos, i que es de $5. 114 C. F., tanto por azúcares del nuevo como del viejo costeño. Hoy, abril 5, el mercado aparece un poquito más firme y los vendedore s tratan de sostener el precio de $6.27 por azúcares de Puerto Rico. La deuiap da es muy pobre, debido al poco interés que hay por azúcares refinadas. Ayer, abril 8, el mercado declinó 18 de centavo por libre y las siguientes ven. tas se efectuaron: 10,000 sacos azúcares nueva cosecha de Cuba a $4 13] 16. 3,000 sacos Puerto Rico a $5.83. 5,000 “ Santo Domingo a flote a $4.50. 10,000 sacos Puerto Rice a flote a ‘ 'tk « Yodos los precios se entienden CIE. >¥ ventas a refinerías locales. “BILL’ DE TARIFA La “Federal Sugar Co.'-' tnurc.ó que de acuerdo con información recibida por ellos de Washington, de bue. ua fuente, no había duda alguna de que la Ley FORNEY sería aprobada cuan do el Congreso se reuna el día 11 del corriente. Esa Ley tendrá una duración de seis meses e incluirá el AZUCAR. AZUCAR REFINADA La “Federe! Sugar Refining Co.’’ hizo una rebaja de 114 centavo por libra en su precio de azúcar refinada. OTROS INFORMES Se informa de Inglaterra que debido a la huelga de mineros de carbón, el precio de los azúcares crudoa, sufre. Se nota que jas existencias en Cuba no han aumentado tan rápidamente durar, te la semana pasada, debido a lós díáS festivos. Cables de Cuba indican que
— ■■ i i a! • los arribos durante u. semaaa (fueron 125,196 toneladas comparables con 1143,487 toneladas la, última, seauoá, y 1141173 toneladas la misma semana <lei i año pasado. ■ | Las exportaciones fueron 93.204 tone : ladas comparables con 77,812 toneladas la última semana, y 105.249 toneladas i la misma semana del año pasado. Las > i existencias sen • de 776,223 tc- ¡ neladas comparables con 744.231 tone. i ladas la semana pasada, y 816,046 toi neladas la misma semana del año pa. 1 sado. Hay 195 centrales moliendo, com parables con 191 la semana pasada, y J 185 la misma, semana del año pasado. 1 AZUCAR REFINADA r El mercado de Azúcar Refinada, está sumamente quieto. En marzo 31 la (■American”* “HoweU”, “Arbuckle'’, . y la “Federal" rebajaron sus precios ! de $8 .25 a $8.00 menos los descuentos t , usuales. Las refinerías están haciendo grandes despachos como un esfuerzo , para despojar la situación. -•[ Aparentemente es una impresión ge i neral que los Banqueros no están ifi- . : diñados a extender créditos como en ■ í años pasados, lo que hace que tos te- -. nedore* se vean forzados a vender sué ! i existeneias y las . que están en camino > ' do recibir páre asi pjatener m crédi r , tos. i i! EXPORTACION * i Se ofrece libremente adúcar paca la i exportación. Los precios del mercado se ajustan para llevar a efecto estas negociaciones teniendo en cuenta Jas $xis manos y las que están por recibirse al efectuarse las traasaccíonos. ‘ CABLE de AZUCAR . Do Nueva York: ’ ‘‘ Debido a la cuestión de la tarifa se ofrece azúcar de a áfi.02 CIF, sin compradores." _ HOY Estreno en Puerto Rico. HÓV Mary Pickford en el drama en 6 actos . “la Camarada” Mañana Domingo /ESTRENO en Puerto Rico LA REINA DEL MAR drama en 5 actos por GLADYS WALTON PRECIOS CORRIENTES ’ SE ALQUILA > dos habitaciones para oficinas > buenas. Visítenos el sábado f P. M. M. T. Stark. 1nc. Crut-1. ’ Axivt. .la—‘
I Remate de Gomas | FISK TIRE STORE | Recinto Sur y Tetuán 57. ? 314 goma» pneumáticas, “Firestone’>‘‘Miller y Perfection” •; f diferentes tamaños. ; ‘ í; 43 gomas sólidas, "Fisk". K Se venderán como lote o como se desee. X X Venta se efectuará martes, abril 19 a las 1CLO0 A. M. t Isidoro D. Delgado, Almenadlo del . X í AMERICAN COLONIAL BANK t ' * f También se venderá: 1 carro HAYNES, de segunda mano; • • y 1 TRUCK HURLBURT. .♦ iía . r-t-- ” ——— - ■ • " * i “KODAK” | 11 ■■ 1 1 ■ T i“ Gran reducción en ios precios. Estamos vendiendo toda t “ nuestra gran existencia de cámaras fotográficas KODAK a f los mismos precios anteriores al 1914. Pida catálogo x i;; 1921 en Español. Compre su KODAK hoy. ! “ Porto Rico Drug Co., Dept. Kodak, i” San Juan, P. R. ••