ELM1NDO
8 página* 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un afio,$7.50 aoaooeooeeeaeooeaooooeeeMOoeM«eae»aaaMaa«MaM«iaaM(aat(aa<e««aaanaaa«
Oficina*: Salvador Brau, 81 Tal. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
FabllaMad «*i diatribwted pansit (M«. sol) •••toitoaé•" * y th« Áel ««tobar S, 101T, «a lie at the Poet OfSae of Bon Jun, Porto Bieo. By order «Í th» President, A. S. Bwldeon, Pootataatcr General. Entered as toeond olaoe Mttar, «•brear» 11 1918 at th» Poet Offlo» at Han Jnaa. Porto Mg n United Btatee of Aterirá ender the A«t of «arch I 1ST»
ARO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
SABADO 21 DE MAYO DE 1921.
NUMERO 696.
Inglaterra ordena que se evacúe el territorio alemán El gobierno de Londres pide explicaciones a Francia
ULTIMOS INFORMES ! RECIBIDOS SOBRE EL ! MERCADO AZUCARERO — Cable de Nueva York: “Se vendieron hoy 65,000 sacos de azúcar de Puerto Rico a $5.02; ! 10,000 sacos en lanchas se ofrecen a $5.14; mercado firme”. “Ventas de Puerto Rico a $5 02 114. Hay más bfertas a $5-14 cif. sin compradores”. lia habido algunos cambios en el mercado estos últimos días- Se han hecho recientes ventas, con <m aurnen to en el precio de más de 20 centavos, lo cual empieza a hacer nacer nuevamente la esperanza entre los azucareros. La tendencia en el mercado es de alza y probablemente se harán operaciones a precios más altos. • El mercado de azúoar refinada se mantiene quieto- Todos los refinadores siguen cotizando a 6-64), menos el 2 por ciento de descuento. Hay ofertas de azúcar de segunda mano, un poco más bajas. La demanda es ligeramente más activa, que en días pa sados; y i pesar de la actividad que se nota en el crudo, el refinado sigue reí divamente flojoEl mercado de operaciones para en trega futura, marcha en consonancia con las negociaciones presentes y bajo la presión de las liquidaciones diarias, siendo los compromisos moderados. El mercado de azúcar en plaza permanece quieto. Y inac tivo- No se han efectuado operaciones. —La zafra continúa con alguna irregularidad. Se nos informa que algunas centrales de la isla tienen los almacenes abarrotados de azúcar, a causa de de la presente huelga del ferrocarril. Se cree que a fines de este mes o a principios del otro muchas centrales den por terminada la fraEL “BILL” DE EMERGENCIAS SERA APROBADO He aquí la copia del cablegrama trasmitido desde New York por don José Ruiz Soler, Secretario-Tesorero de la “Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico”, recibido ayer: “Los miembros del Senado y la Cámara que estaban en conferencias sobre el Bill de Emergencia sobre Ta rifas han llegado a un acuerdo. Una Resolución Conjunta fué introducida en 1a Cámara, 3 fin de que los tipos de derecho estipulados en el próximo Proyecto Permanente de Tarifas fue ran puestos en vigor desde la fecha en que el Proyecto sea introducido en la Cámara, y si es aprobado por el Congreso sustituirá al Bill de Emer gencia sobre Tarifas durante el tiem po que se esté discutiendo en el Congreso. Chairman Penrose predice que el Bill de Emergencia sobre Tarifas será aprobado en esta semana- Corre dores importantes expresan su opinión de que, tan pronto como la cues tión de derechos sea finalmente ajustada, la demanda seguramente será más activa.”.
"ES LA ETERNA POLITICA INGLESA" DICE LA PRENSA DE PARIS PARIS, mayo 20—Los periódicos de todo Francia indican que la actitud ¡.sumida por Inglaterra desde hace algún tiempo, no es sino la que ha seguido desde que es nación; esto es, la de la perfidia y el engaño. LA ACTITUD DE INGLATERRA ES MUY COMENTADA OPPELN, mayo 20—Un despacho de Varsovia que el presidente del Con seje polaco, Vitos, expresó con sentimiento y dolor el efecto que han causado los discursos de Lloyd George entre los polacos. Según los discursos del Jefe de Gobierno inglés, los habitantes autóctonos de la Alta Silesia serán alemanes, cuando los manuales teutones mis mos reconocen que los habitantes de esta región son de raza e idioma polacos. M. Vitos añade que Polonia está dis puesta a cumplir el tratado ¿e Versalles, pidiendo que 1 i parta de la Alta Silesia que es limítrofe, pertenece a la nación que deciden los habitantes; y qúe la revolución de los polacos en esta región sería de fatales consecuen cías para los Aliados EL RESULTADO DE LAS ELECCIONES EN ITALIA ROMA, mayo 20—“II Tempo”, órgano del Presidente del Consejo de ministros de Italia, dice que el resúl tado de lis elecciones celebradas es el siguiente: 122 socialistas, 109 populares, 14 comunistas 8 republicanos, 6 eslavos, 12 nacionalistas, 4 alemanes, 22 “faeistas” y 240 repartidos entre liberales dcmócratrs, radioales, “nittistas”, reformistas, orlandistas y Balandristas. Los liberales hun gmado 29 nauni cipzlidades; los poúlares, 9; mientras que los republicanos han perdido 16, y los comunistas, 3. SE SOLICITA QUE CONCURRA FRANCIA A UNA CONFERENCIA LONDRES, mayo 20-—El encargado de Relaciones Exteriores ha pe dido al gobierno francés que envíe un, representante a la próxima reunión del Consejo Supremo, a la que asis tirá un representante de ios Estados Unidos, así como también los de Inglaterra,- Italia y JapónEl jefe de Gobierno, M. Aristides Briand, aunque favorece la reunión del Consejo Supremo, np ha contestado aún, espera que se terminen en la Cámara los debates acerca de la po litiea exterior. I Ha surgido del seno de los 'creyentes, una comisión para inquirir del autor del poema “El lCristo del Perdón” (libro que hoy ; venden todas las Librerías) si el ¡asombroso milagro que realiza el citado Cristo, es auténtico o hijo de la fantasia. Advt.
POLONIA LAMENTA QUE LOS BRITANICOS APOYEN ALEMANIA
PARIS, mayo 20.—La situación en tre los gobiernos de Francia y de In glaterra es cada vez más tirante. ’ Los últimos acontecimientos ponen de relieve el dominio que ejerecen los ingleses con su diplomacia en el exterior, así como también su eterno predominio en la política europea No satisfecha aún con su seguridad protegida por el océano, ahora solici ta que sean avacuados Dusseldorf, Ruhrort, Duisbourg, y más que todo eso, la abolición del cordón aduanero que impuso la República francesa a Alemania. Los periódicos de esta ciudad pre guntan qué es lo que se propone Inglaterra ahora, pues la evacuación de Alemania y la abolición del cordón aduanero, significa en absoluto las se guridades de pago por parte del exImperio; y más que las de pago, las de protección del odio que contra Fran cía se desencadena entre los teutones. La Gran Bretaña, con su política, se está atrayendo la simpatía de Ale mania; y, a la vez, participa de las victoria» de la República, que, a fuer za de energía y de inmensos sacrificios, obtiene Francia sola. Los diarios agregan que Francia mantiene un ejército que, siendo sólo francés, protege los intereses aliados y lucha por que Alemania cumpla ks cláusulas del Tratado, mientras que Inglaterra se mantiene fuera de y de los triunfos que Fpncía consigue, sin atraerse Ingla terra el odio alemán. El gobierno de Lloyd George no es repulsivo ante los ojos de los alemanes, y sí ante los de los franceses. • INGLATERRA TOLERA LA INTERVENCION ARMADA EN LA ALTA SILESIA BERIN, mayo 20.—Las vivas protestas por ptrte de los periódicos franceses y las últimas actuaciones del gobierno inglés, dejan ver, aunque no de manera muy c’ara, que Inglaterra favorece la intervención armada en h Alta Silesia. INGLATERRA PIDE EXPLICACIONES A LA REPUBLICA FRAN , CESA. PARIS, mayo 20—El Encargado de Asuntos Exteriores de Inglaterra ha pedido por orden de su gobierno a la República que rinda un informe exacto de lo que haría Francia caso que Alemania interviniere en la Alta Silesia. Esta actitud belicosa y sospechosa por parte de la Gran Bretaña, viene a comprobar una vez más que Fran cía se encuentra frente a frente a In glaterra, y sin poder contar apoyo alguno por parte de Albión para hacer cumplir su política en el caso de la Alta Silesia.
Festival del Hipódromn BASE-BALL (J SABADO tarde y DOMINGO por la maiana SABADO Josii y [clin y el Barítono i Colombiano José N. Pineda DOMINGO Reaparición de loa nótales ARTISTAS ELVIRA LOPEZ MUNOZ Y Luis Manzano sA8Aoo r ooHiN6ograndes gailes ULTIMA HORA — La garantiza «aviarle a au esas le. cha de raes, completamente pura Te. Mfaao 812 . Bas Juan, calle del Bol tf 1(8. lfl*uel Bula Solar Adn. MAIZ VENEZOLANO - \ • ’ Diego Agueros & Co.
UN HUELGUISTA SENTENCIADO EN GURABO AUN AÑO DE CARCEL
Isabel Zayas es en el pueblo de Gu rabo uh director del movimiento huel guista. Actualmente trabajan en las fábricas de dicho pueblo alredor de cien operarios, pero el referido Zayas ■ desea la paralización absoluta del 1 trabajo, y a la cabeza de veinticinco o treinta huelguistas trata de, por ¡ los medios, cortseguirii. El día 7 de mayo, corriente, se encontró Zayas con un tal Ismael Searis, uno de los “leaders” del movi- , miento contra la huelga, y, después I de provocarle, según expresa la denuncia, por acometimiento y agresión contra él interpuesta, le agredió, disparándole casi a quema ropa un tiro de revólver. Afortunadamente la situación de la víctima con respec to a su agresor fué causa de que no le produjera otro daño que quemarle el pantalón por el sitio en qué pasó el proyectil corriendo una trayectoria transversal. Ayer se vió este caso ante la Corte Municipal de Caguas, constituida en Gurabo para celebrar sesión ordi naria- Llevaba la defensa del acusado el abogado Pedro Santana Jr-, quien desplegó sumí habilidad en la defensa de su representado. Declararen como testigos de El Pueblo, Juan Amalbert, P. L, Ismael Searis, Miguel Candelaria, Jorge Pernales, Francisco Amador, Alfonso Carrasquillo y Ramón Quijano, Jefe de la Policía Insular y «denunciante. Li prqqba fie testigos Gregorio B- Díaz y Juan vesEl Licdo- Santana Jr., en su infor me, se extendió en consideraciones acerca de que “las personas que afrontan tales situaciones, como las de su defendido, frente al egoísmo y tiranía del capital, están huérfanas de todi defensa, al extremo de que todo parece conjurárseles en su contra. Que existe una persecución injusta, la cual empieza en los talleres y termina en la calle, en donde es muy raro encontrar justicia para ellas, en aquel momento está fren, te al tribunal un funcionario al cuál no conoce, personalmente, pero cuyo aspecto y las decisiones suyas, que ha leído en la prensa del país, le pre disponen a creer que la razón ha de salir de allí triunfante”. Su discurso duró cerca de una horaEl Juez, Licdo- Tulio Rodríguez, antes de dictar sentencia, expresó su opinión en contra de la sustentada por el Licdo. Santana Jr “Dijo que éste estaba en un error en cuanto a la orfandad que pregonaba de las perso ñas que alegan ordenadamente, y le. galmente, contra las tiranías e injus ticias del capital. Que la Policía Insular, al igual que los tribunales cons tituídos, no pertenecían a ninguna secta ni servían a unos intereses con (Continúa en la página 6.)
En el Reinó Unido se propagóla revolución
Harding entrega el “radium” a la ■ . ilustre M. Curie WASHINGTON, mayo 20.— El presidente He la República, Mr. Harding, acompañado de su espesa, los minis, i tros de su Gr.bincto; o! vice. presidente de la República, Mr. Coolidge, y otros altos personajes del Gobierno y la po. lítica, entregó a la insigne polaca Ma. ría Curie, descubridora del “radium’’, 8100,000 de esta maravillosa sustan. cia, adquirida por suscripción popular, entre las mujeres norteamericanas. El acto se verificó en la residencia del Presidente. María Curie, quien descubrió el “ra dltun” en 1893, iba acompañada por sus dos hijas, que lloraron de emo. ción. El lunes próximo saldrá la ilustre des cubridora para Pensilvania, Utah y Colorado, donde trata de hacer inves. tagaciones científicas ULTIMA HORA « /MKl ‘a»—• ' WASHINGTON, imayo 20.— El presidente Harding desea vivamente que se vote una resolución para hacer la paz separadamente con Alemania. La resolución será presentada en la Cámara la semana próxima. WASHINGTON, mayo 20.— Afirma se que el secretario de Estado, Mr. Hughes, será presidente del Tribunal Supremo, en sustitución de White, cuan do sean arregladas satisfactoriamente las cuestiones político.internacionales. La opinión es contraria a que se re. leve, pues urge resolver asuntos de im portancia excepcional. BERLIN, mayo 20—El embajador de la Gran Bretaña en esta ciuded, Lord Aherncn, desde que se enteró de los discursos de Lloyd George ha te legrafiado i éste participándole que él (Lord Ahernon), no puede tomar parte en esa política, ni tolerzr la intervención armada de los alemanes en la Alta Silesia VAPORES DE LA “RED D. LINE” Nos informan los señores “Sobrinos de (Izquierdo” que el vapor ‘Filadelfla’ sale hoy de Nueva York para Puerto Rico; el “Caracas” llegó el diez y nue ve; y los vapores “Maracaibo” y “Zu lia” llegaron ayer a Mayagüez procedentes de Nueva York y Venezuela, res pectívamente.
Anoche intentaron voter el tren cerca de Ponce
Anoche a última hora nuestro activo corresponsal en Ponce, señor Mo. cete Padilla, nos comunicó por telé. 1 fono, que en las cercanías de Tallaboa, la policía que iba en un automóvil de, vía sorprendió a los huelguistas del | ferrocarril Carlos Paanceschi, Guillermo Colón, Dior.ísio Carroño, Maximino Vázquez, Luis Franceschi y Francisco Carrefio, quienes llevaban un cartucho de dinamita, y una escopeta, como a las siete y cinco de la noche, y cuando ya estaba próximo a llegar el tren correo a Ponce. El cartucho de dinamita estaba en poder do Carlos Franceschi y la esco. peta la tenía Francisco Carreño.. Los referidos individuos fueron arres tados en un sitio cerca de Tallaboa en donde existe un puente, el cual parece que era el objetivo de ellos si es que realmente intentaban cometer un aten tado anarquista. Al ser sorprendeos, lanzaron lejos de si el cartucho de explosivo y la es. copeta, los cuales fueron, no obstante ocupados por la policía. Los detenidos siguen en el cuartel y el fiscal Font con gran actividad ha iniciado la investigación de los hechos. A las ocho de la noche llegó el tren a Ponce sin novedad alguna. EL “TEA DANZANT” DEL ‘CASINO DE PUERTO RICO’’ El ‘Casino de Puerto Rico’ celebrará mañana domingo, de cuatro a siete de la tarde, el segundo “tea danzant” de la serie que viene dando en sus regios salones. Para Infundirle mayor realce, el Casino ha contratado, para el de mañana, al aplaudido dueto español los Parra, que amenizará la fiesta con nuevos y preciosos números. Como el domingo pasado, se verá muy concurrido por bellas damas y elegantes jóvenes EN LA CORTE FEDERAL Dar-anta toda la mañana y ri tarde de ayer se vieron en la Sorte Federal cerca de 20 casos por delitos contra las leyes de prohibición, habiendo sido sentenciados las mayorías de los acu. sados, con multas leves, por haberse de clarado culpados, y habiendo sido apla. radas las vistas de otros que se de. clararon inocentes.
11 iy. Orar dlrs Exit t: Estreno en Puerto Rico Nos complacemos en presentar la mejor película producida por la popular MARY PICKFORD en ¡ PAPAITO PIERNAS LARGAS (Daddy Long Legs), Extraordinaria a precios populares. Matinee: Mayóles 20. Niños ¡Noche: Mayores 35. Niños 20. Nahaa «bit del aplHlMo Ovetts LOS MINUTOS REMATE El Lunes 23 de Mayo 1921 A LAS 2 P. M. En ni Muelle del Malecón AAA Barriles de Cemento vvv Belga. En perfecto estado Sacos de • vM azúcar vacíos. ISIDORO D. DELGADO Almonedtro Público
Teatro “América” HOY ESTRENO EN PUERTO RICO Segundo Programe M<d I Ciático “El Tesoro Submarino” Por KATHYNS ADAMS y JACK HOLT- Precio» corriente». MAÑANA Matinal de 10 y media a 12 A. M. con la película de la noche. Matínee-Fin.l d-1 ‘Peligro de un Secreto’ y “Los Modernistas” A Precios Corrientes. Por !a noche, la película “Mi Primo Caruso” y el Duetto “Lo» Modernista»” El Lunes: “BODAS DE CHAPLIN” Precios Corrientes. Se plisa y forran botone*. A CARAZO, Brau St 72. ! Advt. Q o noPDcíts un b uen ven ~ t uu liüuuullu dedor para DULCES, con conocimiento w en el negocio. L Erie Sumersille Go., Inc. TETUAN 68
Aviso de audiencia pública ’ COMISION DE INDEMNIZACIONES A OBREROS De acuerdo con el artículo 10 de la ley de Indemnizaciones a Obreros, la Comisión procederá antes del 1 de Ju. nio a clasificar y agrupar las ocupaciones de obreros, de acuerdo con los riesgos probables o la exposición a lesiones, y fijará los tipos de cuota qúc serán pagadas por los patrenos de obr< ros en estos grupos, en el próximo año fiscal. A este efecto, la Comisión de Indem nizaciones a Obreros ha fijado el pró. ximo lunes 23 de Mayo de 1921, a las tres p. m, para la celebración de una vista pública (hearing) a fin de escuchar, acerca de dichas clasificaciones, agrupaciones y fijación de cuotas- a todas aquellas personas que tuvieran algún interés en las mismas. Todas aquellas personas que por alguna circunstanncia no puedan concu. rrk personalmente a la vista pública, pueden enviar representantes debidamente autorizados, o comparecer por escrito. I San Juan, Mayo 17 de 1921. Luis Samalea IGLESIAS. Presidente. Advt.
Teatro Municipal Grandioso éxito de la . “QUIJANUO” Hoy. Sábado 21 Hoy. SEGUNDA FUNCION DE DESPEDIDA A LAS 8:45 P. M. —Mañana Domingo.— Dos grandes funciones. Matiné a las 3 112. Para niños de tres años hasta 80. SI NECESITA Hierro galvanizado acanalado Alambre de púas galvanizado Varillas cuadradas retorcidas Maderas en general. Llarne a z Compañía Industrial de Santurce PEDRO BOLIVAR, S. en C. Teléfono 425. Apartado 250. SAN JUAN. i
I Por EARLE ( REEVES, 0 I. N S-. StaflX’orrespondent.
LONDRES, mgy<>, 1J—Inglaterra e tá pasando por? una fase revolucio ¡ ti iría incruenta, tero revolución al fin en el sentido <lv que los patrones antiguos están desapareciendo y dan da lugar a la creación de nuevos valores, según la ofiiijión de Ernest PB?nn, tesorero de» la ligi industrial y i consejero y notable escritor sobre tó- ' picos comerciales¡ “Estamos pasatdo a través de una revolución—dijo i— está bien. Esta- I mos creando una ínpewi escali de valores especialmente en señes humanos, i Ella conduce a levantamientos espasmódieos como la hy¿j'<a de carboneros y a ma'jr' inteligencia de la situación verdadera por otras naciones. Todo el que conozca el carácter del pueblo británico, no tendrá miedo de revolución sangrienta“El trabajo tiene que arreglar gran des cuentas con los capitalistas y aho ra está colocando una pequeña cuenta del otro lado. Pienso que hay muchas eos as por ahlra, pero la impor tante es la determinación de volver a establecer un más alto patrón de vida”- I-I El arreglo de Ja, fcuestión reparacio nes no tendrá $dko sobre la sitúa,ción r econ<kir^, M Oftductrr.l, . segánBenn.’ “La cuestión reparaciones nunca ha sido seria para nosotros. Nadie cree q.ue vamos a obtener alguna cosa de Alemania: cuando logramos algo al patrón de los productos alemanes, tomamos medidas para detener el movimiento por medio de falta de empleo”. Benn considera a los Estados Unidos cien años al menos a la cabeza de Inglaterra, en cuanto a condiciones laboristas: “Veo a vuestro pueblo hacia arriba, ambicioso, determinado a seguir adelante, mientras nosotros estamos ale targados e incapaces de arartar la suspicacia de que la riqueza es una cantidad fija parí compartirse- Núes tros obreros han sido últimamente víc timas de teorías comunistas. Tenemos 150 ramas de socialistas, pero su fun damental sentido común los mantiene en el orden". Benn hizo resaltar la importancia de una perfecta inteligencia entre las razas que hablan inglés, diciendo que la guerra es imposibleLa declaración del primer ministro Lloyd George fué la primera admisión oficial del gabinete británico de que la guerra gigantesca del trabajo en que se ha engolfado el país, ha to(Oontinúa en la página 6)
American Railroad Company of Porto Rico Habiendo abandonado voluntariamente sus labores parl te de nuestro personal, necesitamos mecánicos, maquinis- : tas y fogoneros con certificado de competencia y buena ¡ conducta, para empleo permanente inmediato. También deseamos emplear como Jefes de Estaciones ; un número de jóvenes de buenas costumbres, no menores de ; 21 años de edad, y que hayan cursado hasta el séptimo ; do de la escuela elemental. Para este objeto estamos orga- ; nizando un corto curso de instrucción intensa, que comen- ; zará inmediatamente. Estos empleos son permanertes. Dirija sq solicitud con referencias, al que suscribe: Emilio S. Jiménez Gen. Manager, American Railroad Co.