ELMUNDO
• piglriM 3 ctv», u Pi Semestre, $4.03 I Un alto, $.7.50 ■
PlWmwl jdhñU r Wrafoi BnOi H v Tel, $33 P. O. Box 343
f H DIARIO DE EA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS ’XT’WUWW
AHO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
TubUsbed and distributed nadar permit (No. 801) suíhoriieíby the Art oí oetober 8, 1B1T, on fila a* the Poet Offioe ef San Juan, Porto Bioo. By order of the President, A. 8- Burleson, Postmaster General. Entered aa second clasa matter, february 31. 1010. at the Post Office at flaa Juan, Porto Ri co. UniteJ States of America under the Act of march 8. 1870
I| SABADO 3 DE SETIEMBRE DE 1921.
NUMERO 785.
El nuevo Obispo do Pto. Rico es un hombre muy eminente
Por mediación de Mr. Noble, dignísimo cónsul inglés en San Juan de Fuer to Rico, hemos recibido las siguientes notas, Que nos envía el Bdo. Padre Frank Colón, muy querido rector que fué de la iglesia de Santa Ana, en esta capital, y quien se halla actualmente en Nueva York, acerca de los méritos so bresalientes y de las excelsas virtudes que reune el nuevo e ilustrísimo señor Obispo de esta diócesis: “La Iglesia de Puerto Bico es muy feliz con el nombramnento de su tercer Obispo desde la ocupación americana, en la persona muy distinguida del Bdo. George C. Caruana. Nacido en la isla de Malta, el día 23 de abril de mil ochocientos ochenta y dos, el nuevo Prelado cursó, con honores, sus estudios académicos en el Colegio de los Bdos. Padres Jesuítas. Mis tarde, fiel a la voz divina, aban doné un mundo lleno de promesas, para consagrarse enteramente a la carrera eclesiástica. Amando el estudio y dotado de una inteligencia tan brillante como sólida,, recibió en Boma los títulos de doctor en Filosofía y Divinidad. Durante cerca de cinco años llenó el cargo de Secretario del sabio y piadoso Delegado Apostólico de Filipinas, mon , señor Agiere, con mucha discreción y prudencia, ganándose la admiración y confianza de todo el clero. A la muerte de monseñor Agiera, el Padre Caruana aceptó, con toda humildad ,el cargo de Pastor de St. Leo, en la aldea de Corona, en la dióceis de Brooklyn, llenando el último puesto a satisfacción' general, y llevándose el afecto de los protestantes y católicos. A la declaración de guerra de los Estados Unidos contra Alemania, el Padre Caruana ofreció sus servicio, como caplUán, *ál Gobierno, que los aceptó con alegría. Hace poco, fué honrado con el cargo de Secretarlo particular de su Eminencia el nuevo Cardenal de Filadelfia. Además de la hermosa lengua española, que habla perfectamente, el nuevo Prelado habla diferentes idiomas mo- , demos. No es extraño, pues, que una carrera tan llena de piedad, de saber, de pru dencia y de experiencia, haya llamado la atención de Boma, sobre él, que es un hombre eminente. La Diócesis de Puerto Bico debe congratularse con el nombramiento de un sacerdote tan ilustrado, tanto los feligreses como el Clero; especialmente el Clero, que encontrará en el Padre Caruana no solamente un Director hábil y seguro, sino, sobre todo un hombre bueno, *muy buenoá en una palabra, se gún el viejo dicho español: “un hombre de Dios”. Teatro “América” Hoy sábado gran éxito “LA GASA DEL BAÑISTA” Película en colores. Obna de Alejandro Dumas hijo. También “Los Viveskis” y la “Linda Sofía”. Mañana estreno: “EL POBRE NICOMEDES” “LOS VIVESKIS” Lunes: LA PRINCESA NEGRA Todas las noches cine y variedades.
CURSOS COMERCIALES Taquigrafía “Gregg”, Mecanografía, Contabilidad, Correspondencia Comercial y Práctica de Oficina. Instrucción en inglés y español. Profesores competentes. Todos los cursos pueden ser terminados en un año. Venga a estudiar a Ponce; prepárese para ser un hombre de porvenir. Puede comenzar las clases en cualquier fecha. Elegante diploma de graduación. En este Colegio estudian constantemente más de 300 señoritas y jóvenes. COLEGIO PERCY Ponce, P. R. z
ZINC ACANALADO | fi 7 - Q Q Ift ' CEMENTO CANADA i Ferretería Merino
EN EL “CASACAS” LLEGARON 6 MAESTROS AMERICANOS En el vapor “Caracas” que llegó de Nueva York llegaron seis profesores americanos que van a ejercer en P. B. Los siguientes son sus nombres: Edgar Huston, Lucile Eeamey, Myrtle Campbeel, Gertrude Bedford, Kathryn Bedford y Raymond Schaening. Ayer estos profesores visitaron el departamento de Instrucción y conferen ciaron largo rato c!m el sub-comisiona do, respecto al nuevo curso escolar, para el que traen los mejores deseos de trabajar. El señor Vizcarrondo informó ayer a un reportero de EL MUNDO que en el próximo vapor llegarán a la isla los demás maestros americanos contratados por el Departamento.
“Rialto” Estreno en Puerto Rico La gran producción dramática. Romance de Media Noche por la popular estrella Anita Stewart Precios corrientes Mañana Domingo ‘Faldas Cortas’ Gladys Walton
, EL INFORME ANUAL DEL “ZAPATO DB LOS NIÑOS POBBE8” Hemos recibido el informe anual del “Zapato de los Niños Pobres”, correspondiente al año 1920-21, en el cual el Presidente de la mencionada institución da cuenta de los trabajos realizados por la Directiva. En el mensaje, el presidente, que es el culto y prestigioso caballero don Ale j andró Reina, da las más expresivas gra cías a EL MUNDO, por haber prestado siempre sus columnas a la propaganda de la mencionada Sociedad. 1 Nuestros más grandes deseos para el “Zapato de los Niños Pobres” es que, en la altruista obra que persigue, encuentre siempre abierto el corazón gene roso de todos tos portoriqueños.
¿Sepodrádarelcaso de una ‘cantina flotante’cercadeP.R.?
La pregunta que ponemos de titulo a esta información fué hecha, por carta, en estos días, a nuestro redactor Sy. Ba Ramírez Eran, tal vej¡ con el fin de que nuestro compañero buscara los medios de contestarla, para satisfacción de algún lector más o menos ‘húmedo’. Un caso de esta naturaleza seiia ana logo al que hace poco relata la prensa americana en estas ó parecidas frases: “En las inmediaciones de Atlantic City fuera del limite de tres millas, ha surgido úna “cantina flotante”, en la goleta “Marshall” de Gloucester, Mass., al mando del capitán Eric Anderson, quien dice tener tres mil cajas de whisey escocés de la mejor calidad y una buena provisión dé ginebra. Manifiesta el capitán cantinero, que está dispuesto a vender sus preciosos líquidas a cualquier persona que pague los j precios estipulados. Hace poco expidió un mensaje a todos los habitantes de Atlantic City, en general, y desde ese día un continuo éxodo de personas sedientas, en embarcaciones de todas cíaeos, se ha dirigido en busca de la “fuen te de las aguas vivificantes.” Ayer por la mañana un repórter nuestro visitó al Sr. Pesquera, Jefe de la Prohibición, con el fin de saber si, al igual que “allá” aquí también podríamos tener una “cantina flotante” a tres millas de la costa, sin quo ello implicara una violación a la ley Volstead. Nuestro de impresiones con el Sr. Pes quera fué muy cordial, y aunque no nos dijo nada concreto, nosotros derivamos algunas conclusiones.... El criterio del Director de la Prohibición en este caso sería contrario a que se estableciera tan original “cabaret”, porque lo mismo a tres, que a una, que a veinte millas de distancia de la costa, ello constituiría una violación a la ley “seca”. • —¡Ah!.... Y la libertad de los mares, ¿es un mito? —Este caso—nos pareció que pensaba el Sr. Pesquera—es idéntico al de un individuo, que partiendo de la base de que la calle es libre se situara frente a nuestra casa y nos hiciera objeto de sus burlas y “choteos”.... Antean sujeto que así actuara ya el dueño de la casa se encargaría de buscar los medios de alejarlo. —De acuerdo.... Pero concretándonos al caso de la “cantina” de reférencía.... La actitud del Sr. Pesquera, pensamos, sería apresar “el cuerpo del delito” y cablegrafiar a Washington para que resolviera.... Y como el caso es nuevo, de Washing ton dependería el que muchos .ciudadanos de Puerto Bico, hechos “secos” por la fuerza de una Ley, cruzaran las tres millas a “mojarse” por el gusto, exponiéndose tal vez a que en mitad del camino les salga al paso el submarino de Pesquera. RENUNCIAN A trabajar los empleados de la barbería “EL FIGARO’’ el próximo lunes por ser LABOR DAY. Por cuyo motivo no se abrirá. Pedro Trujillo Guil. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St 72.
Importante resolución de un club de San Juan, haciendo socio de honor al Gobernador y en
la cual se hacen gravísimas acusaciones contra el gobierno, antes de llegar Mr. Reily
Para la publicación un Redactor nuestro consiguió una copia de la Re solución adoptada recientemente por el “Sí-ddle and Motor Club” en virtud de la cual se hacía socio de honor al Gobernador del citado organis mo. El expresado documento que estaba firmado por el presidente del Club E. B. .yVilctx y los señores P. PaskjLawrence F. Coon, Asabel CToll y J. E. Heinzman, contenía tan gravísimas acusaciones que nos pare ción. «natural consultar con el Attorney General, quien fué de opinión que la expresada resolución constituía ún libelo y que hoy procesaría criminalmente a sus autores. La resolución en su primera parte argumentando el nombramiento hono rífico recaido en el Gobernador, se expresa de una manera desconsiderada contra la administración anterior en Puerto Rico y lanza terribles acu saciones contra la Administración de la justicia en la isla y contra el Cuer po de la Policía Insular. El Attorney General señor Mestre, nos informó que pediría una copia oficial de la citada resolución al Gobernador para perseguir a sus au tores. CONFERENCIANDO CON EL GOBERNADOR. Ayer estuvieron conferenciando con el Gobenador los señores -Benedicto, Santoni y el actual presidente del partido unionista don Pepe Torres. La entrevista sostenida por los cita dos líderes políticos con el jefe del Ejecutivo fué sumamente cordial, y tenemos entendido que entre el partido y el Gobenardor se ha iniciado una etapa de armonía que va cami no de un franco y sincero entendido. El señor Torres antes de aceptar la presidencia interina del partido, cambió impresiones con el Gobernador y le dijo que no aceptaría ese car go a menos que él no le prometiera que estaría en condiciones de sostener relaciones amistosas con él. El Gobernador según nos informaron, quien tiene un buen concepto del señor Torres, le ofreció su amistad, y hasta esta fecha las relaciones entre ellos son cordiales. LOS NOMBRAMIENTOS DE JE- . FES DE DEPARTAMENTOS. Podemos casi asegurar que dentro de algunas semanas se harán los nom bramientos de jefes de Departamen tos, cuyos términos vencen en el pre sente mes. Tenemos noticias de que
en selección de los nuevos jefes el Gobernado» no atenderá recomen daciones de cynité alguno, y que los nombramientos que hará serán mo tivo de satisfacción para todo el país. Grandes masas de rebeldes derrotan a las tropas inglesas • EL VIBBEY ENVIA GRANDES REFUERZOS FABA DOMINAR LA REBELION DESDE CALCUTA — Internattofcai News Service LONDRES, agosto 24.—Un despacho recibido hoy de Bombay, por el “Exchange Telegraph ”, informa que ha au mentado considerablemente la seriedad de los motines indios en el distrito de Malabar y que a toda prisa se han despachado de Bangalore refuerzos de tropas británicas y naturales, para dominar la alteración del orden. Multitudes desordenadas búllanse en posesión de varios pueblos y aldeas, según los informes recibidos. En la región de Calcuta, tres mil amo tinados destruyeron varias poblaciones después de haber cometido innumerables actos de pillajÁMuchas personas resnl taron muertas en" los choques armados con los rebeldes. Un mensaje de Calcuta para el “Dai ly Express” anuncia que miles de indios, armados hasta los dientes, habiendo vencido decisivamente a las tropas inglesas dominan una buena parte del distrito de Malabar. Un despacho de la agencia Central News, transmitido desde Bombay, comu nica que una poderosa banda de insurrectos marcha sobre Feroke, asolándolo todo a su paso y adquiriendo mayor fuer za por momentos. El distrito de Malabar se encuentra en la parte sur de la costa occidental de la India y está bañado por el mar de la Arabia. Los informes publicados por la prensa a propósito de la sublevación india, fueron confirmados por un despacho oficial firmado por el Earl of Beading, virrey de la India, quien afirma que se han despachado tropas suficientes para sofocar la insurrección, cuya importancia se ha confirmado. ««
UN CANDIDATO DE HUYKE Aunque sin haberla podido confirmar aun, adelantamos íi noticia que se nos ha dado de que el señor Huyke trabaja cerca del gobernador pa Ta que éste nombre Comisionado de Agricultura y Trabajo, al doctor Jo sé L. Berrios, de Yabucoa. LAS ACTUACIONES DE CORDOVA DAVILA ; El Ledo, Roberto H. Todd ha reci bido una carta de Washington en la cual se le informa de las actuaciones del licenciado Córdova Dávila en Washington. En la citada carta le dicen que el Ledo. Córdova Dávila en la entrevista que sostuvo con el presidente Harding y con los líderes de la política en la metrópoli americana, se circunscribió a quejarse de la forma en que el Gobernador Reily había presentado las cuestiones en Puerto Rico. Su labor parece, según lo da a entender dicha oarta, se limitó a pro curar que se le llamara la atención del Gobernador, para que suavizara el procedimiento por él usado en la implantación de su política. UNA CARTA A IGLESIAS El señor Iglesias fué visto ayer por nuestros reporters abandonar la Fortaleza, con una carta en las manos- Suponiendo desde luego que no era ni un nombramiento ni una destitución, ya que el “gallego” tiene “vara alta” con Mr. Reily, le interrogamos acerca de! contenido efe-i» misma. La carta era en contentación de una dirigida al Gobernador y en ella le dice Mr. Reily al líder socia lista que tendrá mucho gusto en asistir breves momentos al festival del “Día del Trabajo” y que aun cuando no pronunciará un discurso dirá algunas palabras a los trabajadores. INVESTIGACION EN CONTRA DE UN POLICIA El detective Benitez, previa inves tigación practicada oportunamente al través del Departamento de Justicia, en el caso de la calle de Loiza en que el guardia Pietrnntoni acu sado de herir en un muslo a Pallo Se guí, ha presentado denuncia por acó metimiento y agresión en contra del policía, quien desde esa fecha fué sus pendido de empleo y sueldo. Según informes, la prueba en contra del guardia es abrumadora, por lo que se cree sea separado del cuerpo.
GRAN VENTA ESCOLAR TENEMOS DE TODO PRECIOS SIN PRECEDENTE PARA LOS ESCOLARES
Trajes Escolares. Calzado Fuerte. Libretas Escolares. Ropa Interior Barata. Paraguas Escolares.
Plumas de Fuente. Cajas Thermos para Lunch Capas para agua. Carteras especiales para libros. González Patón Co., Inc. San Juan Ponci Mayagüez
Medias Superiores. Trajes Escolares Baratos. Gorras y Sombreros Escolares Uniformes de Khaky. Cajas de lápices Escolares.
Sóbrela demanda de azúcar cruda en el mercado de NM.
Reflejándose el sostenimiento del con servatismo por parte de tos compradores. desde los refinadores hasta el último consumidor, y en un cierto gradó de nerviosidad por parte de algunos productores, la posición inmediata del mercado azucarero desarrolló un aspeóla to de incertidumbre durante la semana. Los azúcares crudos, además de los cubanos, han experimentado una reacción y mientras que los refinadores han sos tenido sus precios, algunos compradores han comprado más azúcares refinados que los necesarios para sus necesidades inmediatas, teniendo que revender con pequeñas concesiones más bajas que los precios de los refinadores, dándole al mercado de azúcar refinado un tono al go variable y al mismo tiempo resultan do en que los compradores pospongan sus compras hasta que la necesidad absolutamente les obligue a entrar en el mercado. Cuando en verdad l»s condiciones fundamentales no han cambiado y no indican visiblemente de que se renueve una depresión general, tomán dose esto en consideración, aparece que la reacción ha sido más psicológica que de otra manera y debido a la actitud apática del comercio en general Las evoluciones en el mercado azucarero du rante el pasado año han sido tales que una mayoría del comercio sostiene su conservatismo a tal extremo que su con fianza es fácil minada y están listos a dar consideración a cualquier» evolución de naturaleza menos pesímística que a una do constructivo. Mientras que exista esta timidez las fina tuaciones en el mercado, tales como las que se han experimentado esta semana, son de esperarse. La reacción experimentada en el mer cado del azúcar crudo ha sido en otros azúcares que los de Cuba, tales como los de Puerto Bico, Filipinas y Saint Croix, que llegaron aquí sin estar ven didos, cayendo por lo tanto en desgracia. Los embarcadores que esperaban que continuara una activa demanda, contrataron flete, llegando loe azúcares o estando jen camino al tiempo cuando el mercado absorbía sus grandes com pras del último julio y principios de agosto y cuando el pode» del comercio para financiar compras adicionales era recargado. La Comisión Financiera Azu carera de Cuba ha sostenido su precio de tres centavos y cuarto costo y fleto y cuando el comercio renueve sus compras de refinado, no hay indicación de que los azúcares, otros que tos de Cuba, sean suficientes para satisfacer las necesidades por mucho más tiempo. La calma en la demanda por el azúcar refinado y la re-venta por muchos intereses quienes habían obtenido alga adelantado a sus necesidades, ha dado al comercio una mejor oportunidad para absorber sus compras y también resultó en una distribución mejor. Pocos del comercio han sus necesidades por un largo período y una renovación de pedidos es muy probable que se desarrolle en breve, aunque ello sea bajo las bases de manos a boca. Cine Luna Hoy el intenso drama ‘La Ley del Fuerte’ I Mañana: DEBUT de RAUL DEL ’ MONTE y el drama “CUANDO LOS HOMBRES ENGAÑAN”
Atlantic Fruit Company MueUe No. 7 - North River, N. Y. Anuncia la Inauguración de su “Servicio Semanal” con la salida del vapor “TANAMO” EL 22 DE SEPTIEMBRE PROXIMO de NEW YORK para PUERTO RICO Contribuyase al sostenimiento de esta nueva Linea ORDENANDO todos sus embarques por los barcos de la misma. VILLAR & COMPAÑIA Inc. AGENTES GENERALES: Tel. 347. P. O. Box 201. San Juan, P. R. Agentes R. Cortada A Cía Suer., . < Ponce, * Hiram Gómez, Mayagüez. i ■ .1
Una carta del nuevo Obispo de Pto. Rico, aIRdo. Padre Torres
Philadelphia, Pa., 24 de agosto, 1921. Muy Bev. Pbro. don .José Torres Díaz, Administrador, Diócesis de Puerto Bico, San Juan, P. B.' Mi muy querido Padre: Seguramente ya está Vd. enterado de que la Santa Sede, mirando con indulgencia mis deficiencias, ha tenido a bien nombrarme Obispo de Puerto Bico, como sucesor del santo Monseñor Jones, de grata recordación para todos los que tuvimos el privilegio de conocerle. Es casi seguro que me decida a ir a Boma a recibir la consagración e implorar del Padre Santo una bendición especial para la Diócesis y para mi humilde persona. Además, deseo dar a mí anciana y santa madre el consuelo de mi primera y quizás última bendición episcopal. Puedo asegurar a Vd. que ardo en deseos de estar en esa Isla amada, de dos por su espíritu de servicio y coopecuyo Clero conservo gratísimos recaerración, y en cuyos habitantes pude observar, en tos breves días que pasé ahí, inequívocas señales de amor y veneración hacia nuestra santa Madre la Iglesia. Suplicóle encarecidamente ruegue a Dios por mí y” me encomiende a las fervorosas oraciones del Ven. Clero, Comunidades religiosas y fieles en general, por quienes ruego yo a mi vez, y a quienes deseo las más exquisitas bendiciones y gracias del Cielo. Con recuerdos afectuosos, tengo el honor de repetirme Su atento servidor en Cristo, Jorge J. CABUANA. EL COMERCIO DE SAN JUAN ORGANIZARA UNA COMPAÑIA DE SEGUROS PARA ASEGURAR SUS PRQPIOS BIENES Debido a las*últinias condiciones es tabtecidas por las compañías de”8egu ros y las cuales han sido juzgadas por los comerciantes de San Juan de arbitrarios, éstos estudian actualmente la forma de organizar una Com pañía de seguros, la cual al mismo tiempo que les garantice los bienes, mediante contratos de seguios, no es tablezca privilegios de ninguna natu raleza, en virtud de condiciones más o menos onerosas. La mencionada-Compañía ha de contar con un fondo respetable, que se levantará por acciones entre los mismos comerciantes de esta ciudad y los de la isla que soliciten, el cual responderá a los asegurados del valor de sus bienes en caso de incendio. Las condiciones, que, según nuestros informes, fijará esa Corporación serán ventajosas y cómodas para los que se aseguren, y anualmente, la Corporación repartirá las ganancias obtenidas entre sus asociados. En breve se citará a una reunión a los comerciantes para acordar las bases y el Reglamento por el cual ha de regirse la expresada Compañía. LOS ESPOSOS MENDIA-PALES Hemos tenido el placer de saludar al excelente caballero y prominente hombre de negocios don Manuel Mendía, socio gestor de la acreditada firma de “Sobrinos de Ezquiaga”. El Sr. Mendía regresa a Puerto Bico después de haber hecho un viaje por Europa y Estados Unidos, en compañía de su bella y distinguida esposa. Nos complacemos en dar nuestra más afectuosa bienvenida a tos esposo? Mendí a-Palés,