ELAffilNDO
10 páginas 3 ctvs, Semestre, $4.00 Un año,$7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
t'ubUahMi «na distributed uad« permit <Ao. t»01> tu* aci ol votvbvr 4, iwi. ■<. ma m ia» t"o.i Otile, ot B.n Juan. Porto Bloc. By order of th. PrMid.nt A R Bor f'o.wiMu, Oeuerel Lnterod m teeoud elaae matter, fehmarv 81. 101». »t th. Poet OHw al R— >"<»■ R * •- ’ ” ■ ♦»« »<•« of mar-h » 1RV»
SABADO 23 DE ABRIL DE 1921.
AÑO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
NUMERO 672.
El gobierno “bolsbevikis” se muestra impotente
(FOB CABLE FRANCES) PARIS, abril 22.—Vorowsky, emisario especial de los “soviets” en Roma, interrogado por un redactor del periódico “Le Journal”, reconoció que el co. munismo no responde actualmente al es tado actual del mundo ni a su desenvol- . vinolento económico Agreió que la experiencia alcanzada en Rusia pone de relieve que no ha He. gado el tiempo aún para establecer el comunismo integral ni siquiera el simple socialismo de Karl Mark, según lo ha demostrado el golpe de muerte que ha dado Lenine a las aspiraciones de mu chos de sps más exaltados prosélitos. Vorowsky reconoció, por último la impotencia de los “soviets” para reor ganizar Rusia sin el concurso de las de más naciones de Europa. LA CARRERA DE GLOBOS SE ANUN. CIA* PARA EL MES DE SETIEMBRE LONDRES, abril 22.—La carrera internacional de globos esféricos, para disputar la copa “Gordon” celebrará el diez y ocho de setiembre en Bélgica, en la cual tomarán parte, según comunican oficialmente ,los Estados Unidos. 440 KILOMETROS FUERON RECORRI DOS EN SEIS HORAS 7 MINUTOS PARIS, abril 22.—Las grandes carreras de automóviles que consistían en recorrer tres veces un circuito, ha sido ganada por el famoso corredor Guyot, que llegó a la meta a las seis horas siete minutos y cincuenta y seis segundos. El corredor Delainey y su auxiliar resultaron muertos por haberse roto una rueda. El segundo corredor que llegó a la meta fue Rougier, quien recorrió la dis tanda en seis horas, cuarenta y dos minutos y treinta' y ocho segundos. Señores farmacéuticos La acreditada FARMACIA DE AUGUSTO SALIVA SUCESION, de bfa. yagfiez, P. R. situada en el sitio más céntrico de la ciudad, desea arrendar‘ser Para informes, vaya personalmente o diríjase por escrito a doña Blanca Malaret Vda. de Saliva, Mayagüez, Puerto Rico. Advt Se plisa y forran botone*. A CARAZO, Brau St 72. Advt.
El tercero en llegar fué Repusseau, quien hizo el recorrido en seis horas, cuarenta y seis minutos y cuarenta segundos. El cuarto fué D’ Auvergen, y el quin to, Dabary. CONFERENCIA EN DANTZIG LONDRES, abril 22.—La conferencia internacional para arreglar definitivamente la cuestión de límite en lo que se refiere al ‘ * corredor ’ ’ que separa a la Prusia oriental de Polonia y el resto de Alemania se ha reunido hoy en Dant zig, con intervención de los representan, tes de estas últimas naciones. LOS ESTADOS UNIDOS RESPETAN EL PRINCIPIO DE IGUALDAD NUEVA YORK, abril 22—El Presidente de la Sociedad Panamericana, en un almuerzo ofrecido en el hotel “Astor ’ a los miembros de la delegación de Venezuela y al cuerpo diplomático de la América española, declaró que el fundamento político norteameicano es el reconocimiento del principio de igualdad entre todos los pueblos soberanos del Nuevo Mundo. Al salir Gil Borgers puso de relieve la identidad entre la revolución de los Estados Unidos y las ocurridas en la América española Pronunciaron también discursos e’.o. cuentísimos el representante de Chile, señor Mathieu, y el del Ecuador, señor Elizade. UN FUERTE IMPUESTO PARA APLASTAR ALEMANIA PARIS, abril 22.—Entre las medidas de represión indicadas por Mr. Briand, jefe del gobierno fancés, a Mr. Lloyd George, jefe del gobierno inglés, para castigar a Alemania, figura la imposi. ¡ción de un tributo de 50 a 70 francos por cada tonelada de carbón que rea extraído de la cuenca metalúrgica del Ruhr, que está sometida a la vigilancia de ingenieros de minas franceses La casa número 69 de la calle de San Sebastián se vende. Informarán en la misma.
SE, NECESITAN: Hombres fuertes, educados y de buenas costumbres, para motoristas y conductores, por haber abando nado sus puestos algunos de nuestros empleados declarándose en huelga. Empleo permanente El trabajo mejor retribuido de Puerto Rico- Solicite personalmente al Superintendente del Tráfico The Porto Rico Railway Light & Power Company Marina, San Juan.
AVISO • Notificamos a todos los interesados que no nos ha sido posible llegar a un acuerdo con el Comité de los trabajadores respecto a la forma de repartir el trabajo equitativamente entre los operarios que anteriormente trabajaban en aquellos departamentos donde había exceso de personal. Los Representantes de los operarios suspendieron forzosamente todos los trabajos en los departamentos que habían empezado a trabajar, lo cual es un acto completamente opuesto a lo convenido y que anula el convenio celebrado el año pasado. Estamos preparado para poder dar trabajo a más o menos la mitad del personal que antes trabajaba en nuestras fábricas, PAGANDO LOS MISMOS SALARIOS ANTERIORES y GARANTIZANDOLE AL MISMO TIEMPO UN TRABAJO CONSTANTE e indicamos a todos los operarios que deseen tra bajar que se dirijan directamente a los Managers de las diferentes fábricas, los cuales están autorizados para abrir los talleres siempre que se presente un número suficiente que justifique la reanudación de los trabajos. Porto Rican American Tobacco Co. of P. R. San Juan, P. R., Abril 7, ¡1921.
EN SAN JUAN SE ORGANIZARA UN EXCELENTE CUERPO DE BOMBEROS
El próximo miércoles embarcará para los Estados Unidos nuestro distinguido amigo don R. M Pietrantoni, digno representante de la minoría republicana en la Asamblea municipal, y valioso elemento social y financiero de nuestro país. El asunto que motiva el viaje de nuestro amigo bien vale la pena de que sea conocido por el público, ya que el mismq significa la solución de un importantísimo problema para la seguridad y progreso de esta comunidad. DON R. M. PIETRANTONI En plena ealle de la Fortaleza “asaltamos” ayer al señor Pietrantoni, quien al preguntarle cuáles eran sus últimos proyectos como asambleis ta nos manifestó: —Preparo un proyecto para la organización de un cuerpo de bomberos que responda por su eficiencia a las necesidades y al progreso de esta ciu dad El miércoles próximo embarco para los Estados Unidos, donde visitaré Nueva York, Baltimore, Filat’elfia, etc-, para hacer un estudio detenido de los distintos cuerpos de bomberos en cada una de esas ciuda des, y conforme al resultado de mis gestiones, hacer que nuestra adminis tración acuerde crear una institución de eSa naturaleza, al estilo de las mejores del Norte. El señor Pietrantoni há sido autorizado por la Asamblea de San Juan para la realización de esas gestiones, las cuales él llevará a cabo sin gasto de ninguna especie para la misma. El ¡señor Pietrantoni nos ha dicho: “La transformación que ha sufrido San,Juan durante los últimos años puede calificarse de asombrosa. Donde antes se levantaban casas pequeñas, sin ornamentación, hoy se alzan colosales “buildings” de 4, 5 y 6 pisos, en los cuales bulle la vida, en un tráfico incesante de vivacidad mer cantil, que crece diariamente. Pronto, quizás, en vez de casas de 5 y 6
"’ W a • HOY:—EXITO COLOSAL | Gran Tanda Aristocrática De 5 a 6:30 P. M. Ü Resurrección x Quijano • • La verdadera reina de la gracia y é’ del cuplé, estrenará nuevas crea- ’* clones de su extenso repertorio. *’ También exhibiremos el drama en v cinco actos • • i “Amor que Redime” ’ * por la bellísima y sugestiva í Edith Roberts ’I También habrá tanda aristocráti. ca el demingo a la misma hora. •i* Precios para esta tanda solamente ❖ ADULTOS 40 ots. NIÑOS 20 cts. * En las dos tandas de costumbre de ? la tarde y de la noche, exhibire- £ mos el estreno en Puerto Rico t Li-Hang el Cruel • • colosal cinta francesa en siete .. actos ;; Precies extraordinarios “ . MAÑANA DOMINGO • • Gran tanda de moda a las diez y ’ • media de la mañana, tomando ’ ’ parte la incomparable estrella Re' * surrección Quijano. PRECIOS: —40 y 20 cts. ;; Por 1 atarde a las cinco, gran tan- ■ • > da aristocrática a los mismos precios de la mañana , ’ * Por la noche dos tandas tomando i * ’ parte la Quijano, y estreno en i«■ Puerto Rico del drama en 5 actos, i J EL FINAL DE LA PARTIDA < > por el muy popular ;• J. Warren Kerrigan •? Precios:—50 y '30 centavos
pisos, las tendremos de 10 o 12, por lo que lj creación de un cuerpo de bomberos moderno debe merecer la atención general ¿Qué sucedería —preguntamos al amigo—si en uno de esos altos edificios, o en cualquiera de los que actualmente hay, se declarara un incen dio? ¿Cree usted que el servicio de incendios que tenemos, con los meNUEVO ESCRUTINIO DEL CONCURSO DE ‘EL MUNDO’ Monsita Rodríguez, San Juan, 21.6C5 Carmen Amador, San Juan, 15,744 Pilar Santana Becerra, San Juan, 10,021| María Cristina Porrata, San. Juan, 6,397 Josefina Ruiz Rexach, Santurce, 5,397. Clotilde Benitez Rexach, Santurce 3,520 Angelina T. Jiménez, San J jan, 2,615 I Florencia Quilichtai, Ponce, 1,520 j Patria L. Vivas, Por.ee, 1,203 , Carmen J Aguayo, San Juan, 1,146! Armida Torres, San Juan, 1,120 ¡ Gloria María Vázquez, Cataño, 969 Isolina Mar’ínez, San Juan, 665 Providencia Juan, 640 Rcsa María Roselló, San Juan, 620 Ernestina Rifas, San Juan, 609 Bibita García, San Juan 5f9 JAraceli Vicente, San Juan, 559 Manuela Rocafort, Sar. Juan, 491 Carmen Aponte, Santurce, 390 Maria E. Campos, San Juan, 387 María Iriarte, San Juan, 324 Luz María Puig, Caguas, 261 Frasquito Bermudez, Santurce, 132 María L. M. de HerSA/lex, Santurce, 123 María L. Golearía. San Juan, 127 Esperanza Bravo, Santurce, • 118 NOTAS: —(1). Ponemos en conocimien to de los interesados que los escrutinios ¡ se hacen los martes y viernes, después . de medio día, y por lo tanto, todo vote , que no sea entregado antes de las doce de dichos días, no será contado hasta el escrutinio próximo. (2). —Solamente publicamos los nombres de aquellas señoritas que tengan más de 100 votos. TEATRO AMERICA i Anoche fué proclamada por el público la verdadera emperatriz de la gracia y el couplet español JOSEFINA LOPEZ. Y esta noche se presentará majestuosa■mente con un programa atrayente y to. do nuevo, estrenando el chistoso couplet de imitación “LOS CUATRO ASES DEL TOREO”, imitando los más diestros toreros españolea También estreno on Puerto Rico de la película alemana “EL SASTRE WIBEL”. t’ Mañana domingo “Josefina López” con un programa tedo nuevo, y estreno en Puerto Rico de la película ‘'JUVENTUD BLANCA” por la encantadora “EDITH ROBERTS”. PRECIOS: —50 y 30 centavos. United Stem f Co. Vapor “LAKE FLOURNOY” se espera de Galveston hacia el 22 del corriente en el puerto de Ponce, desde donde continuará para los de Mayagüez, Aguadilla, Arecibo y San Juan. Vapor “LAKE ELMDALE” se anuncia para salir a fines del actual de Houston y Galveston, para los puertos de esta isla. Villar Co., Inc. AGENTES GENERALES San Juan, P. R. ¡¡j Almacén para Quincalleros | :¡J Acabamos de recibir un ex- f • < • tenso surtido de Encajes, Gé- í ’ ñeros de Punto y Quincalla en T ’ ’ é general. X ’ Despachamos órdenes por T I r C-O-D. X ’ ’ Sucesión de X • ROQUE GONZALEZ & Co., f «I < • Cruz No- 10. Apartado 456. 4 « San Juan, P. R. X
diocres elementos con que cuenta, sofocaría el siniestro oportunamente, o por lo menos, realizaría una labor eficiente de salvamento? —Previendo ese peligro es por lo que yo estoy gestionando la organización de ese cuerpo de bomberos, «1 cual en un momentto dado pueda rea lizar un trabajo efectivo, toda vez que el que realiza el actual cuerpo de bomberos, lo mismo que el anterior, no es como debería ser, debido a que se carece del material suficiente y apropiado para rendir un inme jorable servicio, en virtud de lo cual el trabajo que se realiza es en extremo dificultoso. La eficiencia de un cuerpo de bomberos no está en que tenga un núme roso personal, sino en que adquiera buenos aparatos, para poder prestar un absoluto servicio de extinción, no importa la altura de los edificios ni la escasa presión que pueda tener un acueducto. GESTIONES DEL SR. _ PIETRANTONI El señor Pietrantoni ha conferenciado en San Juan con varias casas representantes de seguros en San Juan, entre ellas la de Odiva y la de Ezquiaga, y todas han estado conformes en ayudar a nuestro amigo a ese respecto. La casa de Ezquiaga, según informes, ha ofrecido regalar, siempre que el cuerpo se organice, una potente bomba de extinción, que se mueva por gasolina y la cual pue de trabajar con agua del mar, con magníficos resultados. El señor Pietrantoni entrevistóse también con don Alberto Lee, presi dente del “Board” de seguros, quien cooperará con él en ese sentidoEs una creencia lógica—nbs dijo Pietrantoni—que tan pronto tenga San Juan un buen servicio de bomberos, ■ las Compañías de, aseguros tendrán que rebajar el tipo de los mismos, toda vez que habrá mayor seguridad en la propiedad asegurada. SISTEMA DE SEÑALES Entre las cosas nuevas con que continúa en la página 8a. í Sorprendente noticia para 1 J los zapateros y tiendas de j I tejidos de toda le Isla. 1 ❖ Un nuevo surtido de materiales 1 ” se aguarda por el próximo va- ¿ ’’ por que llegará de los Estados j Unidos compuesto de: ’’ Becerros oston negros. * •• Becerros sanitarios Full Grain • á negros. ’ • • > * ’ Becerros color marrón. * í •' Becerros Boston negros. * v Becerros Satinados Full Grain • * I Becerros Boston Red Color- í ’’ Foca Gris. ’ A Cabritilla Glacé negro. • ... Cabritilla Glacé Habana Brown • Cabritilla Glacé Color Marrón. ’ “ Charoles de Cabritilla Supe- • .. . - - riores. Charoles Corrientes ’ ’ ’ Badana satinada negra y de co- * • > , / lor natural ;■ —• Vaqueta para calzado de ma- * yordomo ’ • ‘ Vaquetas para sillas de • .. montar. ‘Vaqueta para talabartero. ’ “ Suela para calzado de todas * • • clases a precios nunca vistos en • Puerto Rico. .. — _ • 4» Realización de una partida de • DRILES marcas: * T GAELITO, DICTADOR, VIC- : y TORIA, FAUSTO, ARDILLA, • t ARRIERO, GAITERO, LO| CUST, CARIBEAN, ÑIPE en ; varios colores. ■ •£ CEFIROS DE LAS MARCAS < X HACENDOSAS, RISING- ¡ ; ’ SUN y otros artículos como IR- ' •• LANDA AZUL a precios que X no hay quien compita en Pto X R ’ co - f Pizá Hermanos S. en C. ’ San Juan de Puerto Rico. i SE SOLICITA ; Un ingeniero mecánico con e> r periencia en locomotoras. Dir > jase al apartado 1415, í San Juan, P. R.
Los cubanos denunciaron el tratado de reciprocidad
(De nuestro corresponsal en la Habana) El presidente de la “Asociación de Hacendados y Colonos de Cuba”, doc tor Miguel Arango, ha declarado que si las Cámaras americanas aprueban el proyecto aumentando los derechos sobre el azúcar, estima que todas las fuerzas productoras de Cuba, igual que el Gobierno, deben de protestar de ese proyecto, que es absurdo, y lo considera de una injusticia patente contra el pueblo cubano, que no, debe, según él, tolerar pacíficamente. El señor Arango espera que todas las fuerzas vivas de Cuba y las cía. sea productoras sabrán protestar de ese atentado a la principal industria cubana. I El tratado de Reciprocidad que tenía razón de ser, cuando se aprobó, porque beneficiaba tanto a los inte, reses cubanos como a los americanos no le produce ventaja alguna a Cuba, hoy en día; y en cambio, ventajas sin cuen to les da a los productores americanos, ya que gracias a él se tiene poco menos que cerrado el mercado cuba, no a los países que compiten con la industria americana, PARA ARREGLAR LA HUELGA DEL TROLLEY. Ayer estuvo conferenciando con el Gobernador el Comisionado de Ser- I vicio Público, Ledo Travieso, quien expuso al alto funcionario la sitúa- ; ción de la actual huelga de conducto- I res y motoristas y los pasos que se ! habían dado hasta el presente para solucionar la misma. El Ledo- Travieso expresó a una comisión de huelguistas que le visitó que el asunto debía someterse a un Comité éFetraTífcerta ih tegrado por tres miembros: uno de cada una de las partes interesadas en la cuestión y el tercero nombrado por estos mismos. Así lo aceptó la Co misión, habiéndose notificado de ello > al señor Domenech, Director de 1* Compañía del Trolley, quien a la ho- ¡ ra en que visitamos al señor Travieso todavía no había contestado sobre el particular. La opinión general es que la huel ga de motoristas y se arregle de un momento a otro satisfactoriamente para ambos lados. Cine Tres Banderas HOY — SABADO 23 — HOY LA NOVIA. 13, primer episodio y el drama en 5 actos Sangre Azul y Roja por George Walsh.
Por esta razón opina el Presidente de la “Asociación de Hacendados”, que si los aumentos arancelarios son aprobados en perjuicio de la industria cubana, considera justo que los ciábanos, atendiéndoles el derecho que les concede el propio artícúlo del tra. tado de Reciprocidad, denuncien dicho tratado, quitándole de una vez el beneficio que él concede a las industrias americanas, impidiendo la entrada de ¡ artículos de otros países, y por tanto, ! anulando la competencia. La asociación de la Federación de i Industrias Británicas labora en favor de que se concierte un tratado do j Reciprocidad comercial con Cuba. El gobierno cubano, en esta situación, se I halla obligado a proteger la produc. ción nacional con el concierto de los nuevos tratados con Inglaterra, Espa fia, Argentina y las naciones que le ofrezcan una efectiva reciprocidad. Ahora falta saber si el gobierno americano no considera este tratado como un gesto de hostilidad hacia Norte América, y originará protestas en los Estados Unidos. EL LICDO LOUBRIEL Nos complacemos en felicitar a este muy estimado amigo por hiber salido perfectamente bien del acciden te que sufriera su cariñoso hijo Uli| ses, quien se introdujo la goma de ¡ un lápiz en un oído, de tal modo que ¡ su vida peligró durante algunos rno mentos, en que todo fué angustia y zo zobra en el hogar del apreciabilísimo caballero. Gracias a la prontitud con que acudió el especialista, Dr. Molina de St. Remy, y a la y qsi' duos de* es\e huennoctor* la goma ' fué extraída con extraordinaria destreza, y la calma y la tranquilidad volvieron a renacer en la muy e.sti- ¡ mada familia, a quien reiteratn-'s i nuestros plácemes, lo mismo que "1 | Dr. Molina de St. Remy Priscilla Dean En la vida privadá se afirma ¡ue c« ! esta la mujer más dulce y encantador.;, pero en las películas, ¡Dios Mío! Es*a ¡original mujer es digna del es'udlo da ¡ muchos crimin.alogistas Recientemente mientras trabaj-be la terminaci4n de su grandiosa >,r ; . .. “Fuera de la Ley” Priscilla fué a o.. < miembro de Honor de la Asociación N? • cional de Tráfico y hcy se asegura a 1 o ¡se ercuentra “Fuera de da Ley”, el dra ma más espeluznante que se ha pr du. | cido. Véalo pronto en el Rial‘o, e’ P r que Borinquen y el “Tres Banderas” J 1 Advt.
CIGARRILLOS CUBANOS “PARTAGAS' ¡ Tengo el gusto de avisar a mi numerosa clientela que estfy •_ recibiendo de la HABANA una cantidad de los FAMOSOS < Cigarrillos Cubanos “PARTAGAS” y de los cuales soy único distribuidor en Puerto Rico. T Solicítelos en todos los buenos establecimientos de ' San Juan. Venta al por mayor y detall en EL RUBI. JOSE REDONDO Salvador Brau 32. Teléfono 807. San Juan, P. R. La Porto Rico Railway Light ; & Power Company pagará la suma de Cien Dollars, ($100.00) de gratificación a la persona que suministre informa. ' ción suficiente para el arresto y procesamiento de í cualquier persona o persoras que causen daños o intenten causar daños o destruir propiedad de esta ' Compañía, o que obstaculicen o intenten obstaculizar I el movimiento de los carros eléctricos. MANUEL V. DOMENECH General Manager.