ELMONDO
10 páginas 3 ctvs. X Semestre, $4.00 f Un año,$7.50 f
’ • Oficinas: Salvador Brau, 81 * Tal. 833 P. O. Box 345 : ► -
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
Published sud distributed andar perait (So. 801) suttiorissd b> San Juan, Porto Bieo. By order of tbs Praaidant, á. 8. fenriaeo fabruary 31, 1919, at tba Port Office at San Juan Porto Bi <x>
.i MMbtt a, ISLT, un fila st Iba Fort Offles ef nnMtr Ganar ni BmaraS »» «seond elnaa malta ed fttMn, asaetea andar tba Art of march 9. IS T9
SABADO 12 DE NOVIEMBRE DE 1921. | NUMERO 844.
ANO IH
SAN JUAN. PUERTO RICO
Importante investigación contra un alto tuncionaiio
Tenemos informes de que se está practicando una minuciosa investigación contra un alto funcionario del gobierno, a quien se le han formulado gra vísimas acusaciones en el desempeño de las funciones a su cargo. De acuerdo con nuestras informado nes se trata de un asunto relacionado con la captura de un considerable contrabando de licores, en cuyo proceso no se llenaron debidamente, por dicho fnn clonarlo las debidas formalidades de la ley. Está encargado de la investigación de estos hechos un funcionario del Go bierno federal, quien ya ha rendido su informe a las autoridades superiores y el cual arropa una extraordinaria cantidad de culpabilidad contra el funcionario objeto de la expresada investigación. Se asegura que los hechos denunciados son de tal naturaleza, que es muy probable que proceda la destitución in mediata de dicho funcionario, aun cuan do se están haciendo gestiones para que esto no suceda. La investigación que se está practicando aun no ha sido terminada del todo, por lo cual nos limitamos por hoy a dar cuenta únicamente de estarse efectuando la misma, aun cuando prometemos más tarde informar a nuestros lectores con amplitud de detalles acerca del resultado de dicha importante investigación. UN FRANCES Y UN ALEMAN CONQUISTAN EL PREMIO NOBEL ESTOKOLMO, noviembre 11.—La Co misión encargada de conceder el premio Nobel ha elegido la gloriosa figura de Anatole France para asignarle el precia do galardón de dicho premio en lo que respecta a Literatura. También fué otorgado al gran químico alemán Nerst el premio Nobel, por sus famosos trabajos científicos. concertante de que las cuatro grandes naciones aliadas, Estados Unidos, Gran Bre taña, Francia e Italia, que triunfaron contra Alemania y sus aliados, en vez de reducir sus fundaciones gastan ahora con propósitos militares tres veces más de lo que gastaban antes de la guerra mundial. La cantidad gastada por estas cuatro naciones antes de la guerra era a ese respecto de $1.321.000.000. La cauri dad que invierten ahpra alcanza a $4.092, 000.000. Este enorme aumento no es para las guerras pasadas u otros gastos de los gobiernos sino para las guerras futuras que se temen. Los gastos totales de estas cuatro naciones llegan ahora a la sorprendente cantidad de $19.300.000. 000, o sea más de seis veces mayor que antes. Los pueblos de estas naciones están agobiados sin esperanza bajo estas pesadas cargas.**
P. Schira & Co., Inc. COMPRE LOS SABADOS
Gran rebaja de Precios en el Departamento de Señoras. SOLAMENTE LOS SABADOS P. SCHRA & CO., INC.
Es denunciado ante el Senado de E. U. el programa naval
LA PREPARACION DE LAS GUERRAS FUTURAS (De la prensa de Nueva York) WASHINGTON, octubre 31.— Una “catástrofe mundial’’ sucederá inevita blemente a la conferencia del desarme, a menos que las naciones “interesadas en la prosperidad del extremo oriente y en el comercio del Pacífico concillen sus diferencias y lleguen a un arreglo que asegure la paz del mundo’*; tal fué la expresión de hoy del senador Smanson, demócrata, de Virginia, en la cámara del senado. Urgió que la única manera práctica de reducir los impuestos era reduciendo las enormes cargas militares y navales que agobian al pueblo de los Estados Unidos y a los otros pueblos. —El presidente reconoció muy sabia mente—dijo—que la cuestión del extre mo oriente era importante en la omino sa controversia, si no se arreglaba amigablemente. Su solución no es difícil si las naciones se adhieren a sus promesas solemnes hechas en el tratado de Ver salles. China es la clave del arreglo de esas diferencias. Por más de una centuria este imperio ha estado sometido a la expoliación de parte de varias naciones. Pero esa expoliación debe cesar, con servarse la integridad del imperio chino y concederle a China iguales derechos que a las otras naciones. ‘ ‘Si este estado de guerra no cesa, inevitablemente conducirá a otro conflicto mundial, más severo, más sangriento y más desastroso que el que acabamos de confrontar. , “Los sacrificios y los sufrimientos inherentes a la guerra recaen en las grandes masas del pueblo. Los funcionarios del gobierno obtienen las glorias de la guerra y gl pueblo ps quien lleva la carga y sufre sus-calamidades. Como el pue blo domina los varios gobiernos del mundo, debe levantarse en masa y obligar a sus gobiernos a llegar a un arreglo sobre la limitación de armamentos y reducir las cargas de impuestos de modo que la. industria reviva y se alejen los peligros de otra guerra. “Estamos presenciando el hecho desUN MERCADO NO APROVECHADO Hay oportunidad para la venta de toda ciase de artículos en las Islas Vírgenes. ' * MANDEN SUS AGENTES VIAJEROS La goleta de motor “Mystery”, que es un barco de mucha seguridad admitirá todas las semanas carga y pasaje para St Thomas y St Croix. ANTILLES TRADING CO. Teléfono 1042. Box 836. Advt.
INSTRUCCION COMERCIAL Cursos de Taquigrafía, Mecanografía, Contabilidad, Correspondencia Comercial, Caligrafía, Aritmética Comercial, Cálculo Mental y Práctica de Oficina, en inglés y castellano. Profesores especiales. ' Pueden comenzarse los estudios en cualquier fecha, y terminarse en un año. Enseñamos por correspondencia Taquigrafía en inglés y español y Caligrafía. (Penmanship). Otorgamos elegante diploma de graduación. Es indispensable la presentación del diploma de octavo grado para ser admitido. Más de 200 jóvenes y señoritas estudian constantemente en el Colegio. Facilidades para el hospedaje. Pagos mensuales módicos. Prepárese para ser un hombre de porvenir. En nuestro Colegio no fracasa ningún estudiante. Pida más información al COLEGIO PERCY? / Teléfono 463. Apartado de Correos 241. PONCE, P. R.
Vapor Francés ‘MACORIS” Se espera en este puerto, con destino a la Coruña, Havre y Burdeos, hacia el 17 o 19 del corriente. Admitirá pasaje para la Coruña y Havre y carga para los tres primeros citados puertos y para los del Norte de Europa. PARA MAS INFORMES, DIRIJASE A BEHN BROTHERS, Inc., Agts. Telephone Building. , San Juan, P. R.
El imponente acto celebrado ayereiiArHngton
Wilson aclamado.-Discurso de Harding
(De nuestro corresponsal en N. Y.) VIA “ALL AMERICA CABLES’’ WASHINGTON, noviembre 11.—Teda la nación por medio de sus Representan tes más altos ha rendido hoy un grandio. so homenaje al soldado desconocido ame ricano. La parada que se verificó en esta capital revistió un aspecto indescriptible, habiendo asistido los personajes del go bierno, diplomáticos, delegados a las Con ferencias del desarme y una masa impo. nente de público, la cual desfiló por las calles de Washington con dirección al Cementerio de Arlington. ' Los veteranos de la Gran Guerra des filaron en medio de un silencio reverente que llamó la atención de todos los pre. scutes. La inmensa procesión fúnebre marchaba despacio. La enorme multitud, en la que figuraban muchas mujeres y niñes demostraron su honda simpatía psi el heroico guerrero desconocido, mostran do en su faz una profunda emoción. El presidente Harding marchaba junto al féretro, el cual aparecía envuelto en una gran bandera americana, de la que colgaban las siete medallas de más mérito conquistadas con su heroísmo y con su sangre por el gran soldado anónimo. Cuando la multitud divisó el carruaje que conducía al ex-presídente Wilson, rompió su silencio, aclamándolo delirantemente y vitoreándolo. El i'ustre es ladista fué el único hombre vitoreado en la gran parada. Ante estas demostraciones de afecto de parte de la muchedum9,103 PERSONAS VICTIMAS DE LOS AUTOMOVILES EN 1920 (De la prensa de Now York) WASHINGTON, noviembre 2.— El departamento de censo informó hoy que el número de muertes cansado por automóviles y otros vehículos'a motor, ascendió a 9,103 eú 1920, con exclusión de las víctimas arrolladas por motocicletas. Este número representa un promedio de 10,4 por cada 100,000 almas, contra 9,4 en 1919; 9,1 en 1918; 8,9 en 1917; 7,5 en 1916 y 5,8 en 1915. Nueva York estuvo a la cabeza en 1920, con un total de 773 muertos por automóviles. “Rialto” Hoy— Estreno en - Puerto Rico—“William S. Hart” en el drama Artcraft en 6 actos La Piedra líe Toque NOTA: Esta noche inauguramos la tanda “CHIC’’ de 9 a 10:30 Habrá concierto por la orquesta, perfumaremos el teatro con “Coty** etc. Diego Agueros & Co.60 ALLEN ST. 60 Venden las gomas GENERAL, las reinas de Puerto Rico. Advt « Para Muebles de Cuarto y Comedor, “EL CIELO” Allen No. 25. San Juan, P. R. SE VENDE. Casa de dos plantas en la calle del Condado, esquina Ribot Madera y concreto. Informarán en la misma. SOCIETY-BRAND ¿Qué será? EN “LA GLORIA” I
bre Wilson, agitaba su sombrero de copa, miraba lentamente al público y daba efusivamente las gracias. Al l'egar al Cementerio el presidente Harding pronunció un sentidísimo discur so, el cual fué oído al mismo tiempo en Nueva Ycrk y en San Francisco. Dijo ( que hablaba en esos momentos no como un pacifista que le temiera a la guerra, sino como un hombre que ante todo, ama ba la justicia y odiaba la destrucción. ¡ “Debe haber y habrá ahora —añadió— la suprema voz de una consciente civilización que demande a’, mundo la terminación de las guerras y) por tanto, 11 j reducción de los armam ntos; y ese es precisamente el ideal qu ha de prevale , cer en las Conferencias i el desarme que mañana darán principio. * EL PLAN DE CAMPAÑA DE BEBEN GUER HA SIDO APROBADO MADRID, noviembre 11. —El Consejo de Ministros que acaba de celebrarse ha estudiado detenidamente el plan de ' campaña presentado por el Comisario residente en Marruecos, general Beren gner hallándolo acertadísimo y conve. ‘‘Victory Garden” HOY. — SABADO 12. — HOY. Segunda Función del aplaudido artista grandemente ovacionado ¡ anoche en su debut Gran Frégolino Todo Nuevo. Anfiteatro 50. Lunetas 25.
Alemania conquista un enorme mercadocomercial EN FRANCIA CREESE QUE ALEMA NIA VENCERA EN LA GUERRA COMERCIAL (De la prensa de New York). PARIS, octubre 31.— El maravilloso progreso comercial e industrial de Alemania, desde que terminara la guerra, es causa de inquietud profunda para Francia. Esta nación teme no poder competir con los comerciantes alemanes en los diferentes mercados del mundo. Aun cuando el gobierno alemán esconde actualmente sus recurso: Industríales y financieros con el mirmo cuidado con que guardara sus infoimes mi litares durante la guerra, las cifras estadísticas correspondientes a la exportación e importación, hechas públicas en otros países, revelan el enorme progreso industrial de Alemania. La invasión alemana de los mercados extranjeros es la mayor prueba del restablecimiento indudable del país. Ho lauda ha comprado mercancía* alema ñas por valor de $354,400,393 en 1920 Señores Dueños de FORD Gomas Royal Cord 30 x 3 1¡2 . La U. S- Tire Co. no qüiso sacar al mercado una goma Royal Cord 30 x 3 1'2 Clincher, par* Ford y otros carros, porque hasta la fecha las gomas Cord en ese tamaño y tipo de pestaña no estaban dando resultados satisfactorios. Después de muchas pruebas, la U. S. trae ahora al mercado la goma ROYAL CORD en el tamaño 30 x 3 1|2 Clincher. Esta famosa goma puede conseguirla en nuestros distintos depósitos en la Isla y esta capital, o directamente de nuestro establecimientoPIETRANTONI & SOJO “La Tienda de Goma”. San Juan, P. R. Se plisa y forran botones. A. CARAZO, Bran St 72. jPROTEX? •H-Hri-H- '!■ !■ !■ <■ f! -I- { 4 f ■! ■>
niente para los altos intereses de Espa ña en aquella zona. i En vista de esta favorable decisión, ei general Berenguer se propone realizar inmediatamente un gran avance militar, de conformidad con los indicados planes. I LOS ASUNTOS REFERENTES AL JAPON SE TRATARAN PRIMERO I WASHINGTON, noviembre 11.—En la sesión celebrada hoy por la Junta de Proyectos que forma parte de las Con ferencias del desarme, se acordó se con. deda primacía a los asuntos relaciónalos con el Extremo Oriente y especialmente 1 ccn el Japón. Como este problema se considera el más delicado de cuantos se han de discu tir en las Conferencias, el gobierno tiene marcado en impulsarlo y acometerlo, por considerar su solución como un medio indispensab'e para lograr el ' desarme. I EL PRESIDENTE DE POLONIA ’ INSISTE EN SU RENUNCIA VARSOVIA, noviembre 11.—El pro sidente de la República Pilsudski ha in sistido en presentar irrevocablemente la renuncia de su cargo, a menos que el plan para la división de Lite anía sea aceptado por la Dieta. El gobierno de Polonia ha sometido esta cuestión a la Sociedad de las Naciones, a fin de que la resuelva de conformidad con los intereses de la nación, los cuales considera en peligro. enviando en cambio, solamente $166, 978, 264 en artículos varios y dejando una ganancia a los exportadores alemanes. de $237.426,129. Dinamarca e Italia están haciendo considerables compras también a Alemania y lae firmas alemanes están haciéndose de una clientela enorme en Sud Africa, Sud América y el Japón. En Inglaterra, España y la Argentina, han logrado ya pedidos importante?, ofreciendo precios extraordinariamente inferiores a los de las firmas rivales extranjeras. Las cotizaciones alemanas son solamente posibles con motivo de los enormemente bajos sueldos y salarlos y la tremenda depreciación del marco. Los trabajadores de los países rivales con(Contlnúa en la pág. 6). “Rialto” Mañana Domingo Estreno en Puerto Rico Lucy Cotton protagonista de la gran cinta “El Diablo’*, en el drama ESPECIAL en 6 actos “LA ESPOSA PRODIGIO” PRECIOS CORRIENTES
SAVINO Acaba de recibir un gran surtido de trajes de casimir, última novedad, a precios muy limitados, y otros muchos artículos finos para caballeros. San Francisco 52. San Juan. Advt. PARA CAMAS DE MADERA .Y COLCHONES. SOLO “EL CIELO” San Juan. Alien No. 25. PEDROBO TYPEWRITER SERVICE 77 Alien. Teléfono 1225. Reparamos máquinas de escribir, de sumar y calcular, mimeógrafos, fonógrafos y similares. Se vende Hudson 7 pas. mod. 1919. Se toma carro |nás ’ pequeño en cuenta. Diríjase a Angel Garcíq, Central Vannina, Río Piedras.
El Ulster ha rehusado en absoluto ceder en sus derechos
(De nuestro corresponsal en N. Y.) VIA “ALL AMERICA CABLES’’ LONDRES, 11 de noviembre.—La cuestión pendiente entre el gobierno e Irlanda ha tomado últimamente un aspecto más grave a consecuencia de la nota que el gabinete acaba de recibir del Ulster, negándose a acceder a las pro posiciones que le sometiera Lloyd George como base para resolver el conflicto con Irlanda. El Ulster, en la nota dirigida a In. glaterra, rehúsa ceder a sus legítimos, 1 derechos, en provecho de los irlandeses, sosteniéndose por tanto en la actitud qvie siempre ha mantenido ante el problema irlandés. La expresada contestación ha j/rodu cido gran inquietud en el gobierno cuyos esfuerzos han resultado comfpletamente estériles hasta ahora. / LA CONFERENCIA DEL DEfeARME EMPEZARA MAÑANA A LAS 10.30 A. M. WASHINGTON, noviembre 11.— El gobierno ha dispuesto que $a inauguración de las conferencias de$ desarme se efectúe a las diez y treinta, antes meridiano. El grandioso acto se verificará en el “Continental Memorial Hall’’. El orden del magno programa será el siguiente: En primer término se efectuará solemnemente la invocación o ceremonia religiosa del acto, conforme a los procedimientos usuales para esta clase de actos. Seguidamente el presidente Harding pronunciará un breve discurso para explicar la magnitud del. acto, a la vez que para excitar a todos los Delegados que se inspiren en el alto ideal en que se basan las Conferencias. A continuación el Presidente de la Delegación americana Mr. Hughes sugerirá el procedimiento que debe seguirse para la mejor organización y desarrollo de los traba jes. Luego se elegirá un presidente el cual pronunciará breves palabras; y un
La Gran Bretaña envía al Pacífico una formidable escuadra
LA NOTICIA PRODUCE SENSACION EN WASHINGTON (Do la prensa de Nueva York). WASHINGTON, octubre 31.— El asunfto a discusión hoy en la cuarta sesión formal de los cuatro delegados norteamericanos referíase a la fuerza y a la política naval del país. El secretario Hughes, que preside la delegación estudió recientemente este con el secretario de la Marina Denby y los peritos navales, resultados de cuyo estudio se presentaron boy en la sesión. Sugirióse que podría discutirse también la noticia de que la Gran Bretaña había decidido enviar una parte impor tante de su gran flota a las y aguas del Pacífico. Hasta hace pocos meses, la Marina imperial japonesa no tenía paralelo en el Pacífico. Mientras la flota norteamericano se concentraba en el Atlántico, Inglaterra se contentaba con que la japonesa, de acuerdo con su tratado, se mantuviera sola en el Pacífico. Al advenimiento de Harding, dividió se la flota norteamericana y se envió permanentemente al Pacífico la mitad, compuesta de los buques de guerra más poderosos. Según informes recibidos. Inglaterra ha decidido ahora enviar también sus grandes buques al Pacifico, lo cual ha causado mucha espectación en Washing ton, dado que ello acontece en la víspera de la conferencia sobre limitación de armamentos. En algunos círculos se toma como in dicio de que Inglaterra no piensa reanu (Continúa en la pág. 6). secretario general, que tendrá a su cargo y dirección el Comité del Programa y Procedimientos. Terminado esto, la Conferencia del desarme se declarará en receso hasta el martes dia quince a las once de la mañana.
Porto Rico Railway Light & Power Co. AVISO AL PUBLICO Con el fin de mejorar huestro servicio de tranvía eléctrico se pondrá en vigor un nuevo itinerario a partir .del demingo próximo, día trece del corriente mes. El carro de la línea del Condado que actualmente rinde su carrera en el Parque Borinquen continuará hasta la parada 23 la cual será en adelante la estación final de este servicio. Por io tanto todas las personas que residan en la calle del Parque o en sus inmediaciones deberán utilizar el carro con el letrero “CONDADO” para viajar en cualquier dirección. El de la línea del Parque será suprimido pero las personas que deseando ir al Parque Borinquen tomaren el carro entre las paradas 10 y 23 tendrán derecho a un billete de trasbordo para el carro del Condado. Habrán carros extraordinarios durante ciertas horas de la noche y los domingos y días de fiesta desde la parada 10 hasta el Parque Borinquen para transportar los pasajeros que fueran a nuestro Cine del Parque, sin necesidad de trasbordar en la parada 23. No tendrán derecho a trasbordar los pasajeros que viajen de San Juan al Condado o que tomaren el carro del Condado en cualquier parada antes de llegar al Parque Borinquen. Solamente aquellos pasajeros que tomaron dicho carro en el Parque y paradas siguientes tendrán derecho a un billete de trasbordo en cualquier dirección al llegar a la parada 23. Además de los billetes de trasbordo de que se habla, queda en vigor el presente sistema de trasbordos. Es requisito esencial para utilizar -ste privilegio que el pasajero pida el billete de trasbordo al $ubir al carro pero no se expedirá billete de trasbordo a ningún pasajero que hubiere pagado el pasaje con un billete de trasbordo. En otras palabras, ningún pasajero tendrá derecho a más de un billete de trasbordo durante el mismo viaje. San Juan, P. R., Noviembre 9, 1921. Manuel V. DOMENECH. General Manager.