ELM0NDO
• 10 páginas 3 centavos Semestre, $4.00 ; Un año,$7.50 AAAAJ. J_.. jl,,, ......... . . .
-r -r t -S’T Oficinas: Salvador Brau, 81 * Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO |l|
SAN JUAN, PUERTO RICO
El señor Barceló no
fné citado para asistir a la conferencia
Anoche, un Redactor de este dú> rio preguntó al Ledo. Barceló, si él, como presidente del Senado, había si do citado a conferenciar con el Gobernador respecto a la cuestión de los nombramientos judiciales y jefes de departamentos, como lo habían sido otros Senadores, y nos contestó que no había recibido citación alguna en tal sentido. EL “QUO-WABANTO” DE LOS SOCIALISTAS DE FAJARDO La semana pasada fué radicada en el Tribunal de Distrito de Humacao, ante el juez Berga, de dicho tribunal, la pe tición del anunciado recurso de ‘‘Quo Warranto’ de los socialistas de Fajardo, con el propósito de conseguir, mediante un fallo a su favor, rescatar para ellos el gobierno municipal de Fajardo, población que alegan haber ganado ¿n las últimas elecciones, habiendo sido ratificado ese hecho por una decisión del Tribunal Supremo. Comoquiera que en días pasados se ase guró en la prensa ,que para ver el refe-1 rido recurso interpuesto por el partido Socialista, iba a ser enviado a Humacao, otro juez de Distrito en sustitución del licenciado Berga, quien parece ser fun donarlo poco grato al elemento Socia lista, damos la noticia de la radicación de dicho recurso, para que se vea lo fal so de los rumores que circularon con j dicho motivo. El juez Berga. tan pronto fué radi cada la mencionada petición, ordenó la notificación de los concadió un término de diez días para cóntestar la demanda. LOS NACIONALISTAS ENVIAN UN CABLE AL PRESIDENTE HARDING Los nacionalistas de San Juan enviaron #yer un cablegrama al presi- I dice así : “Hon. presidente Harding, Washington, D. C. “Enérgicamente protestamos contra administración Reily. Cortésmente le sugerimos su inmediata destitución”. Fdo. Manuel Diez de ANDINO, Presidente “Asociación Nacionalista”. EL SENADO DA UN VOTO DE CONFIANZA A BBIAND _ PABIS, octubre 28.—El Senado ha da do un voto de confianza de 301 votos contra nueve, en favor de M. Briand. “Rialto” HOY. Estreno en Puerto Rico. HOYPauline Frederúk en el drama en 5 actos “Amor es viva Llama” PRECIOS CORRIENTES Mañana Domingo , GRACE DARMOND en el drama en 5 actos “Amor por Lujo” . PRECIOS CORRIENTES »>— SE ALQUILA Local propio para toda clase de negocios, lo más céntrico y lo más fresco de San Juan. Tetuán 28, esquina a Tanca. Informarán: FREIRIA & CO.
i Los Estados Unidos
y Gran Bretaña marcharán muy unidos
(De nuestro corresponsal en N. Y.) VIA ‘‘ALL AMERICA CABLES” NUEVA YORK, octubre 28.—En un ; discurso pronunciado por el almirante inglés Beatty, con motivo de un gran ban quete celebrado en su honor en el hotel Astoria, el ilustre marino hizo importan tes declaraciones que están siendo viva ' mente comentadas por la prensa. Beatty afirmó enfáticamente, refirién de se a la actual situación del mundo, que los Estados Unidos y la Gran Bre tafia marcharían juntos en lá resolución de los problemas mundiales y si fuere necesario pelearían también juntas. PARECE QUE EL PELIGRO DE LA HUELGA SE HA CONJURADO NUEVA YORK, octubre 28—A juz gar por las últimas impresiones que se tienen acerca del conflicto ferroviario, domina la creencia de que la formidable I paralización anunciada no se llevará a efecto. No obstante, las autoridades que inter vienen en la resolución del conflicto, están preparadas en previsión de que el conflicto estalle y pueda alcanzar la gravedad que auguran los elementos pesimistas. UN GRAN POLITICO GRAVEMENTE ENFERMO WASHINGTON, octubre 28.—Se encuentra padeciendo una grave enfermedad, el ilustre político y senador Falls. SENSIBLE FALLECIMIENTO Ayer dejó de existir en San Juan i la distinguida señora doña Carmen ¡sBprmúdezWiada «te TBrt-fWBf bondadosa que supo conquisñrr'se el afecto y la distinción de todos los que la trataron, por las nobles virtu des que atesoraba su alma. La finada, cuya muerte ha sido ge neralmente sentida en esta ciudad, formaba parte de una f’taiilia digní sima que goza de merecido aprecio en la sociedad de San Juan. Hoy a las once de la mañana se efectuará el entierro de tan venerable señora, partiendo la comitiva fúnebre, otile de San Justo número 3. Envianfos nuestro pésame sentidísimo a la familia de la difunta, y especialmente a sus hijos y a su señora hermana la estimadísima señora doña Maríi Bermúdez, por la pena legítima que les embarga. Calderos, Anafres, y Hornillas VENDEN Villar Sánchez & Co. ISABEL 2a. No.' 14. San Juan. Diego Agueros & Co. 60 ALLEN ST. 60 Venden las gomas GENERAL, las reinas de Puerto Rico.
Para el Comercio ' Cretona 8 4 Peroune a 35 centavos. Chinelas pajilla a $2.10 docena. Paraguas de caña a $16.50 docena. Frisas nuevas militares a $5.00 una. Rodríguez Hnos. S. en C. Plaza Principal San Juan, P. R. Box 963. MADERA SEÑORES CONSTRUCTORES PUEDO VENDER MADERA MAS BARATA QUE CUALQUIER OTRO EN PLAZA. TRAIGA SU ORC DEN Y SE CONVENCERA. GRANDES CANTIDADES DE TODAS CLASES EN EXISTENCIA. F. Benítez Rexach, Muelle No. 6. ' .7 : '
| Published and dirtnbut*d nadar p«nut (No. eoi) «atnoniiM «*>• Ac» ol ueiotxr ».>»!?. 11* at tn* Port Oifleo rt I San Joan, Porte Rico. By ordar of tha Proa.danl a b Bur — • «■•«*..* Cniarao m «aoond elaaa matter, J fobruary 31, 1910, at the Post Offlce at Ban Juan, Porto Bt *o United Stataa -rf Amortes andar the Act of march 3, 18T0
: Política de partkloyplfflca de hombres
Por el Licenciado I PEDRO CAPO RODRIGUEZ ‘‘Quousque tándem, Catalina, abutére patientia nostra?” Para todo el que conozca a fondo ’ nuestra política y esté versado en los , oxigenes históricos y causas primordiales , que determinaron en lo pasado y deter ( minan en lá actualidad la existencia de ! I nuestros partidos, es claro como la luz , que esas profundas y lamentables divlt síones que hoy los separan en materia 1 de nuestro ‘‘status” y relaciones con , los Estados Unidos, son más bien aparen tes y ficticias que reales y efectivas. En ‘ el fondo puede decirse, en verdad, que no hay en ellas otra cosa que política ‘ de partido, y más que política de partido, algo que se relaciona con las personas, con los individuos, con los hombres. Antes de haberse firmado el tratado de París por el cual se confirmaba laj cesión de nuestra Isla por España a les Estados Unidos, estipulada en el proto co’o de Washington, antes aún de qua hubiesen arribado a nuestras playas las tropas americanas en son de libertadores y amigos, y antes, en fin, de que sa hubiesen perfilado siquiera los serios acontecimientos que provocaron la guerra hispanoamericana de mil ochocientos noventa y ocho en que que i ó deter mi nada nuestra suerte, ya habían introducido nuestros políticos en nuestro pueblo esas mismas divisiones, que todavía lo perturban. Es verdad que entonces se aducían como principios otros pretextos, otras muletillas, otros fetiches; pero en el fondo las causas primordiales eran las misnAs: ¡La ecuación personal, los hom bres! En aquel tiempo decíase que nuestras divisiones eran de “ortodoxia” y “heterodoxia”; es decir, de principios autonomistas puros cuya realización no' defendiese .de Igsjpojüjjú.entos jjgliticos « la antigua metrópolis, y de principios 1 de política avanzada, sustentados por Muñoz y sus partidarios, de llegar a 1 proximaciones prácticas con los partidos ! españoles, que permitieran a los portorriqueños, a lo menos, turnar en el poder con los antiguos conservadores. No fué esto óbice, sin embargo, para que después de celebrado el pacto sagas tino concebido y negociado por Muñoz, acudieran loa llamados <“ortodoxos”, capitaneados por el doctor Barbosa, al festín de los empleos y cargos públicos al ser implantada la autonomía en Puer to Rico y subir al poder el partido liberal acaudillado por Muñoz Rivera. Y estas divisiones de carácter personal de nuestros partidos estaban ya laten tes entre nosotros desde mil ochocientos noventa, escasamente tres años después de haberse formado el partido autono mista, que constituye el gesto más resuelto y decidido del país hasta aquella fecha bajo la inspiración de Cepeda y a iniciativas de Baldorioty. Las ideas de Muñoz en el antiguo partido autonomista Por el “América” Para mañana, domingo, cine y variedades por la compañía de comedias Vital-Aza, EspañaNieva, con el estreno de la chistosa comedia “LOS CAPRICHOS’’ Además, estreno en Pto. Rico: “AMOR AVENTURERO” por Jewel Carmen. 35 y 25 centavos lunetai Llegaron los hermanos Soler. MALA Real Holandesa Vapor “CALYPSO” saldrá hacia Noviembre 2 para SANCHEZ y PTO. PLATA admitiendo, carga. Sues, de L. Villamil & Go. AGENTES. Tel. 580. San Juan, P. R. ¡ ’
marcan una nueva etapa» nuestra política; son por así decirle, el abandono de aquella escuela de principios idealiz tas basados en elucubraciones filosófico- [ morales en que se inspiraron hasta en- [ ; tonces nuestros políticos, y la iniciación en otra escuela política más prác- 1 tica y más cuerda, basad* principalmen te en las exigencias de la situación y en los hechos. A ¡ Cualquiera que haya sido, la justifica ción de nuestros políticos bajo la sobe- ( ranía de Espafia antes del paso de avan co dado per Muñoz en nuestra política, no cabe duda que desde entonces los que han persistido en lo pasado y persisten todavía en la actualidad en orientar núes tra política hacia finalidades puramente idealistas, basados en elucubraciones fi- , Icsófiicas y principios de derecho sin tener en cuenta las circunstancias y situaciones inevitables de hechos, no I tienen, en mi concepto, la menor excusa que los justifique. * ¡ Que nuestros padres promogenitores se hubieran encastillado en sus ideales, no excusa que ncfcotros desatendamos la? realidades de los hechos. BLsoñador y e ideólogo tienen su lugar en la política como en todos los órdenes de la vida; pero los hombres de gobierno, los estadistas, los jefes de partido, los que dan crientación a la política y aspiraciones de un pueblo, no deben desatender las necesidades qne les imponen las circuns tancias y los hechos a su desenvo’.vimien to. Hacer lo contrario es no saber dirigir. Empujar al pueblo a la persecución activa de ideales irrealizables e imposibles bajo condicione» adversas, es poner en tela de juicio su capacidad para comprender las cosas de la vida, crearle situaciones embarazosas y difíciles en el ( presente y comprometer sus mejores in-¡ tereses para el futuro. Está bien que un pueblo penga la mira de sus aspiraciones en altos ideales, aunque éstos, por el momanlo, parezcan irrealizables o imposib 1 esmero los hom bres que, por ignorancia ¿tímala fe, lo empujan - a arrollarlo toflt en Un vanó ' esfuerzo para alcanzarlos, no sólo sin contar con probabilidades de éxito sino sin tenerlo siquiera preparado para el uso inteligente y provechoso de su realización, y sin conocer de antemano sus verdaderas consecuencias en su vida inCALZADO BUENO Y BARATO EN “LA FAVORITA” Para hombres. Para señoras. Para niños. GRANDIOSO SURTIDO Nuestro comprador regresó de Estados Unidos con un magnífico y variado surtido de ZAPATOS, que nos proponemos realizar a precios completamente de SITUACION Por poco dinero, por menos del que se emplea en CALZADO de dudosa procedencia, puede usted conseguir clase superior, (garantizada) en “ii favorita" que le dará resultados satisfactorios. J Antes de comprar sus Zapatos y Medias, vea nuestros precios, nuestras clases y nuestros selectos MODELOS El lujo, la elegancia y el buen gusto, no cuesta - NADA “LA FAVORITA” Llena los deseos del comprador más inteligente. José Lema & Co. Box 442, San Justo 31, Tel. 390. San Juan, P. R.
dividual y colectiva, más bien que ser mirados y atendidos por el pueblo como directores y jefes debieran ser tenidos por hombres peligrosos de quienes debe ' defenderse la colectividad y la patria, , porque esos hombres, con su ignorancia o su mala fe, invitan al pueblo a seguir el sendero de Ja perdición y la ruina. No es sólo con tener ideales elevados que se salva y edifica un pueblo; las realidades inevitables de la vida demandan otras cesas; los pueblos tienen qu® aten der anee todo a las de mayer necesidad inmediata, a su prestigio, a su bienestar, a su felicidad. Y esa es la misión del político, esa es la misión del estadista, esi es la misión del jefe de partido. Lo qus dijo el señor Barceló en ocasión solemne, ante aquel grupo de congresistas que nos visitó hace algún tiempo, “Dadnos la independencia aunque nos murames de hambre”, fué un desplante político teatral imprudente y censurable. El señor Barceló no ha debido decir eso, ni como jefe político, ni como portorriqueño. El señor Barceló sabía muy bien, o a lo menos ha debido saberlo, y si lo sabía ha debido tenerlo muy presente, que el pueblo de Puerto Rico no podría sancionar jamás en los hechos sAejante cosa. ¿Cómo podría el señor Barceló ver' a su país perecer de hambre para lograr' su independencia? ¿Qué independencia,! la de la muerte? ¿Acaso pensó el señor Barceló que con eso demostraba patriotismo? Yo creo que demostré lo contrarío. Se concibe que un pueblo prefiera la muerte, no ya de hambre, sino de las más crueles torturas físicas, antes que vivir un estado de esclavitud y abyec ción política; pero, ¿creía el señor Bar celó q.nuestra situación es tan desespe t rada que sea preferible la muerte de ■ hambre a continuar bajo la soberanía de los Estados Unidos en la forma en que hoy nos encontramos? La experien cia, la observación, lo que estamos viendo todos los días, ha debido advertir al señor Barceló qne lejos de decir una frase célebre, estaba diciendo una maja dería; porque el hambre, eiíámbré séñor Barceló, es una cosa terrible! Seguro estoy que al decir esto no pensó el señor Barceló en sus hijitos. Y, ¿qué dirían para sí aquellos congresistas al oír este afectismo del señor Barceló? Tal vez se sorprendieron, tal vez lo lamentaron, tal vez se lo cargaron en cuenta. Yo puedo asegurarle al señor Barceló que al leerlo me ruboricé, y al mismo tiempo sentí una pena inmensa; me ruboricé por el señor Barceló, sentí pena por la patria Antes que engañar al pueblo i con tales desplantes, yo no vacilaría, seI ñor Barceló, en sacrificar mis propias i ambiciones personales y dejaría que I otros hombres, con visión más clara de : la realidad, ocuparan mi puesto y orien ¡ taran la política de mi país hacia finali dades prácticas. Mucho se oye hablar hoy de la política de Muñoz, sin comprenderla. Muñoz tuvo desplantes teatrales patrióticos: pero la política de Muñoz en tales mo' mentós hacía compás de espera; eso era ' cuando lio estaba orientado, cuando se (Continúa en la página 8a.) FOSFOROS ‘Tres Estrellas’ Han llegado los legítimos fósforos. NO ADMITA OTROS. Sues, do L Villamil & Go. Representantes. i YA LLEGO EL FAMOSO ■OCM .. De venta en todos los alma. ;; ! I' cenes de provisiones. Para in ■ ‘ ;; formación general diríjase a ¡ ¡ :: B. Fernández Hnos. Sucrs.i i ;; Marina, San Joan, P. R. " Z ♦ “América” Repite : a petición del público hoy “Amor Tropical” Una oportunidad para los que no pudieron verla. I MATINEE Y NOCHE ’
SABADO 29 DE OCTUBRE DE 1921.
NUMERO 832.
Es probable que hoy
se resuelva la combinación judicial
Durante toda esta semana se ha venido hablando con extraordinaria insis tencia, acerca de los nombramientos de jefes de Departamentos. Infinidad de rumores circulan diariamente con dicho motivo, sin que hasta la fecha nada cierto se haya dicho acerca del particular. Aún cuando se ha llegado a decir que ya han sido nombrados los señores Lippitt, Toro Labarthe Y Benedicto, para los departamentos de Sanidad, Agricul tura y Trabajo y Tesorería y pudiera su ceder que estos candidatos fueran nombrados, podemos asegurar que hasta abo ra no hay nada definitivo sobre este importante asunto. Para hoy han sido citados, en la Porta leza, los Senadores de aquellos Distritos a los cuales afecta la combinación judicial que hay preparada, con motivo de las vacantes que han de ocurrir el día primero del entrante mes. Ayer, durante todo el día, se podía ver en San Juan, un sinnúmero de funciona ríos de la isla que vinieron a la capital con el prepósito de enterarse de la ver- , dad de la situación. La oficina del Attorney, se vió muy l visitada por todos ellos, y el señor Mestre, aun cuando tiene conocimiento de. la combinación, guardó absoluta reser-' va, sin que nadie pudiera enterarse de los pormenores del movimiento judicial en perspectiva. De igual manera que los senadores de los Distritos, han sido cítalos tam-, bién los funcionarios que serán objeto de traslados o de cambios, y hoy por la i mañana, a las diez, en el despacho del! Gobernador quedará definitivamente resuelta la combinación. De acuerdo con los informes por nosotros adquiridos, podemos adelantar a nuestros lectores, el juez López Acosta de Guayama, no será qombrado para un nuevo término; que en cambio, el Fiscal Quiñones, aun cuando su térmi no vence ahera, será nombrado nuevamente, y que para sustituir al juez de Distrito saliente suenan, con probabilí i dades, dos candidatos republicanos: el licenciado Sepúlveda, de Ponce, y el li cenciado Díaz Cintrón, de San Juan . VIOLENTO CHOQUE DE FERROCARRILES EN N. YORK NUEVA YORK, octubre 28.—A conse cuencia de un tremendo choque entre dos ferrocarriles, ocurrido en las cercanías de Nueva York, ha habido que lamentar algunas desgracias. Debido a la violencia de la colisión, varios pasajeros, entre ellos el postmaster, fueron lanzados fuera de los coches, sufriendo graves contusiones. ‘Cine Puerto Rico’ hoy — SABADO — HOY Los episodios 3 y 4 de la serie LOS MILAGROS DE LA SELVA Y una comedia de lindas? bañistas que sorprenderán al público. NO FALTE Y GOZARA MUCHISIMO OJO Por no poderlo atender, se vende el "Shoe Shine Saloon” y puesto de cigarros en San Francisco 46. Informes: Tel. 1084. Se plisa y forran botones. A. CARAZO, Brau St 72.
I Misa de Requiem i S lunes 31 del actual a las 8 de la mañana se cele- ’*!. brará una misa en la Capilla de los Rev. P.P. Franciscanos, por el eterno descanso del alma oe O Don Hilario Santos Pérez i La familia del finado y la mercantil Hilario Santos y Co., ruegan a sus amigos la asistencia a tan piadoso acto.
La consagración de
monseñor Caruana se verificó ayer
Según las noticias que tenemos, el limo, y Rvdmo. Sr. Jorge Caruana, Obispo de Puerto Rico, fué consagra do en Roma ayer, 28 de octubre. Al recibir, pues, la plenitud de la potestad del Orden, nos es sumamen te grato felicitar al ilustre Prelado, a la Diócesis de Puerto Rico, y a todo el Clero de la Diócesis y en particular al Rvdo. Administrador Apostólico. Después de la consagración, su lima, irá a pasar unos días a Malta, su país natal, donde aún vive su dichosa madre. El Obispo, de aquella isla es tío oirnal de Monseñor Caruana, llevando su mismo apellido. Extendemos hasta el ilustre Prela do nuestra más sincera felicitación y I hacemos votos por que se encuentre pronto entre nosotros para satisfac ción de sus feligreses. 120 ARRRESTOS PRACTICADOS EN LA CAPITAL DE HUNGRIA (POR CABLE FRANCES) BUDAPEST, octubre 28. —El número de personas arrestadas por estar compli ■ cadas en el asunto del ex-emperador Car los, asciende a ciento veintes, entre los cuales se encuentra el archiduque Es- , teban Francisco. NEW YORK Y SU ILUMINACION. ... I Entre las muchísimas cosas que hacen notable a New York, la ciudad de los grandes atractivos, de las empresas gran des, de los edificios monstruos, hay al go que no puede pasar inadvertido a los múltiples visitantes de todos los pueI blos del mundo, y esta es su grandiosa i iluminación. Esas noches tan brillantes, que dejan pequeñas las concepciones de Julio Verne ;esas filigranas que forman los anun tíos de la bella ciudad, siempre rebosan i te de alegría y deseo de vivir, se nos antoja casi imposible creer que se deban únicamente a una clase de bombilla que ha resuelto el problema de la economía y eficiencia, en la esplendidez de lo artístico y de lo bello. También los habitantes de la “Ciudad Encantada’ ’ tienen derecho a gozar de lo bello, si es que se deciden a usar, a la manera de los newyorkinos, las bom billas “Alpha”, de Filamento Concentrado, azules y blancas, que venden núes tros amigos “Rivero Chaves y Co.”, frente al Municipio, en esta ciudad. I ? X I Caretas de Gases | Asfixiantes “ Souvenirs de la Guerra. •• ” Envíe sus órdenes a ” í’ HERBERT W. BROWN ’’ t Comercio 11, San Juan, f X * Puerto Rico. 4 UN MERCADO NO APROVECHADO Hay oportunidad para la venta de toda clase de artículos en las Islas Vírgenes. MANDEN SUS AGENTES VIAJEROS La goleta de motor “Mystery”, que es un barco de mucha seguridad admitirá todas las semanas carga y pasaje para St. Thomas y St. Croix. ANTILLES TRADING CO. Teléfono 1042. Box 836.