ELWNDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, 84.00 í Un affo, 8.7.50
Oficinas) Bsfvstfor Brilla 83 < TsL 833 P, O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
t-nbiianad «nd dutribuUd under permit (No/ 801) euthoSlied by th. Act ot October e, 1917, on fll. at th. Poet Ofice of San Juan, Porto Rico. By order of th. Preeident, A. B. Bur leson, Poetmaater G«uk»1. Entered aa aecond claaa matter, febmarv 21. 1»H>- at th. P»at Ofile. at Ban Juan. Perth KI co. United aw of America under th. Act of march «. U»*»
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
SABADO 27 DE AGOSTO DE 1921.
NUMERO 779.
No podrán trabajar sin a autorización dol Dept. de Trabajo
El señor Lebrón, del Negociad) del Trabajo, nos informó ayer que estando ya cercana la fecha en que había de empezar a regir la ley de la Legislatura» para reglamentar el empico de menores, creía oportuno manifestar que a partir de la fecha en que empiece a regir esa ley ningún, niño menor será empleado, ni se le permitirá ni tolerara que trabaje en ninguna ocupación lucrativa ni en relación con ella, excepciói hecha del trabajo doméstico y en granjas y jardines según lo dispuesto m el Artículo 21 la Ley, por más de seis días consecutivos en una sola semana, ni más de cuarenta y ocho horas su una semana, ni más de ocho horas en un solo día, ni antes de las ocho de la mañana rl después de las seis de la tarde de nin gún día. Todo patrono fijará y mantendrá fijo en sitio visible dondequiera que haya un niño empleado, o se le permita o tolere que trabaje, un anuncio impresa expresando el número máximo de horas que a dicho niño se le exigirá o permitirá que trabaje cada día de la semana, las horas de empezar y terminar el trabajo cada día, y las horas en que prinei pía y termina el período concedido para las comidas. El impreso para dicho an.tn cío será proporcionado por el jefe del Negociado del Trabajo, y la presbicia del referido niño en el sitio donde trabaja, por más tiempo en cualquier día que el tiempo así expresado, o a cualquiera hora que no esté expresada en dicho anuncio impreso, será considerada como prueba PRIMA FACIE de una infracción de las disposiciones de la ley. CUANDO SE LE PERMITIRA TRABAJAR ' ' ' ' i El señor Lebrón nos informó además que el jefe del Negociado del Trabajo, o cualquier persona debidamente autor! zafia por él, queda por la presente autorizada para expedir permisos para trabajar durante las vacaciones, a cualquier niño de catorce a diez y seis años de edad, el cual le permita trabajar du rahte las vacaciones ordinarias de verano concedidas en las escuelas públicas, siempre que la edad de dicho niño haya sido comprobada de acuerdo con el Artículo 11 de la Ley, y que el niño, en todos los demás sentidos haya cumplido los requisitos exigidos para la expedición de un permiso para trabajar según están especificados en la Ley. Estos per misos serán de color diferente al de los permisos para trabajar durante el curso escolar prescritos por la Ley, y serán válidos sólo durante las vacaciones ordi narias de verano concedidas en las es cuelas públicas.
Los autonomistas disgustados por actos de la Junta Central TRATAN DE ACTUAR SEPARADAMENTE
Ayer por la mañana a las diez tomó posesión de su cargo, en lo que respecta a la parte administrativa del mismo, el Ledo. Leopoldo Santia go Carmona, recientemente designado como saben nuestros lectores, para el puesto de presidente de la Comisión de Indemnizaciones a Obreros. Por la tarde, en la reunión de la citada co misión, don José Coll y Vidal, que hasta ese momento .actuaba de pregi dente de la misma, dió cuento a la co misión de las comunicaciones dirigidas por el secretario del Ejecutivo, señor Siaca Pacheco, revocando el nombramiento de señor Marrero y haciéndolo a favor del señor Carmona. Acto seguido hizo uso de la palabra don Joaquín Becerril, quien dió la bienvenida al nuevo presidente, e hizo votos por que en el desempeño de las funciones a su cargo obtuviera el más franco éxito. A estas palabras contestó, agradeciéndolas, el señor Carmona Los señores Rivera Mar tínez, Villaronga y Coll Vidal perma necieron callados, mientras tanto. El señor Becerril pidió entonces un voto de gracias para el señor Coll y Vidal por el acierto con que había di rígido la comisión durante el tiempo que estuvo desempeñando la presiden cia de la misma, y el señor Rivera Martínez al secundar esta proposición del señor Becerril, pidió que di cho voto de gracias se hiciese extensi vo al señor Montaner, por lo bien que había conducido las oficinas y la par te administrativa del expresado orga nismo. El señor Coll y Vidal, entonces, dijo breves palabras agradecien do el voto de gracias, y manifestó que con respecto al nuevo nombramiento nada tenía que decir, toda vez que él había ido allí q cumplir con su deber, y que era su propósito seguir haciendo lo mismo. PROBABLE EXCOMUNION DEL SR. CARMONA De acuerdo con la opinión de prestigiosas personalidades del partido unionista, se cree que en la próxima reunión de la Junta Centrnl sea con siderada la actitud del señor Carmo na, que como unionista ha pasado por encima de un acuerdo de dicho orga nismo, el cual fué asiníismo ratificado po r’a última Asamblea de la colectividad. La opinión que prevalece es la de que d señor Carmona será expulsado del seno del partido, y q- al efecto, le será aplicado el artículo 19 del
Reglamento, cuyo apartado 4 dice i dice que quedarán fuera dol partido aquellos “que se rebelasen corjtra los acuerdos políticos de la dirección del partido, o hicieren manifestaciones tendentes al desprestigio político de los organismos que lo constituyen”LO QUE DICE EL LCDO. HUYKE El Ledo Huyke, en relación con lo que lo que en nuestra edición de ayer publicáramos acerca de la conversación telefónica por él sostenida con el Ledo. Girmona, le dijo a un Redactor nuestro que esa información estabft equivocada y que lo que él ma nifestó al señor Carmona fué el de seo del Gobernador de conocerle y deseo de él (el señor Huyko) de presentarlo al Gobernador. Que lo ctro es una invención del que informara el reporter de EL MUNDO. Con gusto publicamos h aclaración tratándose como se trata de un tan buen amigo nuestro como lo es el señor Huyke; pero queremos hacer constar que nuestro Redactor afirma no estar equivocado, y lo prueba la coincidencia de que después de satisfecho el deseo del Gobernador de conocer al señor Girmona y el del señor Huyke, de presentarlo al Gobernador, sobrevino el nombramiento del señor Carmona. EL JUEZ DE PAZ DE TRUJILLO ALTO Ayer fué firmado por el Gobernador el nombramiento de juez de paz de Trujillo Alto a favor de José Her nández Gutiérrez. Este nombramiento fué recomendado, según se nos informó, por el “attorney general”, señor Mestre. LA VICE PRESIDENCIA DE LA UNION Con motivo de la renuncia del señor Giorgetti, la cual será considerada de un momento a otro, sonaba como candidato don Genaro Cautiño, de Guayama. A última hona nos hemos enterado de que el señor Cautiño no se muestra dispuesto a aceptar el puesto aun cuando fuera designado para el mismo. De no aceptar el señor Cautiño, s cree que no será desig nado ninguno de los miembros qué componen la actual Junta Central, para evitar rivalidades y egoísmos en estos momentos en que es más necesaria que nunca la cohesión y la solidaridad, y se cree que será traído un candidato de afuera, que lo será don Vicente Usera, de Ponce, o el Ledo. José G. Torres. EL GOBERNADOR VISITA LA ISLA DE CABRAS Habiéndonos enterado de que el Gobernador había hecho ayer una vi (Ooutinúa ex la pá. 3a.)
Atlantic Fruit Company Con salidas del MUELLE No. 7, NORTH RIVER, NEW YORK Por mediación de sus AGENTES GENERALES para PUERTO RICO VILLAR & COMPAÑIA Inc. ANUNCIA LA INAUGURACION DE UN SERVICIO SEMANAL —DE— CARGA Y PASAJE Entre el puerto de New York y los de San Juan, Ponce y Mayagüez, comenzando en Septiembre próximo, con VAPORES REFRIGERADORES especialmente construidos para el TRANSPORTE de FRUTAS AMPLIOS CAMAROTES PARA PASAJE DÉ PRIMERA Teléfono 347. SAN JUAN. P. O. Box 201. AGENTES en la ISLA R. Cortada & Cía Sucr., Playa, Ponce. Hiram Gómez, Playa, Mayagüez.
A NUESTROS CLIENTES Por la presente tenemos el gusto de anunciar a nuestros clientes que hemos mudado nuestras oficinas de la calle Alien 77, altos, a la calle Arcenal 8, edificio de los Srs. P. González & Co. LAMBORN & COMPANY
Inglaterra mantendrá una armada igual a la más poderosa EL PACTO ANCLO JAPONES EXISTE AON
International News Service LONDRES, agosto 18.—El imperio británico mantendrá una armada igual a la de cualquiera, otra gran potencia del mundo, declaró hoy el primer minis tro Lloyd George al medio día en la cá mar a de los comunes. Esta declaración fué hecha en el cur so del debate sobre los resultados de la conferencia imperial británica. “Se convino—afirmó el primer minis tro—en que el imperio británico deberá tener una marina de guerra igual a la de cualquiera otra gran potencia del mundo. En el futuro, los Dominios británicos contribuirán a la organización de esa armada.” La declaración anterior fué recibida con grandes aplausos. Al referirse a la conferencia próxima de Washington sobre el desarme y los problemas fiel extremo oriente, el primer ministro declaró: “El imperio británico debe portarse como un caballero y asistir con un espi ritu de fraternidad hacia los Estados Unidos. Si éstos y el Japón pudieran llegar a un acuerdo sobre sus problemas en el Pacífico, ello sería un gran acontecimiento para garantir la paz del mundo. El medio más seguro para asegurar el buen éxito de la conferencia del desarme, está en una inteligencia sobre las cuestiones del Pacífico. Tengo esperanzas de que se llegue a esa inteligencia er. la conferencia venidera de Washington’’. El primer ministro defendió a conti nuación la prórroga de la alianza anglojaponesa en los términos siguientes: “Se reconoce unánimemente que la alianza 'anglo-japones» fné ementada fiel y lealmente por el Japón durante la guerra.” Fué al decir esto interrumpido per los aplausos y luego siguió manifestando: “Se sugiere que la Gran Bretaña se ACIDOS, la amenaza de los fertilizantes químicos cargados en SUBSTANCIAS NITROGENADAS y la excelsa bon.-iad de la “roca caliza” pulverizada (carbonato de cal) para librarnos de la enfermedad en la planta y restaurar al suelo su potencial productivo. Si lo dice ahora el Profesor Keith quizá se preste más atención a sus palabras, sean éstas “menos discutidas” y entremos AL FIN en el verdadero cánido de obtener positivos resultados en nuestras actividades agrícolas. ¡Dios lo quiera! Gracias, señor Director, por la publi cación de esta carta y quedo su atento amigo y S. S., R. DEL VALLE ZENO. Ingeniero Civil y Agrónomo
vuelva ahora hacia el Japón y le diga: “Gracias por la parte que 03 tocó, pero no queremos estar con vosotros por más tiempo”. De varias partes de la cámara brotaron gritos de ¡no!” El primer ministro declaró que los Estados Unidos y el imperio británico estaban de acuerdo sobre I03 principios generales de la política mundial. “Esto—concluyó—deberá ser la bas: de una absoluta garantía do paz. El mundo tiene aún esperanza de que en Washington se llegue a tal inteligencia”. EL EFECTO EN WASHINGTON WASHINGTON, agosto 18.—La deria ración hecha hoy en la cámara de lo? comunes per el primer ministro Lloyd George de que la Gran Bretaña se propone mantener un a marina igual a la de cualquiera otra nación, produjo en el senado la critica por parte de los que han forzado la reducción del programa naval de los Estados Unidos. “La declaración de Lloyd George no me sorprende — dijo el senador repubii cano Poindexter, presidente del comité de asuntos navales del senado. Su declaración no es sino evidencia ulterior de la insensatez y falta de visión de ios que forzaron la reducción de los gastos navales en los Estados Unidos y la suspensión virtual de las construcciones navales esenciales a la protección adecuada del pueblo norteamericano en cualquiera emergencia futura que pue da suscitarse”. EN HATILLO APARECE UN ENORME ALAMBIQUE (Por telégrafo) EL MUNDO, San Juan. Guardias Ambrosio López, Felipe B. Rivera y Ramón Torres, al manda de Julio M. Izquierdo, capturaron enorme alambique de cobre, casa del rico propietario Eugenio Rodríguez, en barrio “Eayaney”, de Hatillo. Una cuarterola de ron fué cogida. EL CORRESPONSAL. GRANDES PREPARATIVOS PARA RECIBIR AL GENERAL MANGIN SANTIAGO DE CHILE, agosto 26. —Se hacen grandes preparativos para recibir al general Mangin, quien viaja a bordo del buque de guerra francés “Michelet”. SE NECESITA: una telefonista, que posea algún conocimiento de inglés. Para informes, diríjase a la oficina del “Hotel Palace”. San Juan P. R., 26 de Agosto de 1921. Advt.
FIJESE BIEN EN LA MARCA NO OLVIDE EL PRECIO La calidad jg J 5 QQ I | $15.00 7 es lo prime- I—————- estilos nuero, sin 0 tie- paFd R S hombres de ne marca no —u.». omc« j ¡ «cgistewco u.s. crnct . > « I THE GENUINE CLOTH tod ° 3 103 Jo compre, “tro. bY-OOQdau.woqsted co. | ,.,,_^ TPr , ro cuerpos UN TRAJE SIN MARCA ES UN DOCUMENTO SIN FIRMA 7T | GONZALEZ PADIN CO. SAN JUAN. PONCE. MAYAGÜEZ. |
Teatro “America” Esta noche gran éxito Debut de los artistas españoles “LOS V1VESKIS” y la canzonetista y bailarina “ LINDA SOFIA ” Estrenarán su hermoso decorado, luciendo además ricas joyas y preciosos trajes confeccionados en París, últimas modas. Además el estreno del drama alemán en 6 actos “EL CAMALEON” Mañana reaparición de “LOS VIVES .K£S” y el drama “EL VERDUGO”. GRAN EXITO 35 y 25 centavos LUNETA.
A nuestros amigos y clientes > ———— Con motivo del fallecimiento acaecido jen New York, del General José Manuel Hernández, padre de nuestro socio don Nicolás, nuestras oficinas permanecerán cerradas por tres días, en señal de duelo. NICOLAS HERNANDEZ Y CO. San Juan, P. R-, agosto 26 de 1921. LCDO. DEL TORO FERNANDEZ Después de pasar una corta temporada entre nosotros, en compiñía de sus bellas hijas Selinia, Marina y Pepiña, salió hacia su residencia de Yauco, nuestro buen amigo el Ledo. C. del Toro Fernández, a quien enviamos nuestro entusiasta mludo de despedida.
La grandiosa Super producción Delirio Festival en siete partes Jack Holt, Lila Lee, Louis .Wilson Mañana domingo:—Grandioso fotodrama ‘El Turno de la Vida’ en cinco actos por BESSIE BARRISCALE
Sensacional&s manifestaciones de un hombre de ciencia
CARTA DBL INGENIERO 9- DEL VALLE ZENO San Juan, P. B.. agosto 26 de 1921. Señor Director de EL MUNDO, San Juan. L Estimado amigo: Permítame un espacio en su ilustrado periódico, no para tratar de “asuntos políticos’’, tema casi exclusivo hoy de nuestra prensa filaría, sino para asunto de “orden científico’’ en el que va envuelto el porvenir de nuestra agricultu ra y por tanto la base de nuestro futuro económico. Tengo a la vista el número de “The World” de Nueva York de agosto catorce de mil novecientos veintiuno que trae en extenso- artículo (tres columnas) las sensacionales manifestaciones del Profesor Frank M. Keith de Medford, Mass., reconocida autoridad en cuestiones agrícolas, su retrato y fotografía de algunos de sus experimentos con abonos. Después de tnjphos años de labor, el Profesor Keith llega, entre otras cosas, a las conclusiones siguientes que hace ahora públicas: “Que él no participa de la opinión, casi universal entre agricultores, estudiantes de colegios agrícolas y científicos de que los abonos o fertilizantes químicos puedan ser usados con éxito seguro en la producción de cosechas del suelo. Que al contrario, él sostiene que esos abonos o fertilizantes químicos acaban por EMPOBÉECER EL SUELO ha cíendo que las cobechas sean a la larga de inferior calidad, siendo causa prinei pal de ello el exceso de ACIDOS y SUBS TANGIAS NITROGENADAS’’ Continúa diciendo: “Un suelo abonado exclusivamente con substancial exánicas en excesos y con FERTILIZANTES QUIMICOS cargados en COMPUESTOS NITROGENADOS producirá plantas de apariencia enfermiza, de coloración no natural y con tendencias a descomponerse y mo rir prematuramente’’. Sigue el Profesor Keith manifestando: “Que la aparentemente MISTERIOSA enfermedad en las papas y otros vegetales, como GRAMINEAS, frutas, etc., es producida simplemente por una dieta SOBRECARGADA en NITROGENO y que los ABONOS MINERALES producen plantas vigorosas”. Y concluye diciendo después de exten aas consideraciones, que con “roca pul-, verizada’’ ha conseguido aumentar sus corachas en cantidad y en calidad de ciento a doscientos por ciento”. Usted sabe que todo esto que ahora expresa el Profesor Keith fué objeto de mi conferencia pública de hace dos años en San Juan y de mi folleto a pro pósito de la enfermedad del “matizado” de la caña de azúcar (gramínea). Allí sostuve el peligro de los SUELOS
Irlanda estudia aún las proposiciones de David Lloyd George
(POR CABLE FRANCES) DUBLIN, agosto 26.—En comunicado oficial se anuncia que Irlanda continúa discutiendo las proposiciones de Lloyd George. El hecho de que monseñor Obheim fuese quien remitiera el mensaje de Eamonn de Valera ha causado gran sensación. ' «j » 7 Se cree que el mensaje ha sido inspirado por el cardenal Logue y el Clero, lo que impedirá la renudación de hostilidades entre la República irlandesa y el ejército de la Corona. FURIOSOS COMBATES CERCA DE MELILLA MELILLA, agosto 26 Se libran sangrientos combates entre las fuerzas españolas y las marroquíes. El ataque a los convoyes ha recrudecido. CAMBO ACEPTA EL CARGO DE MINISTRO DE HACIENDA MADRID, agosto 26.—El se¿or Cambó ha aceptado, por fin, el cargo de mi nistro de Hacienda, en el gobierno con» tituído por Maura. LONDRES TIENE ALRED0R DE 7 MILLONES Y MEDIO DE HABITANTES t LONDRES, agosto 26.—La población de la Gran Bretaña, sin incluir Irlanda. asciende a 42,767,530, por 40,831, 396 en 1911. Según el mismo censo, Loa dres tiene 7,476,430 de habitantes. LOS TURCOS BOMBARDEAN, AERO PLANOS QEL EJERCITO INGLES LONDRES, agosto 26.—Despachos pro cedentes de Constantinople. anuncia» qr.e un aeroplano inglés fué bombardeado y cogido prisionero por los turcos, quienes alegan que el referido aeropla no vigilaba; los campos griegos para rendir informe a los atenienses. Los tur eos se niegan a poner en libertad a los británicos, basándose en que éstos ayi dan a las tropas del rey Constantino. Cine Luna El poderoso drama por Bert Lytell LOS OJOS DEL CIEGO Mañana Domingo: REGIA FUNCION. DEBUT de la Compañía-Bufa-Cubana DIAZ MATHEU, compuesta de 10 artistas, con la obra de actualidad “YO QUIERO SER SENADOR” Ojo a los precios, 30 c. luneta. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau Sí. 72. A4rt .. •
LINEA “PINILLOS” Vapor “Conde Wifredo” Llegará a San Juan procedente de España hacia el 8 de Septiembre y será despachado para Santiago de Cuba y Habana tan pronto como termine sus operaciones. VAPOR “BARCELONA” Está a la carga en Barcelona de dqnde saldrá el 5 de Septiembre tocando en Málaga y Cádiz. Se espera en San Juan hacia el 25 de Septiembre y se despachará para Santiago de Cuba y Habana al terminar sus operaciones. Para pasajes y carga, SOBRINOS DE IZQUIERDO & CO. SAN JUAN. CEMENTO Cualquier Cantidad. Entrega Inmediata Teléfono 1131. COLL & CO. Calle Allen 63.