ELMWNDO
-- . ~ - -■ r8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año, $.7.50
Oficinas: r Salvador Brau, 81 Tol. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
PublUhad distributed andar parmit (No. 801) latborued by the Act of oetober », 1917, on file at the Post Office of San Juan, Porto Rico. By order of the President, A. 8* Bnr leson. Postmaster General. Entered as second class natter, i febrnary 11, 1919, at the Post Office at Ban Juan, Por* Ri co. United States of America under the Act of march 8. 1879 II
SABADO 23 DE JULIO DE 1921. jm' -t. i. i - TJJ..U . 'aassamsmEsanp
NUMERO 749.
Washington disgustado ante la objeción inglesa Japón dice que lo de Yap y Shantung f üé resuelto
El ‘certiorari’ sobre el remate de la plaza de mercado poncefia
La Corto do Distrito do Ponce, on su sesión del di i 21, doctoró sin lagar el au to do “certiorari’ • presentado por el licenciado Eduardo Flores Colón a nombro y on representación del rematista, José Barbosa, en el asunto del célebre remate do la Plaza de Mercado de la Ciudad del Bar. « De manera, pees, que a pesar de la opinión del abogado del Municipio, licenciado Sep úlveda, quien reconoció en la visita de esto caso que era ilegal el remate realizado, el Tribunal de Distri to dijo su última palabra en el asunto. Este importante litigio ha despertado extraordinariamente el interés público, debido a ciertas desavenencias sur gidas entre los dos partidos que están en el poder, dando lugar tos mismas a que presentasen toa renuncias de sus puestos, el Comisionado de Servicio Público licenciado Parra Capó, * el de obras públicas, señor Ealichs, no hablen do tenido efecto las mismas por haberse convocado a una reunión en la cual se le dieron al señor Parra las debidas satisfacciones; aunque se cree que a pesar de las mismas, perdura el profundo malestar que hay entre socialistas y republicanos en la administración munici P*lEl público espera ansioso la acción que ha da adoptar el Municipio ante el fallo que acaba de rendir nuestro Tribunal de distrito, ya que el mismo es casi una desautorización de un acto que desde un principio mereció tos más durqs censuras del pueblo en general. CORRESPONSAL. UN CAMPEON AMERICANO DE AJEDREZ JUGARA MANANA EN EL ATENEO Mañana domingo a tos nueves antes meridiano se celebrará en los salones del “Ateneo Portorriqueño’’ una interesante partida de simultáneas, que jugará el campeón del Estado de New Jersey, Mr. E. Armstrong, contra todos los jugadores que se presenten. Para Jugar con el campeón americano reina un gran entusiasmo entre los “ama teurs*' del maravilloso juego-ciencia, pues el señor Armstrong es un jugador formidable que asegura ganarle al que más juegue en Puerto Rico, dándole una torre. INTERESANTE DESAFIO . DE “BASE-BALL’’ Para el día 30, se ha concertado un interesante desafío de “Base-ball' entre los “teams’ do la estación naval de St. Thomas y los oficiales destacados en San Juan. El equipo de St. Thomas ven drá a San Juan en el “Vixin” y traerá su banda. El deapfio tendrá lugar en el Campo del Morro**.
Italia enviará a la Alta Silesia un gran número de soldados
(POR CABLE FRANCES) ROMA, julio 22.—El gobierno italiano ha decidido enviar refuerzo» * toAlta Silesia, para evitar que ocurran desórdenes. Dos regimientos italianos llegarán dentro de poco a la mencionada región. WASHINGTON, junio 22 Se comentan en esta ciudad los despachos procedentes de Tokio, donde se considera que las cuestiones de la isla de Yap y Shan tung fueron arregladas en definitiva por la conferencia en París, y que no serán presentadas para discusión en la conferencia del desarme. Se cree que la cuestión de los manda tos será enviada otra vez, par a su consideración, a tos principales potencias Aliadas,' y to cuestión de Shantung, que a opinión de los estadistas japoneses, debe ser arreglada por potencias interesadas, única y exclusivamente, y no por extraños. WASHINGTON DISGUSTADO ANTE LA OBJECION DE LONDRES WASHINGTON, julio 22.—El deseo del gobierno de Londres para que sea suspendida hasta la primavera próxima la reunión para discutir el desarme, ha causado vivo disgusto en el gobierno americano. ES NECESARIA LA INTERVENCION DE TROPAS EN SILESIA PARIS, julio 22.—Los periódicos de esta ciudad aprueban la actitud del go bierno francés a propósito de la Alto SilesiaHacen resaltar, no obstante que el Consejo Supremo no puede deliberar ni imponer decisiones si las fuerzas que se hallan en la Alta Silesia son insuficientes. £ BELGICA DESEA INTERVENIR EN LAS CONFERENCIAS DEL DESARME BRUSELAS, julio 22.—En lo que se refiere al desarme, Bélgica, la cual forma parte del bloque de potencias occidentales, desea, en nombre de los intereses belgas en el Extremo Oriente, participar en la conferencia del desarme que se celebrará en Washington. SE INSISTE EN LA NECESIDAD DE MA8 REFUERZOS EN SILESIA PARIS, juUo 22.—Se considera en esta ciudad como un hecho de gran impor. tancia la llegada de los Comisario» de la ‘ ‘Entente’’, electos para resolver el conflicto, de la Alta Silesia. Los comisarios mantienen la necesidad de que se envíen refuerzos a la región del plebiscito si se quieren evitar desór' denes.
AVISO . ""I 1 Debido a las preguntas que diariamente nos están ha- H ¡ ¡i ciando algunos tabaqueros que en la actualidad trabaH jan en nuestras fábricas, por la presente hacemos cons|| tar públicamente que todos los tabaqueros que han en|j trado después de la suspensión, de acuerdo con el aviH so publicado en fecha 7 de Abril en los periódicos locaH !e8, y de conformidad con la carta de nuestro Presi- I || dente de Abril 11, pueden contar con un trabajo permanente. || Cumpliremos todo lo que hemos ofrecido y nadie abso|| lutamente podrá inducimos a cambiar la política ti adoptada. t || La situación anormal por la cual atraviesa nuestra in|| dustria solo nos permite emplear el número<e traba|| jadores que justifique las órdenes de cigarros en mano y actualmente solo queda un reducido número de me- ; sas y plazas vacantes que dentro de un corty plazo es- P petamos cubrir con el gran número de solicitantes que r se han presentado en los últimos días. H Los operarios nuevos que recientemente ingresaron en | las fábricas serán por la Compañía respetados en sus | derechos, al igual que los antiguos, y permanecerán en || sus puestos. * I PORTO RICAN AMERICAN TOBACO CO. of P. R. || San Juan, P. R„ Julio 20, 1921. |
FILIPINAS DESEA * LAPROTECCION DE LOS EE. UU.
RECABANDO A LA PAR LAS VENTAJAS DE LA AUTONOMIA MANILA, julio 16.— Parece acentuarse en ciertos círculos el rumor que ‘ ha circulado referente a que los lideres ■ políticos de las Filipinas dejarán de lado por el momento sus aspiraciones . de independencia absoluta y tratarán • do llegar a un arreglo con los Estados i i Unidos que- les permita todas tos ven i tajas de un gobierno libre y al propio : tiempo sea compatible con cierta protección que le dispensen aquéllos, hai biéndolo así manifestado el señor Manuel Quezon, presidente del Senado, an tes de partir par$ América. “Las relaciones comerciales y políticas que tos Filipinas han de sostener 1 con los Estados Unidos y el alcance de la intervención de éstos, si es que han de tener alguna en lo relativo a nuestras relaciones exteriores, son asuntos que pueden y deberán ser tratados directamente por los representantes de .ambos países, debidamente autorizados para ello. El informe de la mansión Wood-Forbes, indudablemente inclinará la balanza en el asunto de la situación internacional y espero que tenga una gran influencia respecfb a la opinión del gobierno norteamericano.’’ Estas declaraciones se han interpretado como indicio de que los líderes filipinos tratarán de conseguir todo cuan to les sea posible y que su principal interés estriba en conservar las libertades que se les han concedido, tratando de alcanzar otras nuevas siempre y cuando puedan con ellas conservar la amistad y la protección de los Estados Unidos. LS ESTADOS UNIDOS NO ACEPTAN NI DISCUTEN LA CANCELACION DE LA DEUDA ALIADA. EUROPA TENDRA QUE PAGAR LOS gll.000.000.000 CON INTERESES International News Service WASHINGTON, julio 11.—Los Estados Unidos no aceptarán ni discutirán siquiera proposiciones para cancelar to- ' 1 do o parte de la deuda de once millones ' de dólares que deben los Aliados a este país, según la declaración hecha ante el I ' senado por el secretarlo del Tesoro, Mr. Mellon. Tampoco tiénese la intención de hacer nuevos avances a cuenta de lo» ■ compromisos contraídos con el extran- | joro por la administración del presiden 1 te Wilson. Específicamente, refirióse el . Secretario a los crédito» que había pen I dientes para la república negra de Liberia, que no recibirá un sólo dólar. I ' ¡ Presentó el secretario del Tesoro evi-' ’ dentes pruebas de que Inglaterra trató durante la presidencia de Mr. Wilson de que se cancelarán por los Estado» i Unidos. Mr. Mellon entregó a la comisión de hacienda la copia de una larga ' carta de Lloyd George al éx-presidente, fechada en ocho de agosto de mil novecientos veinte en la que se deslizaba la cuestión de que el gobierno de los Estados Unidos diera su consentimiento a . una liquidación de la deuda de lo» Aliados. - Un cablegrama del jefe de la hacienda británica al financiero R. O. Lindsay, I representante del departamento de Hacienda en Washington, aseguraba que el I gobierno británico “acogería gratamente I una cancelación- general de las deudas entre los gobiernos asociados en la gue- ¡ rra”. El secretario ratificó y subrayó su declaración de que esta administrafelón ni aceptaría ni discutiría propues- ¡ tas do remisión de la deuda de once mil millones de dólares que tiene Europa Icon lo» Estados Unidos. Los Aliados tendrán que pagar el enor i. me total con sus interese» en la forma ■ en que llegue a convenirse en Washington. I ACEPTA EL RETO I Nos informa el conocido joven at| leta Pedro Martinó, que acepta el reto I lanzado en el diario “El Impartial” t I' con fecha 19 del corriente. Quedan a ' elección de su contrincante la distancia y el importe de la apuesta.
Janowski embarca el día 30
Según noticias recibidas de Nueva York, este famoso maestro ajedrecista embarcará en él vapor “San Juan’’ el treinta del comente para Puerto Rico. Actualmente está tomando parte en el gran torneo de Atlante Oity para el campeonato de lo» Estados Unidos. El y Marshall están en primera fila. Probablemente jugará tos primeras , partidas en el Ateneo donde se encontrará todas tos tardes jugando partidas con nuestros mejores campeones. De San Juan pasará a la ciudad de Aree bo don te tomará parte en varios desafíos con el campeón Padilla. Durante n «Itancia, y bajo su dirección se preparará un torneo en el que tomarán parte iodos los buenos jugado-1 res do la Isla, y de una vez se resolverá quien es el verdadero campeón de Puer-' to Rico. ' k Hay distintas opiniones entre los aman I tes de este difícil arte acerca de la altura en que se encuentran nuestros ju- j gadores. Los extranjeros generalmente creen que no tenemo» jugadores de primera, pero muchos que han analizado cuidadosamente los desafíos de más importancia creen que tenemos en nuestras filas jugadores de verdadero empuje como Cintrón, Padilla, Canelo, Amadeo, Bovira, Pont, W|lf, Ettlinger. Soler, O’Neill, Morales, etc., etc. Ya pronto se acerca la temporada interesante y tendremos Henos todas tos tardes en nuestros centros sociales. FIESTA DE GRADUACION - . i El ¿fe 408» Wr la noch « »e llevará a efecto en el Teatro Municipal de esta capital la fiesta de graduación do los taquígrafos y tenedores de libros preparados en el muy acreditado colegio “Royal Gregg’’ que dirige la Sra. María Teresa T. Camacho de Robles. Por tal motivo, los jóvenes graduados han preparado un interesan- I te programa. Personas de varios pue-' blos de la isla que tienen familiares estudiando en este colegio vienen a San Juan dicho día para asistir a tan hermoso acto. El muy inteligente niño Baúl Matos Bernier, hijo del muy ins pirado poeta y orador, don Rafael fía, tos Bernier, viene de Ponce para tomar parte en dicha fiesta, recitando con , suma maestría la» poesías “ Acuarela L' ' rica* del Sr. Matos Bernier, y la Sere nata de Schubert, melopea; de Gutié rrez Nájera, El discurso de clausura está » cargo del muy elocuente tribuno, vice-presl-dente del Senado, Ledo. Juan Hernán des López. Las entrada» para dicho acto se ob tienen gratis en el “ Colegio Roya] Gregg.’’ LA ENMIENDA DEL QUINCE POR CIENTO, RECHAZADA I — 'I WASHINGTON, julio 22.—En Ja Cá-' mera se ha rechazado la enmienda del quince por ciento sobre lo» artículo» de algodón y otros producto». Brtmo °n Fuerte' r —Programa Paramount-Artcraft— GLORIA SWANSON-BEBE DANIELS Y THOMAS MBIGHAN en la grandiosa super-producción en 7 actos A qué cambiar de Esposa? ‘ Aquí está resuelto el problema de la vida de casados PRECIOS Matin eé: Mayores 20. Nifios 15 Noche: Mayores 35. Niños 20. MAÑANA DOMINGO ““ Gran película por el famoso director Thomas Meighan “El Círculo Blanco” —LUNES— Exito— AMOR SUPREMO— Exito PBEOIOS CORRIENTES > Se plisa y forran botone*. ACARAZO, Brau St 72. Advt,
UN ACCIDENTE QUE PUDO CULMINAR EN 1 GRAVE TRAGEDIA
Anoche, poco después de las diez, ve- : nía un automóvil a extraordinaria velo cidad do Santurce a esta población (se-' gún algunos, a 65 miHas). Al Uegcr a Puerta de Tierra, frente a la plaza de | “Los Leones**, corría en zlg-zags, pues 'según suponen algunos, llevaba flojo el guía. Allí, dió una tremenda vuelta; y, s. los 50 metros de la vuelta qne dió,observaron algunos que había caído en tierra una dama que iba al lado del conductor del referido guía. El auto tiene el número 1364. I Al tropezar el auto, saltó de él a 1 tierra, impulsada por la tremenda velo-; cidad, la señorita, quien venía en el sMento delantero. El Carro tiene dos ruedas de la derecha rotas. A las once de la noche telefoneamos al “Auxilio Mutuo**, a donde fué trasladada Inmediatamente la mencionada ¡ señorita, y se nos manifestó que no ha- 1 bía recibido lesiones de importancia. DON FLORENCIO MIRANDA El distinguido caballero, cuyo nombre encabeza estas lineas, organizador' y director de grandes empresas, rescin-' dió su contrato con la firma de “Alón-' so Riera y Co.**, para aceptar el alto | cargo de vice-presidente y “general ma ' neger** de “Madera García Tobacco Company’ Nos es grato felicitar a esta últiite I firma por la buena adquisición que ha! hecho, pues el señor Miranda es uno' de los hombres más activos e inteli-, gentes que tiene el comercio de San I Juan. VILLAESPESA LLEGARA i I A FINES DE MES Ayer tarde recibió el señor don Luis Reyes, representante de la Compañía dramática del eminente poeta don Fran cisco Vülaespesa, un cablegrama donde el insigne vate le anuncia haber em-. barcado con la compañía para Puerto Rico, en el vapor “Montevideo**, que salló de Las Palmas rumbo a Puerto Rico desde hace algunos días, y llega-, rá a este puerto a fines del corriente i mes. El poeta ViUaespesa y su compañía > permanecerán aquí do» o tres día, en lo que llega vapor para Venezuela, flon ¡ de debutará la Compañía que estrenará el drama “Bolívar”, obra que escribió Vülaespesa en la ciudad cuna del Libertador, y de cuya celebradísima lectura en Caracas, dió EL MUNDO a bus lectores amplia información. NO HAY CONFLICTO ALGUNO ENTRE LONDRES Y PARIS i PARIS, julio 22.—Se afirma que no hay conflicto alguno entre los gobier.; nos de Francia e Inglaterra, sino que fué uña mato interpretación por parte de lo» periódicos. BENEDETTI NOMBRADO DELEGADO APOSTOLICO PARA PTO. RICO Y CUBA ROMA, julio 22.-rMonsefior Pietro Benedetei ha sidb nombrado delegado apostólico para Puerto Rico y Cuba y no para Méjico, según se creyó, para el cual se ha nombrado a monseñor Phii lipL , - - ■ . ■ ... : kl
La aplicación de la nueva ley de emigración de EE. UU.
Diariamente informan los perióiicos ’ neoyorquinos—como simple materia de ' actualidad sensacional—la detención en ElUs Island de prominentes personalidades procedentes de Europa, que se ven sorprendida» al Hegar a la estac ón inmigratoria del puerto por tos regulaciones de la nueva ley de emigración. Nosotros lamentamos esas perturbaciones en el viaje de las üustres personas qne circulan en suntuosos camarotes de los grandes trasatlántico , . Calculada para cortar a raja taon—con un espíritu de evidente rudeza y empirismo legislativo—la entrada al país de nuevos contingentes de emigrantes que pudieran agravar aún más la crisis del trabajo, la nueva reglamentación tiene cláusulas y prescripciones enteramente inadecuados a su objeto; y desde luego, la aplicación de la reforma merece todo género de censuras. El Congreso de los Estados Unidos puede, sin duda, impedir el accéso al pas a cualquier contingente de extranjeros que parezca poco deseable. Mas lo cierto es que la implantación de la nueva ley ha creado conflictos que la prensa nacional no comprende en toda su pais a cualquier contingente de extran- * jeros vense afectados, en una forma to- i mentable, por la nueva ley. Parece poco comprensible que dentro de sus previ- 1 alones no se incluyeran medidas y procedimientos, de eficacia absolutamente garantizada, para informar del nuevo' estado de cosas en los puertos y regio-' nes europeas de donde procede el caudel emigratorio; y qne, además, esa in formación no se enviara con la debida' anticipación a la entrada en vigencia' del nuevo reglamento. Un argonauta ilustre, en la confortable instalación de un camarote do gran precio, podrá ver perturbados, por su exclusión tardía de los Estados Unidos, la concertación de grandes negocios o el curso de una excursión de placer. Ello es lamentable, pero no trágico. Mas en la suerte de la familia de emigrantes que abandonó el terruño después de una lucha angustiosa contra la escasez, ven ciendo obstáculos enormes, liquidando la escasa hacienda, sacrificando cariños entrañables y confiando el destino decisivo a la carta máxima del viaje a Amé rica, ¿qué problema tan agobiador y tan desesperante no significa ese retorno , forzado al puerto de partida? Conócense ya casos numerosos de esta índole y han de haber .antes de que se adopten las medidas debidas, mucho más. Las empresas, o el gobierno americano, afron tarán la expensa monetaria del regreso de esos viajeros, en la fatal jornada cu. yo término sólo puede imaginarse con espanto. Mas el conflicto abominable del emigrante fracasado, ¿quién lo remedia ,a quién acudir para su reparación? ■ En aquel país Inmenso, de potencial!-, í dades fabulosas y recursos extraordinarios, háse hecho, átomo a átomo, ciudad. a ciudad, estado a estado, sobre la sangre y el esfuerzo y 1* existencia de los emigrantes. No parecería un exceso de| compresión, de amplitud de criterio y de ; bien entendido homenaje a los progenitores de la Gran República, que, en esta cristo, no se tornara el espíritu público —como parece haber sucedido—adusto, hostü y sin compasión para los emigrantes extranjeros ansiosos de penetrar en el territorio americano.
- f - • .- - '■ — R- I. P. Francisco Cabo y Sánchez ’ HA FALLECIDO Francisco Cabo Sánchez falleció en su residencia de Mira- ; mar. Su esposa, madre, hermanas e hijos y la Comercial Cabo ‘ y González pupMcan encomend ar Su alma a Dios y asistir a ¿ la condución del cadáver desde la casa mortuoria al Cementerio de Santurce por cuyo acto le quedarán eternamente agrade- , ddos.
Más detalles sobre el horroroso crimen cometido en Juncos
Ampliando el telegrama que publicáramos ayer, acerca del crimen ocu rrido en el birrio “Luis”, de la juris ' dicción de Juncos, podemos informar a nuestros lectores, que los hechos, según las versiones circulantes en el referido pueblo,’ ocurrieron de la ma ñera siguiente: EL MATODOR TORIBIO AQUINOToribio Aquino, el asesino de su propii hija, es un hombre fuerte y corpulento, como de 50 a 52 años, cánido y con tres hijas, más dos de elks solteras y una casada, y con cu* tro hijos varones ya hombres y es pa dre además de un niño de poca edad i Vive con su fiimilia en un barrio de Carolina. CANDELARIA AQUINO, LA VICTIMA La víctima, hija de Toribio, es un* I joven blanca, muy agraciada, rubia y como de 26 a 27 años de edad. LA HIJA HABIA SIDO ULTRAJADA POR EL PADRE. Candelaria, que siempre hftbía vivido con su padre, parece que desper *6 en aquél con su belleza, una pasión tan desenfrenad!, que el padre abusó de su propia hija y satisfizo la bes tia del deseo que aullaba dentro de él. Una vez cometido el espantoso delito, siguió el padre sometierwio a la infortunada joven al tremendo suplí ció de pertenecer en cuerpo y alma i al propio ser autor de sus días, has ta que llegó el día en que en Candelaria se despertaron tales sentimien tos de repulsión y de asco ante tan es pantoso estado de cosas, que sé rebeló a que subsistiem semejante miaLA JOVEN ULTRAJADA ABANDONA LA CASA La desgraciada joven, aunque callando el crimen de su padre, abandonó la a isa del escándalo, y z se marchó a Juncos t casa de una tía. El padre, entonces, víctima de una más fuerte e incontenible pasión intepta ir nuevamente en busoi de Candelaria, quien al saberlo se fuga de la ca sa de su tía y se trasladó a FajardoAllá fué nuevamente el padre en bus cz de la hija, pero esta vez en compañía de un hermano de ella. Cande laria se niega, entonces, rotundamen te a volver con su padre, y se marcha a la casa de un hermano que tie ne en el barrio de “Lirios”, de Juncos. EL TRAGICO FINAL Cuando el padre lo supo, fué a la casa donde estaba Candelaria, y lúe go de suplicarle nuevamente que vol viera con él, ante la negativa decidida de la pobre muchacha, le hizo un disparo de revólver, interesándole la clavícula derecha y dejándola muer- . ta instantáneamente- El hecho ocurrió en la cocina de la casa en donde se encontraba traba jando la desventura da joven. EL MATADOR ARRESTADO. El matador fué inmediatamente (Continúa en la páa. 6 ) “EL FIGARO” El próximo hiñe* cerrará esta barbería a las 12 M. pot ser día de fiesta. Pedro Trujillo GüilTeatro “América” HOY CINE Y VARIEDADES HOY Ultima función con la compañía “ESPAÑA-NIEVA” con el estreno en Puerto Rico del boceto dramático original del literato Don Cristóbal Real titulado, “TODO EN AMOR ES TRIETE.... que trata sobre la mujer moderna y antigua (La Mujer Puertorriquefla). Además 1* película “BAJO EL CIELO ANDALUZ** tomada «h Andalucía, E»f Por 1* tarde gran matineé. Mafiana estreno fin Puerto Rico: Matinal y noche “BL AMOR SUPREMO”, emocionante dram* en 6 actos y “RUTH DE LAS MONTANA»”.