ELM1NDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
Oficinal 7 Salvador Brau, 81* Tal. 833 P. O. Box 345 I
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO III
SAN JUAN. PUERTO RICO
r.bll*h.a tettibteé «ate (Metal) «atente by th. Art «f «rt.b«r 8, ISlf, «* te M te Port Otte «t II tot Jasa. Porto Bím. By arte sf te Fraaltet, A B. B»r ÍMoa, Portaurtw GeaeraL m mm«4 elan Mttar. fabrurr SI IS19 •* te Port Otte at Han J.»« Furto R> e<> rtnlttwi teta» ->* «rt» tfe. 4rt «f aareh t 1ST.
SABADO 18 DE JUNIO DE 1921.
~T NUMERO 720.
Los Estados Unidos y el Japón desean hacer nulo parte del trabajo efectuado por la Sociedad de las Naciones
Un niño acusado de dar muerte a otro niño
El niño Pedro Quidgley, de Naguabo, estaba acusado ante la Corte Juvenil del Distrito de Humacao, presidida por el joven magistrado Licdo. Pa blo Berga, de dar muerte ai niño Aurelio Caseres. La Corte designó al abogado Fulgencio Piñero, de Juncos, para defender al acusado * Constituida la Corte por el juez Ber ga, el Fiscal Massari, el secretario Ramírez y “marshal” Berlanga, dió prin cipio la vista del caso, compareciendo varios testigos de El Pueblo; el niño acusado, acompañado de su defensor, y como testigo de la defensa, el padre del niño Quidgley Después de examinada la* prueba testificial de El Pueblo, muy hábilmente sostenida y llevada por el señor fiscal Massari, y después de resolver la Corte continuos incidentes entre la defensa y el ministerio Fiscal, demostran do así el juez Berga un profundo conocimiento de la ley, y permitiendo que una y otra parte desarrollase su prueba con entera amplitud y liberalidad, por tratarse de un caso especial en que un niño es acusado de un delito de homicidio, apartándose muchas veces de rígidos preceptos legales para dar paso a la verdad de los hechos a investigar, el fiscal, señor Massari, sometió, después de serena y brillantes consideraciones hechas a la Cor te, el caso, solicitando que ella lo resolviese, de acuerdo con su sana díscresión. El abogado de la defensa solicitó de la Corte el archivo del proceso, fundándose en que El Pueblo no había po dido probar satisfactoriamente que la muerte del niño Cesares había sido una consecuencia directa de la herida, lesión o golpe que se decía haberle inferido el niño acusado. Que, de acuer do con la prueba pericial aportada por el ministerio Fiscal, se deducía claramente que la muerte fué producida por una infección, a causa de una mala asistencia, del lesionado. Solicitó,.además, la defensa que, caso de no ser así declarada su moción que se pusiera al niño Quidgley al cui dado y protección, con determinadas restricciones o deberes impuestos por ¡ la Corte, del padre, que era un hombre 1 trabajador, .honrado y celoso del cariño de su hijo, el acusado. “No acepto,—dijo el abogado, señor Piñero, —que este niño sea recluido en la Escuela Correccional, porque so ha demostrado plenamente no ser un niño abandonado ni delincuente. Por el contrario, he probado que es un niño inocente, de alma sencilla y no perversa. Enviarlo a la Correccional, confundido con otros nlfiso delicuenites, es encaminarlo por el sendero del vicio y del crimen. “Prometo a la Corte, caso que el padre de este niño no cumpla con sus deberes y con las restricciones que le imponga la misma, llevarlo a mi casa. Así probaré que este niño puede ser un hombre útil a la sociedad y a los suyos.” El fiscal, señor Massari, mostrando una alteza de sentimientos generosos, colocando por encÚna de sus debéres oficiales, un alto espíritu de bondad ha da el futuro de un niño, con un rasgo propio de su hidaguía ingénita, se allanó a la petición del abogado defensor; y la Corte, después'de pronunciar una juiciosa sentencia, dejó al cui dado del padre al niño Pedro Quidgley, no sin antes tomarle una promesa bajo juramento de que habría de cumplir con los deberes que la ley le impone como padre de dicho niño y de obligarle a informar todos los meses de la conducta observada, por el niño, y que éste sea matriculado en la escuela pública al dar principio el nuevo año escolar Así terminó este proceso, que culminó en un éxito para el Fiscal acusador y para eí excelente abogado de la defensa, nuestro muy ilustrado cola botador Licdo, Piñero. El juez Berga, con una maestría insuperable en el curso de este proceso, colocando cada día más alto el buen juicio que tiene' formado de sus actuaciones ministeriales la buena sociedad, dió pruebas elocuentes de ser magistrado justo, im pardal, ecuánime y con capacidad reconocida para presidir dignamente cual quier tribunal.
“Sims hace tiempo debió haber sido Ha-mado”-dice Bryan
WASHINGTON, junio 10 — William Jennings Bryan ha declarado hoy en un mensaje que ha dirigido al International News Service, que el contraalmirante William S. Sima, debería de haber sido retirado hace ya bascante tiempo, por sus intempestivas manifes taciones. En un telegrama fechado en su casa de Villa Serena, Miami, Fla , Bryan dice: “Creo que el contralmirante Sims debería de haber sido retirado del servicio de la marina durante la pasada administración (de Wilson) cuando se permitió revelar comunicaciones considerables. Los republicanos le apoyaron entonces y se ven ahora ante la responsabilidad de solventar el conflicto creado por sus últimas declaraciones. Los años no le han cambiado. Su indiscreción aumenta con la tolerancia.” LA OPINION EN DUBLIN LONDRES, junio 10* — Los periódicos londinenses no comentan el inciden K, pero en un despacho recibido de Dublin se comunica que el “Freeman’s Journal” ha publicado duras censuras dirigidas contra el oficial norteamericano. El mencionado periódico dice entre otras cosas: “El almirante Sims ha reincidido, y como es su costumbre, cuando intenta exponerse a la adoración de los ingleses, escoge como tema la cuestión de Irlanda. Sus manifestaciones referentes a que los Sinn Feiners fueron responsables por la pérdida de vidas de ciudadanos norteamericanos y los barcos durante la guerra, fueron negadas por Mr. Daniels, que fué secretario de la marina durante el período presidencial de Mr Wilson. “Los Estados Unidos, contrariamen te a Inglaterra, no quieren ni están determinados a tolerar generales ni almirantes políticos. COMENTARIOS EN WASHINGTON WASHINGTON, junio 10.— En todos los departamentos del ejecutivo se guardaba esta mañana el silencio más sepulcral en lo concerniente al caso Sims. El secretario de marina Denby, se abstuvo de hacer manifestaciones hasta tanto que no haya recibido con testación al cable que le ha dirigido. A pesar del silencio oficial en el departamento de marina no se hablaba de otra cosa, haciéndose animados comentados especialmente después de saber que hablando hoy había hecho repetidas manifestaciones y casi desafiando al departamento de marina. El secretario Demby acudió a la reu nión del gabinete como de costumbre declarando antes de entrar que no pen saba tratar de ese asunto. (Continúa en la pág. 6) Parque Borinquen HOY SABADO HOY Retreta, fuegos, etc. Otras diversiones. Robert Warwick en “Juan Nadie” Títulos en inglés y españolDos tandas. Sábado y Domingo. Mañana domingo: se exhibirá la gran producción de J. Warren Kerrigan, titulada Campos de Oportunidad Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St 72. Advt. No debe usted comprar nada emplaza si antes no ha solicitado ios precios de la FERRETERIA CLIVILLES después de su balance. VISITILES EN TANCA 4 _ _ Advt.
El mercado azucarero está desmoralizado por completo
Cablegrama de Nueva York: “Se están ofreciendo ckn mil sacos de azúcar de Puerto Rico a cuatro dólares No ha habido ventas. Mercado flojo” “Promedio del precio del azúcar en la primera quincena do junio $4.416.” El mercado de azúcar en los Estados Unidos está flojo y con tendencia a seguir declinando. La conge tión del azúcar se acentúa cada día, originando esto mayor incertidumbre en los precios. A • última hora se ofrece azúcar de Puerco Rico a cuatro dólares sin compradores, notándose en el mercado una gran desmoralización. Se informa que la Comisión de Cuba ha vendido, por conducto de Bionda, veinte mil toneladas de azúcar para Europa a $3.50, costo, flete y seguro en Nueva York. Antes de la aprobación del “till” de emergencia, los azúcares se sostuvieron firmes a $5.06, llegando a veces a pagar se mejores precios; pero al reanudara las operaciones dentro de la nueva Ley, las ofertas de azúcar de Puerto Rú aumntaron, debilitando los precios, rápidamente. El hecho de que la demanda por azúcar refinada no haya aumentado, parece que ha producido disgustos, y como exis te gran cantidad de cruda en Cuba, hay entre los tenedores de Puerto Rico y los de allí, mucha rivalidad. En los puertos de Cuba hay más da un millón de toneladas de azúcar para enviar al Norte, y existe vivo temor de que aumenten en extremo las existencias de azúcar en el mercado, antes de que los precios mejoren, lo que sería ex1 cesivamente perjudicial. Esto nos lleva | a creer que se consumirá azúcar a $2.50 el quintal, como nos decía ayer un centralista amigo nuestro Las transacciones para la venta de azúcares en el futuro prevalecen con ma yor debilidad cada día, haciéndose operaciones a precios más bajos que antes de la guerra. Los contratos de azúcar refinado aumentaron en los primeros días que siguieron á la aprobación del “bill”, pero ya ha vuelto a decaer el precio a que se cotizaba.
Se aclara la incógnita del crimen délaPerla del Sur
Ampliando el telegrama de Ponce, que placía mención del crimen de “Cuatro Calles”, y el cu|l publicamos oportu- ■ inimente, hoy dañes más detalles. Como recordará)! los lector's, Ismael i Murillo declaró (pie en la madrugada I del quince levantóle de su lecho bajo el ! peso de una terrible alucinación, y la I emprendió a tiros ton su esposa, Rosalía Rodríguez, a quien creyó una pantera. El Fiscal y la policía iniciaron la cot respondiente investigación del caso, habiendo llamado a declarar a los hijos y iina'hermana de la víctima, así como a des vecinos de la casa, que penetraron en ella al oír las detonaciones. De la declamación de todos ellos se desprende que Murillo se levantó de la cama; vistióse; llamó luego a su esposa, para que ésta levantara a dos niños que reposaban en una habitación contigua; y que, cuando la aludida se dirigía al cuarto de sus hijos,—dicen los testigos,— Murillo cogió el revólver; corrió tras ella' quien trató de ganar una puerta que daba al patio, lo cual no pudo lograr, por-| que un certero disparo que le hiciera el marido, la derribó al suelo. Uno de los vecinos que subió a la casa, dice que preguzfó a Murillo: —¿Sabes lo que has hecho? —Sí; maté a una mujer,—repuso. El fiscal, licenciado Font, señaló al pre sunto matador una fianza de mil dólares. Por las circunstancias rarísimas que rodean este caso, muchas personas creen que ha sido intencional, mientras que otros sostienen la buena fe de Murillo, que dice haber sido víctima de una terri ble alucinación, en la que se creyó luchando cuerpo a cuerpo con leones El Fiscal sigue investigando este caso, que ha sido muy comentado allí; y se cree que si aumentara la prueba en contra de MuriUo, se le aumentará la fianza. Municipal Hoy - - Sábado - - Hoy I A LAS 4 P. M. 3a MATIXEE “La Chocolaterifa ’ EXITO Por la noche 8:30 EXITO “Tierra Baja” | Domingo, Matine* y Funciói
500 ametralladoras para los “Slnn-feiners”
WASHINGTON, junio 17.—El gobier no de Tokio ha empezado a negociar con el de los Estados Unidos, por separa do, en lo relativo a la cuestión de la isla de Yap, la emigración japonesa, las propiedades extranjeras en los Estados j Unidos y el embrollo de Shantung. El barón de Shedehira, embajador del | Japón en esta ciudad, representará su país; y el secretario de Estado, Mr. i Hughes, a la nación americana, en las 'conferencias que han de celebrarse para , ver el modo de llegar a un acuerdo. | Si se arregla la cuestión de Shantung, ¡el trabajo de la “Sociedad de las Naciones ’ ’, en lo que se refiere a esta cues 1 tión ,será nulo. i • 500 AMETRALLADORAS AMERICAN AS PARA IRLANDA HOBOKEN, junio 17.—Los inspecto res de Aduana de esta ciudad han enCon trado a bordo del buque “East Side”, j atracado a un muelle de esta ciudad, quinientas ametralladoras que iban destina das a los “Selnn feiners” de Irlanda. j FRANCIA E INGLATERRA PROTES TAN DE MODO ENERGICO BERLIN, junio 17.—Los Embajadores de Francia e Inglaterra han protestado contra el gobierno alemán, por haberse negado el general Hoffer a evacuar 1? Alta Silesia. Con tal motivo, el gobierno alemán , ha dirigido notas a París, Londres y Roma, en las que asegura que la actitud del mencionado-general se debe a la fm potencia de la Comisión interaliada, que no puede mantener el orden. LAS COMPAÑIAS DE SEGUROS AUMENTAN EL TIPO DE LAS POLIZAS Parece que con motivo de los recientsc y continuos fuegos que han venido su j cediendo en toda la Isla, y dadas las perdidas sufridas por las Compañías de seguro, según lo comprueba el hecho de que en el año mil novecientos veinte, tenían las compañías, en toda la isla, pólizas por valor de $773,780,586.10; co braron de premios, 1.081,121.88 dólares y pagaron por concepto de incendios 1.094,732.72 dólares, la “Porto Rico Board of Fire Undewriters”, en una reciente asamblea que celebrara acordó .que desde el día primero de julio entran te, se aumentaría el premio de las pólizas un cincuenta por ciento, en todos los pueblos de la isla ,con excepción de Ponce, en donde solamente se aumentará el vinticinco por ciento, debido a tener aquella población un cuerpo y equipo de bomberos eficientes, que representan una garantía para las citadas compañías. Es además, el propósito de las Compañías de seguros pagar únicamente las tres cuartas partes del valor de las pólizas. El aumento de los premios representa una carga considerable para las casas aseguradas, ya que algunas sociedades y corporaciones mercantiles pagan enor mes cantidades de dinero por el referido concepto, y ésto viene a probar una vez más la necesidad que existe, tanto en San Juan como en toda la isla de bue nos y eficientes cuerpos de bomberos, para que las Compañías aseguradoras en cuentrén una buena garantía, como ha ocurrido en la Ciudad del Sur. DON JOAQUIN TRIGO El excelente amigo y caballero, representante en Puerto Rico y en todas las Antillas de importantes firmas de los Estados Unidos y España, retomó ayer de Aibonito, a donde fué a dar reposo y esparcimiento al espíritu en estos días de sofocante calor. | El señor Trigo vino solamente a recibir su correspondencia y a estar algujnas horas entre sus amistades, que son numerosísimas En la encantadora y apacible población en que veranea, se propone constituir una “Sociedad de Turismo”, para ¡lograr que afluyan allí todas las famij lias acaudaladas. Reiteramos al excelente amigo nuestro afectuoso saludo. UNA VIOLACION Informan de Toa Alta haber sido arres tado José Marrero, a quien se acusa de haber ultrajado a su cuñada, Victoria Santos, de 13 años de edad.
¡Los productores de tabaco desplegan ¡una gran actividad
I Todas las personas interesadas en la industria y cultivo del tabaco, han si do citadas para una reunión que se efectuará muy pronto en uno de los teatros de aquella ciudad Más de CIEN PRODUCTORES de tabaco interesados en la campaña que i ha iniciado contra el TRUST del taba- ¡ co, concurrirán a la reunión, en la que harán uso de la palabra distinguidos ; y elocuentes oradores. , Los especuladores han invasüdo los I campos, haciendo ofertas ruinWas de i 15, 20, 25 y 30 dólares. Nadie ha que ; rido responder a los reclamos del ¡ egoísmo. Saben los productores cómo ¡ se desenvuelve el negocio del tabaco en Estados Unidos y se aprestan a la i lucha viril. El tabaco de Bayamón se ha comproba do que es tan puro y exquisito como los mejores tabacos de otras procedencias en esta isla, con excepción aca so de Comerío, Cayey y Aibonito Ali canza la actual cosecha a más deCIN CO MIL quintales, y se está organizando una asociación para despalillar todo el producto de la actual cosecha. Se están haciendo gestiones para eb tener en arrendamiento un hermoso edí ficto en Bayamón, para instalar muy pronto el despalillado de los cosecheros. El plan de esta organización se dará a conocer muy pronto. También se ha pensado en una fábrica de tabacos, y se gestiona la com pra de una maquinaria moderna de ci garrillos. Las personas que se mueven en estos asuntos son personas de alto relieve social y económico El Corresponsal. EN EL “CASINO DE PUERTO RICO” Mañana, a las cuatro y media de la tarde se celebrará en el “Casino de Fuer to Rico” un espléndido TE-DANZAT q. 1 por su magnificencia ha de dejar recuer do en nuestro mundo social. La aplaudida cupletista Resurrección Quijano vendrá expresamente de Ponce con el propósito de cantar algunos cuplés en ese elegaente Centro; y la gran artista lia sido tan generosa que se ha negado a recibir retribución alguna por parte de la Directiva, dispuesta siempre a dar notas tan finas y simpáticas . i. Después se bailará, como de costumbre.
I*^ —iim ri" '■ —m—■ ■■■■ GANGAS QUE SE DEBEN APROVECHAR! ¡Fl
CAMISAS de seda fina valor $7 y $8.... a $3.98 CAMISAS de superior calidad, valor $2 a $1.19 CAMISAS magníficas, valor corriente $1 a ?9c, CALCETINES Blancos, Finos, valor corriente 50c a 25c. Véa Nuestras Vidrieras.
TRAJES DE BAÑO Acabarnos de Recibir un Gran Surtido, en estilos nuevos, todos de Gran Novedad. PRECIOS ESPECIALES Cajas con 3 pañuelos, con iniciales bordadas.... a 60c. Todas las Letras GONZALEZ PADIN CO. SAN JUAN, P. M.
CAMISETAS finas, marca “Conde”, valor $1 a 50c. CALZONCILLOS largos marca “Girard”, valor $1.00 a 69c. Union Suits, magníficos, valor $2.50 .... a $1.98 BATAS de Baño, Felpa Superior, valor $7 a $4-98 Véa Nuestras Vidrieras.
RECONOCIDO POR’WASHINGTON El Gobernador interino ha recibido informes del Negocio de Asuntos Insulares notificándole que la Secretaría de Estado ha reconocido a don Mariano José Miranda del Monte como vice-cón-sul de España en San Juan. Teatro “América” HOY:-CkARA KIMBAL YOUC en el precioso fotodrama “Silencio y Obscuridad” Couplets de gran atracción por la simpática y gentil coupletista madrileña Josefina López.
¡Interesante FINCA EN SANTURCE Parada 21. Compuesta de una casa en la Avei nida Ponce de León, No. 191, y solar de 4170 metros cuadrados, se vende a precio razonable. La casa es de madera con el frente de concreto y es propia para tienda. El terreno puede dividirse en parcelas y venderse como solares. Para más informes dirigirse ál apartado 782, San Juan, P. R. | Advt. I
INAUGURACION DE UN TEMPLO Mañana domingo se inaugurará en Juncos el templo Bautista, con grandes fiestas, qne se prolongarán hasta el día 26. El Rdo. Jenaro Marchán ha sido nombrado pastor de la iglesia BE ALQUILA En el TOBACCO PALACE, un local Amplio, propio para oficinas; (actualmente ocupado por los Brea. Wm.il Garic y Co.), para informes:: ALONSO RIERA y Co. Teléfono 527. San Juan, P. R.
En Puerto Rico se consumirá dentro de poco arroz barato
El tono general del mercado de arroz en Nueva York es firme, pudiéndose sión conseguir algunas partidas a un nivel más bajo que el del mercado. Hay alguna demanda de arroz, no sien do ésta proporcional a los grandes cargamentos que entran semanalmente a Nueva York, etc... Se espera que el producto pueda consumirse a más bajos precios que los actuales, que son de $3.25 a $3.75 para el partido y de $4.75 a $5.25 para el entero. Ayer, un comerciante amigo nuestro nos suministró los siguientes datos respecto al mercado de arroz: De acuerdo con un informe oficial —nos dijo— del Cónsul General del Japón en Hougkong, el cual tengo en mi poder, los depósitos do arroz en los países orientales son inmensos, mientras que las demandas empiezan a disminuir, dando por resultado que aquellos países que, como los Estados Unidos, sigan obteniendo el producto, podrán en breve llegar a consumirlo a precios aún más bajos. Según el expresado informe, la producción arroz en India, por ejemplo, durante el año pasado fué de 1,100,000 toneladas. En Siam hay también 600,000 toneladas para la exportación. Saigon posee 300,000 toneladas en existencias, sin contar la nueva co aecha, que llegará a millón y medio. Japón, también cuenta con una cosecha de 63,000,000 de KOKUS, unidad de peso empleada allí, que es igual a 2240 libras, habiendo en el Oriente 3,850,000 toneladas de arroz para exportar a principios de este año, contra 1,850.000 toneladas del año último Mientras esos países poseen toda esa cantidad del indispensable grano para exportarlo, disminuye la demanda en otros países, como se ha visto en Cuba que prohibió la importación; los países europeos, que tan poco lo compran, de bido a su situación financiera ya la presencia de anteriores existencias en sus mercados. De todo lo cual deducimos que los únicos países que han seguido y seguirán comprando ese producto, son los de América, esperando conseguir el mismo a un' precio que venga a hacerle PENDANT al del azúcar, pero las fatales consecuencias, de éste para .nosotros. ASESINATO DE DOS SOLDADOS YANQUIS EN ANDERACH, ALEMANIA PARIS, junio 9 — Dos soldados ame ricanos de los del ejército de ocupación del Rhin, fueron asesinados por un paisano alemán en Aderach. El asesiato fué consumado cuando los soldados trataron de apaciguar un tumulto que se produjo entre Alema- , nes. El asesino consiguió escapar, apro vechando la confusión del momento. Hoy. Grandioso acontecimiento Hoy John Barrymore en su mejor producción Dr. JEKYLL y Mr. HYDE EL OTRO YO Recomendamos esta película como la mejor producción cirjematagráfi- • ca llegada a Puerto Rico. PRECIOS¡ Matinal aplaudido y celebrado duetto “Los Viveskis” y la bella y aplaudida bailarina y canzonetista Linda Sofía. Noche: presentación de la Reina del Couplet, Resurrección Quijano. Además se exhibirá la interesante película EL SEXO INGENUO Por la popular EVA NOVACK