®OW®NDO
8 planas 3 ctve. vWnWuvi Un año,>7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO ¡II |
[ SAN JUAN, PUERTO RICO
H butlUeS SÍad distributed rajar poniút (Me. tal) mmítiMii by tta> Act of oetobar 6, ISlt, on tía at táa' Post O/flca oí Bm Jnaa. Porto Bíoo. By order of tbo President, *. A. B*rleion, Poetmaetar General. Bnterod as second elaso matter. H P fobyaary S1.1S1S. at tbs Poet Office at flan duaq. Jte» ro Pn»t«l Btetee of Amortes andar the Aet cf mareh », 1878 ;
SABADO 26 DE FEBRERO DE 1921.
NUMERO 624.
Importante sesión celebrada ayer en el Senado
▲ 1M fita te te, tarta ra declaró abi«r te te acaten bajo te pratidzncte del tetar Barata. » racretario paaó Mata, ta dte porapwhada ate aar Jtida el setal do te oaaldn anterior. So da loc_ tete a tea peticiones y proyectos pre MBtedoo. ta dolara a> Senado en coiteates total y mí puso a discusión la Beaotaeten concurrente do la nétnara No. S Müctteado te reelección del go. tasador Yager. Consumió un torno en prd do la Beaotaolta el señor Cuerna Xofntira, de te mayoría y el doctor' Barbean da te minoría, le biso varias > Interpelaciones. Twípaéihia se ***** biso * aacnlr al gallardo orador en el curso I de cu dlaeuno brfllantísimo, de una •tilda argumentación' Saco uno do te palabra el senador por Ponce el Lleta. Rafael Martines Modal. Estudió te situación política dol presidente electo Mr. Harding, frente a te petición que se hace dono, minar wn candidato do difuntea idoas políticas que tea dol presidente, para un puñete do «u confianza y responsabilidad. Habló del respeto a las mayoría. Dijo que coa resolución entrafiaba una enorme cuestión política por ! porte del partido unionista Analizó las dos políticas seguidas por I ambos partidos y explicó la situación I ■ do loa que sienten como él el Ideal de Botado y ti do Independencia. Compa ró ti caso do Washington rechazando te torcera resolución como un acto Ále grandeza moral, según fué calificado por ol Ilodo. Santón! en la (temara, y dijo quo Yager aceptando esa cera reelección lo habré hecho “ELRAYqj 'toda . -. saetee, te" WMUMrtra en todas
ColowRealizacióii Verdad. y seis centavos EN LA — ALLEN 62, DE LUIfiA Cofltináa lasflBKe quemazón a precios nunca vistos. Percales preciosos 20 ctvs. yds. a 6 ctvs. .OUa mechifico 20 ” " ” 6 * Doméstico bueno 15 ** ” ” 5 X, Id <20 : Cactanir para Fal^^H, 35 " ” ” 12 ’ Cnuh'ioperior 40 ” 3*'” 12 ' Pangos magnífico 35 ” ” ” 12 í ' ¿ 40 ” ” ” 15 ; Oten titira 40 ” ” ” 12 ÍPoplfa pi M 45 ” ” ” 12% J. ftfiro 30 ” ” ” 10 r ' íd titito ; 40 ” ”.*< 15 LÁlaMÜMdto de 1.50 ” ” ” 95 Una L/VoUm tolera - 40 y 50 ” " 18 60 ” ” ” 25 * ' 30 " ” m io ■í T inA -BsM • «0 ” ” ” 25 ” ■ 75 ” ” ” 25 ” 0° ”1 ” ° «0 • "V •* 1,1 “O’ 1 * 1 * Lí- I ■ ■ J
t B fe* dominicana ■" wc'T ■ cjr TD” fe UiSJ-/ oUJK fc. l^ 1 111 ' rrv .. . s _ fteg DqicwniBb* Curazao y Puerto» de Mtaest» mea, admithmdo flete» ; puwwp.. . . ■ r
mar a ti, recordando al LicdO' Santana: “¡Cútete pequafies moralí” Censuró las actuaciones* del gobernador. Dijo que ni siquiera había aprendido ti castellano en loo 8 sitos que había vivido en el país. Que no había resuelto problema alguno por sus propias iniciativas, y tefmlnó pidiendo fuera derrotada la Boooluclón B1 Llcdo. Toas Soto hace uso Ge'la palabra. Dijo quo en aquella resolu- , dón so quería barajar ti nombro del patriota Mufioz Rivera con ti del aven í turar ■ Mr. Yager venido do Kentucky, I la tierra de las “yerbas azules y los grandes .mulos** a gobernar, a esta tie na sin conocer sus costumbres y su historia. Hizo referenda a los discursos dti sefior Barceló combatiendo actuaciones del gobernador que ahora se trataba de poner “por los cuernos de la luna.*' La resolución, dijo; es una resolución política pero de política ' mosquina y absurda Dijo que tite era hija de la fuerza de que disponía la mayoría; que so alegraba, como político, de quo la resoludón fuera aprobada, poprqne en «videncia la ! poca habilidad dMhteldo de la mayo, i ría, y que lo portorri. ! quefio, en ridículo. I La —dijo,— cohibir el el presidente OPERACION por el notable Leandro López de la Ro la persona *de don Santiago de Carolina, a quien una hernia con anestesia lo_ paciente está hoy, en estado ¡yfoRtamente satisfactorio. de pino para barcos de ve1..'» 50 y 60 pies de largo y 12” Bl5” grueso! Acabados de reNHr ofrece a precio» limitados. r V JUAN ESTRADA | Playa de Fajardo, P. R.
Un nuevo caso sospechoso ingresó ayer tarde en í Hospital Cuarentenario
DOS RATAS INFECTADAS FUERON COGIDAS AYER.-A 10 ASCIENDEN HASTA hOY LAS PERSONAS QUE HAN INGRESADO EN DICHO HOSPITAL
OTEA OFICNIA: El jefe de inspectores, don Bafael Per náncez, ha establecido una nueva oflei ja provisional en la parte sur del teatro —Ya terminó la extracción de basuras dg San Juan, que estaba bpjo la di , rección del inspector general, señor Fer nández. Ahora todo el personal del mencionado servicio está trabajando en Santurte bajo la dirección d« los señores Fernán le: y Escudero, quienes no descansan ni un seto momento. En Santnrce hay actualmente trabajando catorce carros de-mulas y trece camiones. Las basuras se e.han en la finca de don Wenceslao Borda, donde son quemada* Se llama la atención de la compañía de 1< luz y la del teléfono, para que se sirvan por.sr a prueba de ratas les pos tés de las mismas, por los cuales se suben las ratta, introduciéndose luego ,en las casas, después de haber hecho ndl juegos de equilibrios en los alambres. Se espera que tanto a los postes como a toda palma de coco so le panga el correspondiente aro de zinc para impedir la subida de los roedores. Ayer efectuaron una visita general por S. Juan, Pta. de Tierra y Santurce, los señores Travieso, Díaz, alcalde y comisionado municipal de Sanidad de San Juan respectivamente. h Ayer nos informaron que el vapor “Edtth”, llegado de Nueva* York, había traído todos los medicamentos pe didos al Worte para combatir la plaga, excepto la vacuna. 1 Hoy a la una de la itarde llegará esta Última e inmediatamente se procederá a su aplicación. íXTK CERDO CON PESTE? Ayer en nuestra'recorrida por Santur ce nos hallamos un jíbaro que traía dos cerdos, uno de los cuales se negaba a
r«.minar y protestaba, chillando, cuando el que lo conducid le medía las costillas con un foete —¿Tienes la piste?— decía el jíbaro mientras le arrimaba. -irla Sanidad, j)Ot medio de sus inspecteres jefes, scfkres Fernández y Escuda ro, ha aioptado niedidas para obligar a los dueños de solares a hacer la limpieza Algunos han fiido notificados directa mente, y se les h a señalado un plazo ¡ de 24 horas para que cumplan con la ■ ley. |SE NIEGAN: Tenemos infotmes de que algunas guaguas y carros eléctricos se niegan a traer a la ciudad a iafif personas que se ocupar en llevar las'ratas parí rer examinadas en el Labor it crio. Esto, además ¡de .rear Un r¡hev<^ obstáculo para la buo I FELIX ms BERNIER I i Se encuentra enfermo en Porc: desde hace varios días, nuestro esti mado amigo y compañero don Félix Matos Bernier, ¡ilustre periodista y noeta que enaltece con su pluma, vibrante y sera» siempre, las páginas | de este diarioSinceramente deseamos el pronto • restablecimiento del distinguido intelectual que e»;tuno de los más valiosos colaboradores de EL MUNDO.
na marcha de la campaña, es una medida completamente superfina, por parta •de las guaguas y troles, pues sabido es que Ips roedores, para ser llevados al , laboratorio, son puestos en latas c:ntej riendo suficiente cantidad de desinfec1 tante, lo que impide toda clase de conI tagio. 1 LOS BARRIOS DE SAL SI PUEDES Y I HOYO FRIO: Lo que dijo EL MUNDO en U edición de ayer y que ha sido mal leído al parecer por un distinguido colega nuestro, fué que la opinión de varios médicos era que esos barrios deberían ser quemados por el estado antihigiénico de los mismos. En dicha información no declames que fuera ésta una medida adoptada por centro oficial alguno LAS FARMACIAS DE BLANCO Y DÉ JULIA: i Las farmacias de Blanco y de Juliá, • que habían sido cerradas, con el objeto 1 de ser desinfectadas y fumigadas, han i vuelto en la mañana de ayer a abrir sus i puertas al público por haberse ya hecho en ellas la debida fumigación y desEL VAPOR “CONDE WLFREDO’’: i Nos informan que el vapor “Conde Wifredo” que debía llegar a esta isla i procedente de España hará escala en el puerto de Ponce y no en el de esta (Continúa en la página 3.) COLOSAL PROGRAMA EN EL “RIALTO” MANANA
TEATRO “AMERICA” HOY1 HOY Reaparición de RaWr&íMonte * Y ANGELICA GHJTIERREZ / Bailes Guarachas — Rumbas ~ | EL RAYO INVISEBLE Ep. 12 y 13 2fi CTS -BUTACA ' Mafiaña:—Matinal conJa película de la roche.—Matíráe con “EL GRAN SE CHETO’’ y regalos a los niños—Por la Noche nuevos números por RAUL DEL MÓNTE "
La Empresa Bruno y González ha escogido para mañana Domingo un regio prograína, el cual consist# e* el eattitto . en Puerto Rico de un bello drama en • seis actos, del cual es protagonista la I bella e ingenua Carmel Myers y el cual ¡lleva por título “El Sueño Dorado”. I La empresa nos encarga comuniquemos al público que esta película es magnífica y la recomiendan sin reservas a |8us numerosos favorecedores. Habrá un regalo para el más afortui nado en la tanda de la mañana y regirán los precios corrientes.
¡¡¡OPORTUNIDAD!!! Estoy* abriendo úna nueva parcela de _ terreno entre el Camino de Loiza.y la Calle eTVÍc Leary* para solares excelentes para casas de vivienda. Dos magníficos solares en el Camino de Loiza. Doce más pequeños al Norte del Camino de DE CONTADO 0 A PLAZO TERMINOS MUY LIBERALES. l¿S==-‘. V.XTÍ.T.8B* m* II 1 I -mí'V'.T-ja.-T - i Hénry W. Dooley Sues, de L. Villamil & Có. King’s Court, Santurce. Marina. • H í ■
EIELAUUKJ. RIVEKZ ALLEN 58, P. O. Bol 1387, TELEFON#. Hoy sábado 26, »mpi»ÉB¿fa gran ; Marca “ARROW”, pira tMru, cak niñoe ; a precios mís ba>oe que antes de ; Además tenemos tefinicted da articulo», ! d, Mda y algodón, ««ntórtM. y ti fe y, mu- : 5 Walter ”T RT vRI&a -i P«1 Hz
REMATE; Hoy sábadoCu las 2 de la tar- < de en ti Tío, 12 de la calle de to < Cruz, vtedereiftos al mejor por < tor y Al barrer loe siguientes * lotee? ' 450 t pares zapatos pára hom- < 1 5 dozenas ropa interior para niños. 46 trojes finos para señoras. ’ 1 tote sombreros de mujer. 1 vitrina propia para Cigar Store. ' 1 vitrina para exhibiciones. . f nKHfeiu 1 aperador y un motitader. . ' Blutua finas, faldas de toda. \ Mddtef pera cumas, t fufinHeí < : /I-r . - _ ■ _ - _ _ . «. .¿.-'-i -ta.-x’
De charla con el senador republicano Sr. Martínez Nadal
, “Bajo la plata de la luna ** w paseaba ¡ la otra noche por la plaza Baldorioty el distinguido representante en el Se. | nado por el Distrito de Ponce Sr. Mar. tínez Nadal, sintiendo las caricias de la media noche, que a decir de él ya hacía mucho tiempo que no las disfru taba. Aún cuando no teníamos el honor de conocer personalmente al eminente le i trado, en nuestro carácter de repre_ I sentante de EL MUNDO nos acerca- , mos a él con el objeto de dar a conocer I los propósitos que lleva al alto cuerpo , legislativo a que ha sido elevado merecidamente por la voluntad de sus elec • tores —“Eso es breve de contar”—empezó dlciéndonos el Sr. Martínez Na_ I dal. — Yo no sé lo que a este respecto haya podido acordar el “caucus” de mi partido, pero por lo que a mí atañe y me parece que esa es la política que aconsejan las circunstancias, —no pienso presentar ningún proyecto de I ley. Es casi seguro que mía otros com , pañeros de minoría harán lo mí sum ... : ¿Para qué? La experiencia parlamenta i ría* que hemos adquirido nos lo acon- ¡ seja. Cuando nosotros presentamos un , buen proyecto de ley, que es del agra do de la mayoría, es objeto de enmien ¡ das en «1 comité corfespondionte e informado luego favorablemente, ha. 1 riéndolo pasar como si él mismo hubiera nacido del comité Nuestra actitud será la siguiente: Impartiremos nuestra aprobación a todos aquellos pro NORMA TALMADGE Los muchos admiradores (damas so_ ¡'<bre todo) con que cuenta esta excel. i sa actriz, tienen hoy la oportunidad de verla en el acreditado y amplio salón del CINE LUNA, en su grandiosa pío ducción Pathé “MUJER SIN NOMBM* V (Estreno en Puerto Rice). Esta es una película que iba á ser lanzada a precios extraordinarios pero que se presenta a precios corrientes.
¿SUFRES DE TENIA O • SOLITARIA? Pues en menos de una hora, sin necesidad de purgantes ni dieta alguna, te la extraerá (con cabeza y todo) el afamado especialista Dr. Raldiris. 22 “Carretera St,. Cataño. Lea lag 3 cartas de la 6a. pág-
yectos de ley de la mayoría que beneficien eT país y en particular aquellos que a instrucción pública se refieran. En cuanto a aquellos proyectos de ca rácter político que afecten a nuestros j intereses como partido, serán enérgicamente combatidos por nosotros, aún cuando sepamos que se han de convertir en leyes por la fuerza poderosa y aplastante de la mayoría. —¿Culi es su opinión respecto a la Resolución Concurrente de la Cámara i No. 2, sobre la reelección de Mr. YaI ger? ¿La conoce Ud.? —Sí, la conozco— Mi opinión es que ésto obedece a un plan político del partido de la mayoría, en su ansiedad de justificarse ante los poderes nacionales que habían perdido completamen Ite la confianza que depositaran en ellos por sus campañas en pro de la Independencia, tratando de ganarse los votos de las multitudes en las eleccío. | nes de noviembre último. Si la mayo ría forzase la máquina,—nos dijo el í Senador por Ponce — y trajera a discu I sión violenta la referida Resolución, ! yo me levantaré a combatirla, porque considero que las actuaciones del Gobernador Yager no han sido ni justa* ni ecuánimes Entonces nos citó infinidad de hechos que a decir de él no hubieran sido consentidos por ningún otro gobernante. Hay funcionarios pú bllcos, amigo, continuó el Sr. Martínez Nadal, contra quienes los cargos que tenemos son de tal naturaleza, que inmediatamente serían destituidos si en la Fortaleza hubiera otro gobernador que no fuera Yager -tjz —Y sobre las actuaciones de las dos minorías ¿no cree usted que puedan (Continúa en la páá. 3)
COLMADO FONT , Aver, J3®rja tarde, ha permanecido círractó este acreditado COLMADO con el objeto de preceder a su fumigación. Dicha fumigación fué hecha expontáneamente por nosotros, / lo hacemos constar para conocimiento de nuestra numerosa clientela, quedando abierto de nuevo desde hoy. Sues, de F. Font y Hno. Advt. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St. 72. Advt.
Vapor Francés “MARTINIQUE” Se espera en este puerto del 2 al 5 del entrante y* se despachará con destino al HAVRE y' BURDEOS. carga y* pasaje para los citados puertos. Para más informes dirigirse a los Sres. BEHN BROTHERS INC.
VERDADERA REALIZACION DE ZAPATOS Y ROPA HECHA PARA CABALLEROS EN “LA CIUDAD CONDAL” cruz a. , san 4Uan. r. r.
¡LA SENSACION DEL AÑQ! ■■KIWMMS Por DOROTHY PHILLIPS Precios Extraordinarios H 01
BLUSAS Necesitamos alguoas agentes de reconocida competencia para 1< confección de blusas finas. Dirigirse a Max Grab Fashion Co. Box 969 z , Tetuan 38 San Jnan, P. R,