EL MUNDO
ginas 3 ctve, ie«tre, $4.00 año, $.7.50
I t Oficina*; z «c Salvador Brau, 81 1 T*i. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA',
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
Pubh.ii «i and di.tributed undw p.rmit (No. 801) * Q ik*e«ad by ÜíFlrt^'^bÍÍX"WlT,^"mi^r5J'PÍS* _ 0fa¿r¡f 8»n Juan, Porto Rico. By order of the President, A- A Bur leeon. Postmaster General. Entered aa second class matt**. t.hm.r, a 1__.. 1 J > U > P< > rto_Rlco, United States of America under the Act of march 8,18 78
SABADO 6 DE AGOSTO DE 1921.
El bandido Raisuli ha ofrecido poner en
'’**■•*a *I - “ *» - '•' A * " (BOB CABLE FRANCES) LONDES, agosto 5—Él ex.-jefe re belde Raisuli, que es el más fanátic* y audaz de las cábilas marroquíes, ha ofrecido al gobierno de Madrid pacificar todo el territorio que le fue asig nado a España en Marruecos, siempre que se le nombre Califa. EL GOBIERNO BRITANICO SE MUESTRA CONFORME WASHINGTON, agosto 5—El go bierno de la Gran Bretaña ha informado al de Jos Estados Unidos que está conforme con que la fecha de la conferencia para el desarme sea el 11 de noviembre próximo, aniversario del armisticio. * EL GENERAL NAVARRO SIGUE RESISTIENDO AUN PARIS, agosto 5.—Informes oficia les recibidos de la zona .de. Francia . en Marruecos dicen que el general Na varro ha dirigido un parte oficial a sus superiores, participándoles que es pera sostenerse’* -aún en su posición, siempre que se le envíen refuerzos con toda urgenciaLas noticias oficiales que transmiten los jefes del ejército francés de estación en la roña marroquí permiten asegurar que el general Navarro no se ha rendido todavía. Las tribus moras—agregan los referidos partes oficiales—bombardean con mucha rabia y furor el Monte Arruit, exsasperadas por la resisten cía que continúa haciendo el general Navarro. Todo el monte Arruit ha sido cercado por las tribus rebeldes, que aprie tan cada vez más el sitio. • ENORME GENTIO ACUDIO AL ' ENTIERRO DEL GRAN OARUSO ÑAPOLES, agosto 5.—Una gran mu cfaedumbr» asistió al entierro del famoso tenor italiano Enrico Caruso. Todavía continúan llegando miles de telegramas de pésame de las más dlstin guidag personalidades de todo el mundo. Las ceremonias se llevaron a efecto en la Catedral, y la misa de ‘ ‘requiem* ’ se celebró en la iglesia de San Francisco de Paula. Tomaron parte alredor de doscientos cantantes de ópera, en la misa. El féretro, que era de cristal, iba en otro, de madera, y fué conducido en un hermoso carruaje tirado por seis caballos. El Prefecto de la ciudad, el Acalde, el director del Observatorio y el representante de los artistas, pronunciaron elo cuentísimos discursos. El carruaje fúnebre estaba oculto por ■el gran número de coronas, entre las que habla una de la municipalidad de Nueva York. Loa restos del insigne artista fueron depositados provisionalmente en un pan. teón. Un aeroplano voló sobre la multitud mientras se dirigía al cementerio. Toda la ciudad permanece de luto. TUMULTOS EN LAS CALLES DE LA ANTIGUA CAPITAL RUSA HELSINGFORS (Finlandia), agosto 6.—Informes procedentes de retrogrado aseguran que han ocurrido en aquella ciu dad varios tumultos, que fueron reprimidos inmediatamente. BERLIN, agosto 5.—El gobierno ale mán ha publicado una memoria acerca de la Alta Silesia, que se titula: “Los graves resultados que produciría la separación de la Alta Silesia de Alemania”. Estreno en Puerto Rico. La grandiosa producción dramática MARES TURBIOS por el famoso director Maurice Tomeau Mañana domingo Grandiosa producción de Sociedad LA DOMADORA DE HOMBRES por la bella actriz “Gladys Walton” Precios corrientes.
Iglesias, el líder socialista, no desea hablar por ahora
Después de permanecer varios días en Ponce, en asuntos relacionados con su Partido, ha vuelto a San Juan el líder del Partido Socialista, don Santiago Iglesias, a quien saludamosA pesar de nuestra insistencia pa ra que el discípulo de Lenine nos diera una opinión a la ligera respecto al momento político por que atravesamos, nada práctico pudimos conseguir, a pesar de haberle recordado a nuestro amigo el párrafo del discurso del Gobernador en que éste declara que los agitadores obreros “ni trabajan ni hilan”. El señor Iglesias declaró que luego él nos daría su opinión por escrito, toda Vez que el asunto a tratar era de gran importancia para el país y requería la más pronta y eficáz solución Para resolver las huelgas, informó Iglesias que hoy a las diez de la maña na dos comisiones, en representación de la huelga ferroviaria y la de los tabaqueros visitará, al gobernador Mr. Reily en su oficina de la Fortaleza, para informarle del estado actual de ambas huelgas. Según informes, el Gobernador se muestra muy interesado a este respecto, por lo que se espera que con la entrevista de hoy se den los prime ros pisos hacia la solución de ambas huelgas. FUEGO EN AGUAS BUENAS (Por telégrafo) EL MUNDO, Anoche declaróse incendio almacén tabaco “Luiña Murías y Freiría”, quemándose dos casas aseguradas, dos destruidas y tres tendas tabaco aseguradas. Juez de paz abrió investigación ordenando agreste Gabino Roque, avisando Fiscal; Autoridades en su puesto. Comportamiento heroico pueblo evitó mayores consecuencias- Pérdidas calcúlase mil dólares. Bomberos Caguas acudieron prestar auxilio. Propiedad destruida auguradas Compañía que representa “J- Ochoa y Hnos.” EL GENERAL NOUET HACE PETICIONES AL GOBIERNO ALEMAN BERLIN, agosto 5. —El general Nouet, de la Comisión del desarme, ha dirigido una nota al gobierno teutón en la que pide que sean cumplidos estos particulares: L—Enjuiciamiento de las dos personas que* insultaron al capitán Langevin, leí ejército francés. 2. Destitución del ayudante de policía Herr Stand, con la condición de que no ocupe más puestos públicos. 3. —Explicaciones y excusas del go. bierno alemán. En París se han recibido hasta hoy dos cartas anónimas acerca del referido incidente. NO HAN PODIDO PRECISARSE LAS FRONTERAS DE ALBANIA LONDRES, agosto 4.— La Comisión encargada de fijar las fronteras de Albania ha celebrado una reunión, mas no pudo llegar a un acuerdo, Italia y Francia presentaron una proposición conjunta, en el sentido de que fuesen fijadas las fronteras de 1913; pero Inglaterra, por su parte, insistió en una rectificación ventajosísima para los griegos. ASOCIACION DE EMPLEADOS PUT. GOBIERNO INSULAR SAN JUAN, P. R. SEGUNDA CONVOCATORIA A los señores Socios de la ASOCIACION DE EMPLEADOS DE GOBIERNO INSULAR: Por la presente se notifica, que no habiendo sido posible llevar a efecto la Asamblea General extraordinaria se fialada para el día 30 de julio ppdo., por falta de asistencia de los miembros de la Asociación y, siendo de perentoria necesidad tomar interesantes acuerdos, se convoca, nuevamente, a los señores socios, para que asistan a la Asamblea hoy sábado 6 de agosto a las 2 p. m. en el salón de actos del Municipio de San Juan. La Asamblea se efectuará con el número de socios que concurra. Luis F. MACHIOTE, Secretarlo de la Asociación de Empleados del Gobierno Insular.
y excusas del go-
EL GOBERNADOR NO PODRA HACER NINGÜNNRMBRAMIENTOSINELCONSENTIMIENTD Díl SENADO DE P. D.
LA VERDAD DE LO OCURRIDO ACERCA DE LA POSIBILIDAD DE UN ENTENDIDO CON EL GOBERNADOR.—tNTERESANTlSIMAS ENTREVISTAS.PRIVADAS HABIDAS EN LA FORTALEZA
Aunque los ánimos se han ido calmando a medida que van pasando las primeras que dieron origen a los acontecimientos políticos de estos días, sigue siendo, sin embargo, la comidilla del día, el rompimiento habido entre el jefe del Ejecutivo y el partido de la mayoría. EL SR. COLL Y CUCHI Y LO QUE DIJO “EL TIEMPO” Respecto a las declaraciones hechas por el Gobernador a un Redactor-, da ‘‘El Tiempo”, le oímos decir al Lcdo z Cayetano Coll y Cuchí lo siguiente: Eso es una ínfantilidad. Claro está, qué ' el Gobernador no podría llamar a loé independentistas a la Fortaleza. Son tantos que no cabrían en el Palacio.” Además, el Sr. Coll y Cuchí, conversando con varios amigos dijo que la opinión de un hombre, por alto que fuera el cargo que ocupara, no representaba nada, y citó como ejemplo a Wilson, quien fué a Europa en representación de su pueblo a desarrollar su política, firmó un tratado, y a su regreso la nación americana, no ratificó sus actuaciones. > < i BANQUETE A CORDOVA DAVILA Se asegura que don Pedro Goleo otros amigos del Ledo. Córdova Dávila están organizando la celebración de ¿m banquete en homenaje al Comisionado, y parece que con el propósito de cambiar impresiones respecto al aflanzamien to -de la política autonomista que signen determinados elementos del parti-j do unionista. LA POLITICA UNIONISTA Está siendo objeto de comentarios entre muchas personas de la capital, el hecho de que a pesar de lo que el Sr. Barceló expresó en su telegrama respecto al único camino decorosa a seguir, y para lo cual citó que si Mufioz viviera declararía fraca&'vda la política do Miramar y. enarbolaría la bandera do la Independencia, y luego le ser ratificado ese telegrama por la Junta Cea tral, en la última reunión se ratificará nuevamente la política acordada en la célebre asamblea de Miramar. EL CABLE AL SEÑOR CORDOVA DAVILA Con motivo de lo que dijeron ayer los periódico)} de la tarde respecto a que el Sr. Córdova Dávila había recibido un cable del Secretario de la Guerra, un Redactor nuestro, trató de confirmar el rumor, y pudo averiguar que si es cierto el cable, por ahora no piensa el Sr. Córdova Dávila darlo a la publicidad hasta que no consulte a sus amigos. El ha recibido cables de su Secretario, y aunque él no lo dijo, nos dió a entender que en Washington ya tienen conocimiento de todo lo ocurrido en estos días. CANDIDATOS A COMISIONADOS DEL PARTIDO Podemos asegurar, sin temor a equivocarnos, que los dos candidatos más probables, que suenan para ir a Wash- ! ington a sustituir a Córdova Dávila' si éste renunciase, o a representar al Partido, son los Sres, Rafael Rivera Zayas y Miguel Guerra Mondragón. El Licdo. Cayetano Coll y Cuchí, ha deCLIENTES AL PUBLICOS GENERAL Acabamos de recibir un nuevo surtido da tejidos en general, a precios nunca vistos. No haga sus compras sin antes visitarnos. ZALDUONDO, MIER & CO. San Justo 13-15, San Juan, P. R. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Bran St 72. i ' n . i
i 3 g jostrado deseos de no ser designado, fues quiere permanecer en la dirección *o la Cámara, ya que allí será donde se dé la más fuerte batalla al Gobernador, si éste insistiera en un rompimiento con ‘el Tartido. El Sr. Coll Cuchi, quien tenía que embarcar para un Sanatorio por motivo de salud, ha resuelto quedarse en Puertj Rico en i contra de la opinión de sus médicos, en espera de que se desarrollen los acón tecimientos. LO QUE EL GOBERNADOR CREIA DE LA ACTITUD DE BARCELO Nuestro Redactor Sr. Vargas, adquirió ayer de fuente fidedigna la siguien te información, la veracidad de la cual punto por punto, no tenemos inconve ulente alguo en asegurar. Ayer-a medioMa fué invitado a un “lunch” por el* Gobernador, el Ledo. Córdova Dávila. La conversación sostenida entre ellos ’giró sobre diferentes cuestiones, no relacionadas con el momento político, hasta que el Gobernador le dijo a O. Dávila, que los periódicos habían publicado que él había invitado a tener fifia conferencia con él al Sr. Barceló, “Esto es falso, —dicen que dijo el Gobwuiadqs—-y aun cuando eomo lo mensaje, y se io dije a Ud. en- él Casino, las puertas ' de la Fortaleza están abiertas para todos, yo ncr’podía en manera alguna, aun cuando lo deseara, invitar al Sr. Barcrió a sostener conmigo una entrevista después de su actitud.” “El Sr. Benedicto estuvo a verme, y me expresó sus deseos—siguió diciendo el Gobernador—de que la situación se arreglara, y me dijo que Barceló había reconocido que había cometido un error craso (blunder) al adoptar su actitud.” Al escuchar estas manifestaciones, el Sr. Córdova Dávila le dijo al Gobernado:, que lo que el estaba diciendo revestía una extraordinaria gravedad, y que él no creía que Barceló se hubiera expresado en esos términos. El Gobernador entonces se ratificó en lo dicho y para Comprobarlo, mandó llamar a Palacio al Sr. Benedicto. j 'RELOJES BARATOS’ | 1/ ra TüíiIjb )l
Al llegar éste, y antes de que el Gobernador empezara la entrevista que relataremos a continuación, el Sr. Córdova Dávila se acercó a él y le hizo presente la opinión que de acuerdo con sus manifestaciones tenía formada el Gobernador, a quien suponía en la creen cia de que las conferencias sostenidas por el Sr. Benedicto eran debidas a ins tracciones del Sr. Barceló. Mr. Reily en presencia del Sr. Córdova Dávila le hizo al Sr. Benedicto varias preguntafiMPtr amellas ésta: ¿No fué cierto, Sr. Benedicto, que Ud. me dijo que el Sr. Barceló había reconocido haber cometido con su actitud un error craso (a blunder)? A esto el Sr. Benedicto contestó que nó, que lo que él le había dicho era que su opinión personal es que de acuerdo con las entrevistas por él sostenidas con el Sr. Barceló, había llegado a la conclusión de que éste reconocía que había cometido un error. El objeto nuestro al publicar estas manifestaciones es demostrar como una errónea interpretación de frases, había dado origen a crear cierta opinión des favorable acerca del Sr. Baroeló por part» del Gobernador, la cual "hubiera subsistido a no ser por la aclaración que al efecto, fué provocada por el señor Córdova Dávila. EL GOBERNADOR NO PODRA HACER NOMBRAMIENTOS DE .TEFES DE DEPARTAMENTO A propósito de lo que se ha venido diciendo en estos días referentes a que el Gobernador hará en breve los nombramientos de Jefes de Departamentos, y q. hay la posibilidad de que los mismos recaigan sobre personas ajenas al Partido Unionista, un Redactor nuestro, visitó ayer a un prominente abogado, líder connotado de la Unión y miembro distinguido de la Cámara para que nos diera sus impresiones * este respecto. —“En cuanto al Attorney General —empezó diciéndonos—y al Comisionado de Instrucción, son nombrados por el Presidente de los Estados Unidos, con el consentimiento del Senado americano. En cuanto a los otros 4 jefes de Departamento o sean el Tesorero, el Comisionado del Interior, el de Agricultura y Trabajo y el de Sanidad, estos son nombrados por el Gobernador de Puerto Rice con el concurso y consentimiento del Senado Insular, según I reza la Carta rgánica. El término por el cual desempeñarán sus cargos será por cuatro años y hasta qne sus sucesores sean nombrados y tomen posesión, excepción del caso en que sean destituidos por el Gobernador. —¿Y podrá destituirlos el Gobernador? —Como Ud. sabe la destitución no puede ser caprichosa sino fundada, y los fundamentos pueden ser revisados y discutidos por los tribunales de Justicia. —¿Y en caso de un conflicto no podría él nombrar la persona que quisiera? —Entiendo que no hay nombramientos hasta que el Senado no confirme éstos. Así pues, si al vencer los térmi(Continúa en la pág. 6 ) REMATE Lunes 8 de Agosto de 1921. A LAS 10 A. M. En los almacenes de los señores Nova y del Río y Co. Edificio Lema, Parada 2 1|2. 420 BARRILES DE CLAVOS 50 Barriles 5 x 4 100 Barriles 4 x 6 50 Barriles 3 112 x 8 75 Barriles 3 x 9 95 Barriles 2 x 11112 50 Barriles 2 1|2x111|2 45 Sacoa de Harina de Trigo “VIGOR” en buen estado. ISIDORO D. DELGADO. Almoneden» Público.
Caja de níquel pulido máquina superior sistema Roscoff, marca la hora con exactitud Valor $2.10 £*4 Ahora B = : Gonzalez Padin Co., Inc. San Juan. Ponce. Mayagüez. I . i CINE LUNA Hoy Matinee y Noche. El precioso drama en 5 actos titulado “SU ALTEZA REAL” por Evefyn Greeley y una cómica.
La ’‘Cámara de Comercio’ hace importantes aclaraciones
Dori Miguel Morales ha tenido la cortesía de enviarnos las siguientes cartas cruzadas entre el Secretario de la “Cámara de Comercio de P. R.”, sección de San Juan, y el Comité nom brado por la referida Cámara para invitar al Gobernador a un “lunch” con que el mencionado organismo había dispuesto obsequiarle y en relación con ciertas manifestaciones atribuidas a uno de los miembros del expresado Comité por nuestro colega “La Democracia”: Agosto 5, 1921. Sr. Secretario de Cámara de Comercio de Puerto Rico Sección de San Joan, San Juan, P- R. Muy señor y amigo mío: El comité nombrado por esa cama ra bajo mi presidencia para preparar un “lunch” y ofrecerle al Honorable Gobernador, ha recibido su aten ta carta de ésta fecha, llamándonos la atención a un suelto publicado ayer en el periódico “La Democracia”, a que Ijace referencia el miembro de esta Cámara, señor Rafael W. Carne jo en carta dirigida a la misma. En contestación a su carta, debo in formar a usted, qne este Comité se limitó sencillimente a cumplir la misión que la fuera encomendada por la Cámara, es decir: invitar al Honorable Gobernador al “lunch” mencionado- Como miembros de dicho Comité, ninguno de nosotros hizo manifestación de ninguna especie que no fuera, relacionada con el objeto de nuestra visita puesto que no teníamos autorización alguna de la CAMARA DE COMERCIO DE PUERTO RICO, Sección San Juan, (jue allj representábamos de egresa» opinión política alguna al señor Gobernador, ni de ninguna otra especie. Las manifestaciones que el periódi co “La Democracia” atribuye a uno de los miembros de este Comité, fueron hechas después de terminada nuestra misión y en su caráctef particular, sin que de ninguna manera deba entenderse que este Comité, se hace solidario de las mismas. Atentamente, Miguel MORALESCAMARA DE COMERCIO DE PUERTO RICO » —l SECCION DE SAN JUAN San Juan, agosto 5, 1*21. Sres Miguel Morales, Pres. Manuel V. Domenech Cecilio Morán Chas. E. Lawton Harry F- Besosa. San Juan. Muy Sres. nuestros: Don Rafael W. Camejo dirige a nuestra Cámara una carta haciendo referencia a un suelto publicado en “La Democracia” en el acto de ser invitado nuestro Gobernador al “lunch” con que tenía nuestra Cámara acordado obsequiarle, y fué resuel to por la Junta directiva, celebrada en este día, q- se comunique a Udes. el texto de la referida carta, que es como sigue: “En “La Democracia” de San Juan de esta misma fecha, acabo de leer las manifestaciones que dicho periódico pone en boca de uno de nuestros representantes en el acto de invitar al Hon. Gobernador Mr. E- Montgomery Reily al “lunch” con que se acordó obsequiar al señor Gobernador antes de que éste llegara a nuestras playaá t Como seguramente ha habido una mala interpretación por parte del repórter de “A emocracia”, toda vez que nadie ha autorizado a ningtího de nuestros representantes a hacer ma nifestaciones políticas colectivas, le ruego tenga la bondad de hacer aclarar que tales manifestaciones han sido solamente un error del periódico o su repórter, pues tales intromisiones políticas serían completamente agenas al espírit de nuestra institución. Y anticipándole las gracias tengo el placer de suscribirme”, Esperamos que se sirvan ilustrarnos a fin de contestar debidamente el escrito del señor Camejo. Atentamente, CAMARA DE COMERCIO DE PUERTO RICO SECCION SAN JUANArturo BRAVO, Secretario.
NUMERO 761<
Monseñor Trocchi envíala susftelea un adiós expresivo
_ L _ El ilüstrísimo y reverendísirdb séñor don José Torres Díaz, administrador apostólico de Puerto Rico, há tenido la bondad de favorecernos con la siguiente carta, que la dirige, des de la capital de Cuba, monseñor Ti* to Trochi, delegado apostólico de Cuba y Puerto Rico, y arzobispo de Lacedemonia: “Delegación Apostólica en Cuba y¡ Puerto Rico. No. 1319- , Habana, 18 de julio de 1921. limo, y Rdmo. Señor D- José Torrefi Díaz, Admor. Aplico, de Puerto Rico, San Juan. limo- y Rdmo. Señor: Habiéndose dignado el S. Padre nombrarme Internuncio Apostólico de Bolivia, tengo que dejar esta Delegación dentro de pocos días; y por eso me despido de V. S. Revma, del Venerable Clero y querido Seminario, de los Religiosos y Religiosas y de toda esa querida Diócesis, particularmente de lag Asociaciones Católicas y Caballeros de Colón. Me causa honda pena dejar esta Delegación, por la veneración filial y el cariño que me demostraron siem pre tantas excelentes personas, que dondequiera tuve el gran consuelo de encontrar. Á . * Por eso no olvidaré nunca a PtoRico; y ruego a N. S. para que se pague con profusión. A V- S- las más expresivas gracias por las felicitaciones y las finas atenciones que quiso dispensar tanto a mí como al Secretario de la Delegación Apostólica, durante núes tra última estancia en ese ObispadoCreo innecesario decirle que a mi salida, quedará por ahora al frente de esta Delegación Apostólica mons. Federico Lunardi como encargado de cp» d cuqi v. ,S. tratará los asuntos de trascendencia como con migo. En fin, recomendándole muy calurosamente esa amada Diócesis, bendigo a S- S- y a todos en particular, pidiendo sub oraciones y las de oída uno. Créame de V. S. lima, su muy atento y S STito TROCCHI. Arzobispo de Lacedemonia, Delegado Apostólico.” RESPUESTA A MUCHAS PRÉGÚNTAS 1 preguntas nos han side hechas relativas al nombramiento de Comisionado a Washington, caso que el señor Córdova Dávila renuncia ra.... Para contestar a todas copiamos el artículo de la ley Jones que dice: “Caso que quede vacante el car gn de Comisionado Residente por muerte, renuncia, o por otra circunstancia, el Gobernador, con el concur* so y consentimiento del Senado, nombrará un Comisionado Residente para cubrir la vacante, quien desempeñará el cargo hasta las próximas elecciones generales y hasta que su sucesor sea electo y tome posesión”. SE PROCEDERA ENERGICA EN LA .ALTA SILESIA LONDRES, agosto 5.—La agencia Wolf anuncia que la Comisión interaliada en la Alta Silesia ha amenazada con castigar severamente a los que alteren el orden o traten de promover conflictos. • SEÑORA OPERADA ' 1 El doctor López de la Rosa operó de las amígdalas, con feliz éxito, a la señora Felipa Mejias. Ella se maestra muy satisfecha del trabajo hecho por el referido doctor. Teatro “América” Hoy estreno en Puerto Rico La Casa del Bañista producción pathecolor de Alejan* dro Dumas y la reina de la graciaJ “Pilar Conde” con un programa nuevo Mañana despedida de PILAR COK DE y estreno en Puerto Rico del drama Promesa Falsa por Eugene Obrien Por la tarde Matinée CINE Y VARIEDADES