ELMUNDO
r 10 páginas 3 ctvs. [ Semestre, 84.00. r Un afio, 87,50,
■ ■■■a, iiiiii, ■■■lllll, Oficinas? Salvador Brau, 81. Tal. 833, P. O. Box 345.
DIARIO DE LA MAÑANA.
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV.
8AN JUAN, PUERTO RICO
Published end distributed under permit (No. 801) author!’ Ran Jnan. Porto Rico, By order of the President, A. 8. E febrnary 21, 1910. at the Pont Office at San Juan, Porte
by the Aet of October 6, 1017. on file at the Post Office o* leson, Bustmastar General. Entered aa second class matter, co, tUnitad States of America) under the Act of march 8, 1870
SABADO 8 DE JULIO DE 1922.
NUMERO 1044.
El importante “bill” presentado en ■ la Cámara de Representantes de los Estados Unidos
Solicitando jurisdicción para los tribunales de P. R. en los casos de infracción a la ley Volstead
Don Mariano R. Pesquera, Director de la Prohibición en Puerto Rico, que llegó recientemente del Norte, nos suministró ayer una copia del “bill” presentado en la Cámara de Estados Unidos, por el juez Towner, solicitando se le conceda a los Tribunales insulares jurisdicción concurrente con ra Corte Federal, en los casos de infracciones a las leyes de la Prohibición. El texto integro del proyecto es como sigue: “P. de la C 9270. EN LA CAMARA DE REPRESENTANTES.— Noviembre 23 de 1921. Mr. Towner presentó el siguiente proyroto que fué referido al Comité de Asuntos Insulares y ordenada su impresión. UN PROYECTO para conferir sobre los Tribunales de Estados Unidos, para -todos los delitos concernientes con la ley de prohibición melonal y todas las leyes y enmiendas suplementarias con la misma. Décretese por el Senado y la Cámara de Representantes de los Estados Uníaos de América, reunidos en Congreso: Que se confiera por el presente proyecto jurisdicción concurrente sobre los Magistrados «y itiounaies lemwiAir les de Puerto Rico con los Comisionados y Tribunales de Estados Unidos pa ra el referido Territorio de todos los delitos comprendidos en la ley de octubre 28 de 1919, denominada ‘‘Ley de prohibición nacional'’ y' las enmiendan suplementarias introducidas en la misma. La jurisdicción de los referidos Ma gictrados y Tribunales Territoriales sobre los referidos delitos será la misma ‘Parque Borniquen’ HOY. — Sábado. — HOY. El Término de la Jornada (The Trail’s End.) Con un reparto especial de estrellas Retreta.. Luneta 20 centavos. —Mañana Domingo.— 'La Esposa Abandonada' (Discarded Woman.) — Gran Retreta. — En Puerto Rico Mr. Weissman de D. L. Davis Weissman Co. (manufactureros de blusas) acaba de llegar y se encuentra hospedado en el Hotel Palace y desea hacer contratos con agentes de responsabilidad. Advt Se plisa y forran botones , A.CARAZO, Brau St. 72 ádn
: ejercida por ellos, en lo qu. se rela- > clona con delitos criminales en su jui isdicción. ’ ’ El citado "bill”, como decimos an- i 5! tes, fué presentado en la Cámara de | • Representantes, pasando para su estu- ■ dio al Comité de Asuntos Insulares, do L donde volvió nuevamente a aquélla, fa -: vorablemente informado, y después do haber sido objeto de extensos HEARINGS, en los que como recordarán núes tros lectores, tomaron parva, entre otros ’nás, los señores Travieso, Pesquera y Córdova Dávila. La impresión personal del Sr. Pesque • ra respectó al referido "bill” es que ¡ éste será aprobado por el Congreso, y i que el mismo vendrá a ser una nueva ■ fuente de ingresos para el Pueblo de Puerto Rico. EL ASUNTO DEL "BAY-RUN” El Sr. Fesiuera nos informó, además, que consiguió del Gobierno de Wash- > ingon que se permitiera a los fabricantes de "Bay-Run” de las Islas Vír. I genes y Piferto Rico, fabricar dicho alcoholado con alcohol natural, y no con • alcohol venenoso—desnaturalizado— co ■ mo se viene haciendo. ■El Sr. Pesquera nos ofreció darnos más amplios detalles acerca' de este asnnto. oportunamente. . De todas maneras, damos las gracias i r don Mariano por su cortesía y sua ( “tenciones. II ’ ,5 ALICIA GONZALEZ BLANES La bellísima y encantadora señorita, A’icia González Blanos, hija del nota b?a médico doctor González Martínez, piensa celebrar esta noche en su re > sidencia de Santurce un espléndido bal le, con 'el cual la lindísima paisauita • I nuestra hará sn presentación en so- • 1 ciedad, | ' Inmensa es la animación que reina pa ’ ra asistir a tin simpático ac'o, en el cual t'3 dará cita lo más selecto de nuestro mundo social el que. con Alicia. acába de realizar una de sus más bellas adquisiciones. El Cronista de EL MUNDO, que tan bondadosamente ha sido invitado a la fiesta tiene para la I gentil señorita, toda la admiración que inspiran las cosas verdaderamente be lias, y toda la simpatía de su pluma. i Echevarría está loco » 4 3 Si Vd. interesa uno de los trajes que s estoy realizando a $2.00 semanales veninmediatamente a anotar su nombre < en nuestro libro de registro. i 1 Y también le venderemos a precios sumamente bajos las mejores corbatas, mellos, camisas elegantísimas, calcetines, medias de señoras, ropa interior, ligas, yuntas, sombreros y también le anuncio a mi distinguida clientela que be recibido el famoso dril crudo inglés. Venga a verme en Luna 50. Advt.
Ha visto usted las nuevas palles y avenidas que estamos abriendo en el EL CONDADO Fabricando su casa en estos terrenos, estará usted entre lo más selecto de la capital y su casa le valdrá más. « ‘ Solicite en nuestra oficina nuestros planos de ur< badliación e información sobre las facilidades para los pagos de nuestros solares. Behn Brothers loe., AGENTES TetUán y Tanca. San Juan, P. R.
Puerto Rico ocupa el orimer puesto entre todos los Estados de la| Unión en lo que a la Guardia Nacional respecta
La pequeña isla del Caribe pone una vez más a prueba su patriotismo y su lealtad, dando un mentís rotundo a los que la combaten y la delatan
Del último número del "Army andi Navy Journal,” del día lo., de julio actual, copiamos gustosos, el cuadro comparativo que en esta informaciói insertamos, ya que, como verán núes tros lectores en él aparece Puerto Ri es ocupando el primer puesto entre to dos los Estados <de la Unión, por ha ber cubierto primero que ninguno de ellos la cuota que le fuera asignada en la organización de la Guardia Na cional, importante fuerza militar de la nación. Si no hubieran sido ya muchas las pruebas de patriotismo y du lealtad que ha dado Puerto Rico, para recia mar con autoridad y, derecho, cuanto en justicia le corresponde, ésta que ahora ponemos <?3 relieve sería parí ello suficiente aparte del orgullo que para nosotros y para el país debe sig niñear el ver el nomb.u de la islita a la cabeza de tantos otros Estados, en muchos de los cuales, y por muchos de cuyos hijos no t'i ha rectificado aún el mal concepto q: •> les han hecho tener de Puerto Rico, algunos de los que hin dedicado su vida a crearle una atmós feia de recelo v desconfianza a su país. EL MUNDO l'3 enorgullece pues, de consignar en sus columnas esta no ta tan simpática, y para que el públi co se dé cuenta de los trabajos que se han realizado en la organización do la Guardia Nacional, publicamos, a con tinuación algunos datos que nos fue ron suministrados por el Secretario del Ayudante General, el in’uligentc jovan José J. Acosta: LA LEGISLATURA CREA LA GUARDIA NACIONAL Riendo don Ernesto López Días, delegado a la Cámara, presentó rn pro yecto de I'ay, creando un Código Mi litar y autorizando la organización de una Guardia Nacional. Dicho proyecto de ley, fué aprobado definitivamente, on 12 de abrfl de 1917. Dicha Ley no fué ptfasta en vigor porque al entrar los Estados Unidos en la Gueira. en el mismo mes de su
I -r . ' ' i- ■■ ■ Anthoriird. Rfcognvxd in Per Cent, nt Authorized. Porta Ríce 91 86 Ark.c,»» 88 ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■I York 8» ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■I Oregon 80 ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ 79 77 ■■■■■■■■■■■■■■mi indiana 77 ■■■■■■■■■■■■■II 76 ■■■MaMBIBMBMaiaÉBMa Matsachus.tts 75 ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■S Pennaylrania .... 12.172 16,229 75 ■■■■■■■■iMaHMHBMiMH Oklahoma 76 ¡o-. 73 mhbbhbhímmbhhhbm X»«r .Jersey 4,183 72 ■■■■■■■■■■■■■■■■■■ 72 ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ . . 4- 6.631 9,397 71 ■■■■■■■■■■■■■■■■■■ liel.w.r. 70 Georgia 2,487 70 ■■■■■■■■■■MMIBBIHB Nebraska 70 Ohio 12.207 69 ■■■■■■■■■■■■■■■■■ 67 ■■■■■■■■■■■■■■■I Missouri....... 66 Virriniaj 3.471 5.267 66 South Carolina 2.709 65 Florida 65 Maryland 2.491 3,899 64 ■■■(■■■(■■■■■■■■■H Tinnesaee Jñ 1 - 31 * 2 100 63 ■■■■■■■■■■■■■■■■ Idaho X 907 1.440 63 A’alama >2.410 3.844 63 ■■■■■■■■■■■BMatBB Mirttwipfí 1.289 2.082 62 Xrw Hampshire' . 813 1.367 59 ■■■■■■■■■■MMBHaBi Michi«an 3,704 6.492 58 ■■■■■■■■■■■■■■ Kntsaa <8.588 4,600 57 ■■■■■■■■■■■■■■■ Colorado . . ■ ..ijjgj 6 r 1.411 2,563 55 Xonh Caro ú>»,Im | 2.242 4.070 55 ■■■■■■■■■■■■■■■ |. Wyoming * * v *‘9 893 54 I 11 inte ...../ill 6.100 11.971 54 Kentucky . F 2.187 4,149 53 ■■■MMKIMaMBS Xew MexifO . 70,5 1.319 53 ■■■■■■■■■ Wert Virtióte fiÑfcl.9¿l 2.001 , 52 , Xonk f35. -1.667 ' 51 ■■■■■■■MMHMei Louisiana 1.387 2.664 50 ■■■■■■■■■■■■ California 2,911 50 Texas 8,673 47 Hawaii .1,244 2,81’ 41 ■ Ctah 624 1.493 42 ■■■■■■■■MI Rhode Island ... 721 1.811 41 (■■■■■■■■■ South Dakota . 586 1.430 40 Dist. of Cohimbia. 434 1,381 31 ■■■■■■■ Montana 373 1.591 24 Nevada 47» - Total 150,888 226.406 67
¡ aprobación fué necesario suspender los trabajos ¿a organización. EL SERVICIO MIIKTAR 1 Entonces se hizo extensiva a Fuer i to Rico, h Ley del Servicio Militar
i Obligatorio, y al terminar la guerra e! • Gobernador Yager, solicitó <tal Presiden ' te de los Estados Unidos y del Secre tarto de la Guerra, autorización para organizar la Guardia Nacional, y en (Continúa en la 3ra. pag.)
NOVEDADES’.! NUESTRO COMPRADOR ACABA DE LLEGAR POR VAPOR PUERTO RICO Nos trae un cargamento de novedades . » que venderemos a 'rrecios MUY BARATOS * Medias Finas; Caladas y Lisas; Colores de Novedad. Collares de Fantasía. Gran Variedad. Cintas Finas en Retazos de 2% yardas todos los colores. Ropa interior de punto, blanca y en colores Para Señoras. Sombreros Para Señoras-Trajes Para Niños. Carteras — Vanityes — Calzado — Perfumes. Y otros muchos artículos. VENGA HOY MISMO ' GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN, PONCE. MAYAGÜEZ.
Cine ‘Puerto Rico’ Hoy. JSábado. Hoy. “La Atlántida” (Segunda parte). Una mmujer cuyo amor produce la muerte, y que, a pesar de esto, es deseada por todos los hombres. ; PROGRAMA GIUSTI. JUGO DE UVA ESPAÑOL MARCA “NOEMOST” El mejor y más agradable sustituto del moscatel de “Sitges”. SUCRS. DE L. VILLAMIL & CO. Agentes generales.
EXAMENES DEL SERVICIO CIVIL El lunes, día 10 de julio, se abrirá un CURSO ESPECIAL, de 2 meses, para TAQUIGRAFOS Y MECANOGRA POS que deseen prepararse para los exámenes del Servicio Civil. Se iictará materia del Gobierno a 80; 90, 10Ó y ¡ 120 palabras por minuto. Clases de día y de noche. Precios módicos, para informes, diríjase al acreditado COLEGIO ROYAL GREGG, Allen 80, Tel. * 534 verde, San Juan, P. R. Advt. fcmSw INSUPERABLE Existencias Constantes | VILLAMIL
A los maestros rurales y pequeños empleados no les serán retejados los sueldos
No están incluidos en la rebaja los sueldos de los I empleados que no llegan a $800.00
Ayer fué aprobado el informe que la Comisión Económica rinde a la Le gislatura y al Gobernador de Puerto Rico. Por datos que jarnos heñido de dicho informe, se llega a la conclu i sión de que la situación del Tesoro es más satisfactoria de lo que se creía al c'arrar el balance del pasado año fiscal en junio 30, con un superabit de un millón de dólares aproximada mente; que la loy sobre ingresos (in come tax) excederá en más de un mi I llón y medio de dólares de lo que se ■ calculó que habría de producir; que ciertas partidas tomadas de fondos or dinarios para pa$ar los intíareses de la deuda pública pueden ser devueltas a dichos fondos tomándolos del fondo de amortización que es de donde debió t'or tomado y que asi se tendrá tam . bién la suma de $600.000 más para e’ próximo presupuesto v que con tales. medidas si además se enmienda la ley I de arbitrios o da rentas internas, de manera que produzca lo calculado por | la Asamblea Legislativa al estimar los ingresos generales, podrán ser cubier j tas las obligaciones del próximo año ' y además pagados íntegramente los sueldos de los funcionarios y demás em pleadcs. Es indispensable, dice 'al informe, nuo la Ley de arbitrios sea enmendada, : pues de no haceilo se Vendrá, al cerrar ol próximo año fiscal, en vez de lo ne i reserio para hacer todo lo presupues lado, iia déficit qiía no baja^ r yn -mirón do dólares. La Comisión llega ? la conclusión ¿ALEMANIA BUSCARA DINE RO EN EL EXTRANJERO? (United Press, vía AH America Cables) i
I de que, de todos modos, es imprescin dible la reunión de la Legislatura pa ra llevar a cabo lo qua reclama la situación del presente conflicto. Hay sobre todo, en el informe, una nota muy simpática que servirá de r® gocijo a los maestros rurales y a los empleados pequeños; y es que la Co misión ha resuelto, que de acuerdo con I la sección 2a, de la L'ay de presupues to, LOS SUELDOS QUE NO LLEGUEN A $800 NO ESTAN COMPREN DIDOS EN LA REBAJA, Y HA SI DO ACORDADO COMUNICARLO ABI AL AUDITOR. Con tal motivo nos es muy satis ! factorio anunciar que loa maestros ru rales, cuyos sueldos sólo llegan a $702, según el presupuesto y los de los em pleados inferiores que llegan a la su ma antes indicada, no tendrán que sn frir rebaja alguna, aunque no se reuna , la Legislatura en sesión extraordlna I ría. El informe contiene otras ¡mate» rías de recomendación para la Legia ¡atura, muy importantes. No lo damos ínt'Jgro a nuestros lectores porque a Ja hora de compaginar nuestra edición ( aún no estaban listas las copias, ni remitido al Gobernador, y no se nos , pudo proporcionar la que pedimos; pe | ro podemos asegurar que los datos qua : aquí suministramos son exactos y sen además los más importantes, pues gra ciap a un descuido de los señores de ,' la Comisión, el infonrta estuvo duran ' te largo rato on manos de nuestro re ‘T 1 portero.‘ ! Debemos consignar además, que las minorías hicieron constar su voto en , contra ¿fe! informe, solamente en cuan * to a determinados extremos del mis mo. qué ellos consideraron de carácter político. * • i
LONDRES, julio 7.—El ‘Daily. M>11' ¡ t ubi tea un despacho de Berlin diciendo que la Unión de la Industria germá. nica celebró anoche una sesión secreta después de conferenciar con el Comité t?a Garantías Aliado en la cual fueron examinados varios proyectos encamina dos a sustituir el 'empréstito forzo.-o por créditos obtenidos en el extr,an joro. El propósito de la Unión Germánica será sometido probablemente al Keichs tag y se cree muy probable que este alto Cuerpo te imparta su aprobación. MAÑANA DOMINGO -800- REGALOS -800Un paquete da bombones a cada con cúrrente a las dos tadas de la tarde. También regalaremos dos velocípedos, dos rifles de aire y tfáis cajas de bom bones. Exhibiremos' la famosa cinto ‘El Sello de Satanás’ por el coloso del cine EDDIE POLO Precios: Niños 5 cts. Mayores 10
HOY. — Gran Acontecimiento. El notable profesor Herman dividirá una señorita en dos partes en presencia del público. Otros actos maravillosos de ilusionismo. Se exhibirá también la colosal película francesa “EL REDIL” Por Raúl Capellani y Manuela Prudot. Mañana, Domingo. Reaparición del Profesor Herman. La gran película, “La Joven Peligrosa,” por Marie Prevost. AVISO A los socios del Real Sen Juan Foot-Ball Club* se les avisa que la Junta que se empezó el pasado domingo, se continuará mañana a las dos de la tarde, en el Casino Español. Reel San Juan Foot-Ball Club, E. García CADORNIGA, Presidente. Advt
THE PORTO RICO BASE-BALL ASSOCIATION INC. ISe notifica al público en general que de acuerdo con el informe de nuestro, ingeniero, los Stands de la Liga de Base Ball de la parada 8 amenazan PE| LIGRO y que por lo tanto, esta asociación no ha autorizado a nadie para hacer uso de los mismos y declina toda responsabilidad en caso de accidente. I Julio 8, 1922. . !SE COMPRA automóvil de cuaí tro o seis cilindros, en buen estado. Cinco pasajeros. Dígase , precio mínimo, marca y tiempo ' de uso. P. O. Box 923, San Juan. Advt.
hoy. COLOSAL ESTRENO. HOY. Nos complacemos en anunciar el estreno del drama más sentimental del año, basado en la vi da de un violinista y titulado: “HUMORESQUE” íZ (paramount (¡picture Producción Cosmopolitan, magistralmente interpretada por la i estrellas •VERA GORDON, ALMA RUBENS Y GASTON GLASS. Super-Especial U| MAÑANA. - MAÑANA. ALMAS ORIENTALES. La tragedia cinematográfica más emocionante y lujosa producida hasta hoy. MATINAL Y NOCHE.