EL MUNDO
8 Dáginas 3 ctv», Semestre. 844N Un afle.f7.B8 < > •
>4 1 sesees Oficinas} Salvator Brtu« M ; Tel. m P. O, Bex 341 ’ > < - - t t» . t
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO IV. '
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PabUrteá aad éiaWbaSW aa<«r pmm , b» •*. a« « hmm e, i»Lf, a 1¡« m tk< Fotl Otile. el Sea Jua, Parto Bieo. By order of Ao PrseUft, A- 8. Bor latón, ’’ifiif OenaraL Batané M Meoad el*M Mnary M, ISIS. et the Peet Ottoo at Baa taa. Porta Bl oTfteitod BtatZ «rf dSítaa "d« "ve
SABADO 18 DE MARZO DE 1922.
NUMERO 949.
El Director de la sección inglesa de “El Tiempo" citado por el Gran Jurado
Ayer durante todo el día, y según oportunamente anunciáramos, se continuó la investigación que viene practicando el Gran Jurado en relación a ciertas quejas que han sido presentadas ante el citado organismo. Declararon casi todos los funcionarios del gobierno y entidades particulares que fueron citados, con excepción de Miss Ligget, la sub-comisionada de Instrucción, quien se encontraba ayer por la isla. Con tal motivo comparece, rá el próximo lunes a las dos de Ja tarde, que es para cuando se fijó la ho. ra de volverse a reunir el Gran Jurado, al clausurar su sesión de ayer. Después de considerar los términos en que está redactado el editorial que en la sección inglesa de “El Tiempo” fué publicado ayer, el Gran Jurado acor dó citar para que compareciera el lunes a las dos de la tarde a los editores del citado periódico, “The Times Publishing Co.” "o al autér responsable del mencionado editorial, en el cual se comentan las actuaciones del Gran Jurado, en términos tales, que pudieran interpretarse como una censura al actual con motivo de la investigación que viene practicando. Tan pronto en esta capital se tuvo conocimiento de la citación decretada por el Gran Jurado, contra el órgano republicano, el público empezó a comen tar de diferentes modos el referido hecho, i sí como el artículo objeto de la actitud adoptada por el Jurado. LA COMBINACION JUDICIAL No obstante saberse ya que están escogidas las personas que habrán de entrar en la combinación judicial que ha de hacerse con motivo de la vacan te ocurrida en la Corte de Distrito, dis trito primero, de esta ciudad, por renuncia del juez señor Campillo, todavía no se han resuelto los nombramien tos definitivamente, porque debido a la indisposición del señor Mestre y los asuntos de los “Quo Warrantos”, aun no han podido, el Gobernador y el sefior Mestre, tratar esta cuestión debidamente para resolverla en definitiva. Tenemos entendido, de acuerdo con nuestros informes, que el Gobernador “GANGA” Se vende a mitad de su precio un “TRUCK”, marca “RHODIA”, de dos toneladas, -completamente nuevo, para más informes diríjase a J. S. Noa, Stop 6 i/j, Puerta de Tierra. Advt.
IMPORTANTE AVISO A LOS CONTRATISTAS Las mejores traviesas en maderas de Santo Domingo al precio más bajo. Llame, visite o escriba a ROLAN & TEJEDOR, Box 1356. Teléfono 395. San Juan, P. R.
“La Ciudad Condal” Se trasladó a San José No. 5. GRANDES REBAIAS EN CALZADO Y TRAJES para caballeros Rodríguez Torres & Co.
1 1 >'> Hi H », 4r<"l"*"l H"! 1 Mill 1 1 11,i ; BEHN BROTHERS, INC. : (CASA FUNDADA EN 1906) BANQUEROS ; / Berwind White Coal Mining Co. > * \ Lancashire Insurance Co. ; AfOIÜBS d& < Compagnie Genéralo Transatlantique. í . I Windward Island Line - Pacific Argentine. ; I Brazil Line La Veloce. VJ EL CONDADO — Venta de Solares. ; Esquina Tetuán-Tanca. San Juan, P. R.
La combinación judicial sigue aún bajo estudio
está pendiente de entrevistarse con el Attorney General, para resolver cuanto antes estos nombramientots judiciales, ya que existe la necesidad imperiosa de cubrir definitivamente estas Cortes para que se normalice el trabajo que hay pendiente en las mismas. LA DISYUNTIVA, SRES. DE “EL TIEMPO En un artículo de Redacción que apareció ayer en el órgano del partido republicano, al elogiar la perso nulidad del actual Comisionado de Agricultura y Trabajo, señor Toro Labarthe, en uno de los párrafos se dice que es incierta la información que hace tantos días publicara EL MUNDO respecto a que por amigos íntimos del Gobernador Reily sabíamos que el Jefe del Ejecutivo no san cionaba ni consentía la labor de descrédito iniciada públicamente por el señor Toro Labarthe contra otros honorables compañeros suyes del ga bínete del Gobernador, y en la que decíamos además que el Gobernador se había expresado con sus amigos en el sentido de que esa actitud asumida por el señor Toro no era la propia ni la correcta, pues si alguna queja tenia, ha debido hacérsela a él y no en la prensa. Muchos días han transcurrido, sin que el señor Toro ni “El Tiempo” mismo hubieran podido desmentir esa información oficialmente. * ¥ como el artículo «fe ayer, era de Redacción aquí tenéis, señores de “El Tiempo” o señor Toro Labarthe, — si es que es éste el inspirador del citado artículo, —la siguiente disyuntiva : Nuestra información es absolutamente cierta, o vosotros conseguís un “statement” del Gobernador, en virtud del cual el Jefe del Ejecutivo declare que él sanciona la actitud de uno de sus jefes de Departamentos, presentando y acusando ante la vindicta pública las actuaciones de cualquiera otro de los miembros que componen su gabinete ejecutivo, con lo cual únicamente podréis conseguir destruir la veracidad de nuestra información, ya que fué eso y no otra cosa lo que en ella decíamosHacedlo, si podéis, y nada más-
La Junta Central del partido unionista se reunió el miércoles
£1 miércoles último se llevó a efec to un* reunión de la Junta Central del partido unionista. A 1* expresada reunión hubo de con g cedérsele gran importancia, debido a que el organismo director del partido de la mayoría, no se había reunido des de la celebración de la última sesión del Senado. Según se nos ha informado, dicha reunión tuvo por objeto dar cuenta a los miembros de la Junta, con una carta que se recibió del señor Córdova Dávila, dando cuenta de sus últimas gestiones ante el Congreso y hablando acer ca do la resolución Humphreys, pidien do una investigación del Congreso en referencia a los cargos del Gobernador Kelly. Asi mismo, nos dicen, que se dió cuenta do una carta del Representante Campbell, en la cual solicita se ie indique fecha para la celebración de log “hearings” con objeto de discutir i su proyecto de Ley creando el Estado , Libre Asociado par» Puerto Rico. - i UNA LANCHA DEL GOBIERNO FUE PASTO DE LAS LLAMAS EN CATANO Trente al poblado de Cataño, una lancha del Gobierno—del “ Quarter- j master”— fué destruida totalmente por las Humas. Según informes, el encargado de custodiarla la dejó sola en la madrugada do ayer, mientras iba a Rio Grande a ■ practicar una diligencia. Poco después de partir el celador, nos informan, ein pesó a arder la embarcación hasta que las llamas la consumieron, totalmente. Se asegura que el origen del fuego se dobs a que varias títeres se metieron en^ la hincha a pagar el reMo de la node úna colina de cigarrilo cerca del tanque de gasolina, incendiándose éste.... Las autoridades federales investigan el siniestro. HOMENAJE AL JUEZ TOOTE El “bar” de abogados de Ponce celebró ayer, en homenaje de despedida al Juez Mr, Foote, que ha rido tras- j 1 Arlado a San Juan, un acto de cordial afecta al probo funcionario. GRAN EXHIBICION EN EL “OLIMPO” El “Olimpo”, que tan enorme éxito conquistara con la famosa cupletista Paquita Escribano, celebrará mañana domingo una función espléndida. El gran teatro exhibirá el hermoso “film” titulado “Juguete del hombre”, que ha de gustar mucho a la numerosa concurrencia que asista esta |
Hasta ahora se ignora la mano que redactó el famoso Tratado del Pacifico
TRAJES DE LANA POROSA ín rn Bonitos Colores y Cortes Elegantes avO.UU TRAJES DE ALPACA INGLESA nn Colores Serios. Cortes Nuevos a lu. uO DRIL CRUDO DE HILO INGLES <n nn Corte y hechura de lo mejor a l¿»VU DRIL CRUDO DE HILO PURO 40 Kfl Inglés, hechura especial a lOiJU
SANJUAN.
Victory Garden MAÑANA DOMINGO En la tanda de las 9 de la noche, “Los Tres Mosqueteros” Sexta jornada.
ENFERMO DE CUIDADO Desde hace algunos días se encuen tra enfermo en Ponce, el Sr. Tomás Alcalá, probo empleado que fué del Departa mentó de Obras Públicas Municipales, durante la administración unionista. Que mejore pronto son nuestros de seos. Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St. 72. j AdTt -
GRAN VENTA PRE-INVENTARIO ULTIMA SEMANA DE PRECIOS BAJOS ——ROPA PARA CABALLEROS— — Corte y Confección de Primera.--Precios Reducidos
i TRAJES DE SEDA CRUDA 16.50 ' Confección y corte de Primera a i TRAJES DE PALM-BEACH IQ QQ 1 Genuino, Hechura de Primera a 1 TRAJES DE CASIMIR FINO nr nn Bonitas Pintas y Cortes de Moda a ¿viUu TRAJES DE HILO INGLES PURO Qp On Hechura Especial (crash) a Z.U.UU
Pantalones de lanilla a $5.48 y $10.00 —Pantalones de Casimir a y$5.48 Sombreros — Gorras — Ropa interior —- Camisas — Corbatas y Calcetines PRECIOS MUY ESPECIALES ESTA ES LA ULTIMA SE MANA.-APROVECE AHORA GONZALEZ PADIN CO. INC. . SANJUAH. ROUGE. MAYAGÜEZ.
Dramático accidente ocurrido en el Senado
(Traducido para EL MUNDO) WASHINGTON, marzo -3. —Un incidente con todas las características de un drama ocurrió esta mañana en el Senado, cuando los senadores Henry Cabot Lodge y Oscar Underwood, dos de los delegados americanos que firmaron el Tratado del Pacifico, manifestaron qre ellos ignoraban quién redactó las cláusulas del tratado de las cuatro potencias. —¿Quién es el padre de la criatura?— preguntó el senador Joseph Robinson, de Arkansas, en el transcurso de un fogoso discurso, en el cual combatió dura mente el convenio. El misterio relativo al nacimiento de la criatura no fué puesto en claro por las contestaciones ter minantes de ambos senadores, los cuales confesaron su ignorancia en cuanto a la mano que escribió la alianza. La pré del senador Robinson fuá dirigida al senador Underwood. Las miradas convergieron hacia el senador por Alabama, pero el héoe llamado a sacudir de su modorra a los curiosos senadores, era nno de los ilustres delegados del presidente Harding, que se limitó hasta la clausura de la conferencia, a moverse como lo mandaban y a firmar todo lo que el señor Balfour ponía ante su vista. LA CONFESION DE MR. UNDERWOOD DEJO PATIDIFUSO A LOS SENADORES to' •to“Yo ’puedo responder al» Senador—comenzó diciendo Mr. Underwood —que el que os habla no está tan bien infor. nado acerca del tratado del Pacífico, como lp pudiera estar con relación en ctros acuerdos que ocuparon la atención de los conferencistas. Cuando comenzaron las discusiones a propósito de la Cuádruple alianza, fui llamado precipitadamente a Washington, con motivo del fallecimiento de uno de mis deudos. Mientras permanecí en la capí, tal la Conferencia seguía la tarea inte, resante y enredada de acercar los criterios en todo lo que se refería a ciertas cláusulas discordes del tratado, en las cuales no estaban de acuerdo las de legaciones de Japón y Estados Unidos. No estoy en condiciones de manifes-
Victory Garden HOY SABADO HOY El acontecimiento artístico más resonante de la época actual, DANTON hecho por los más célebres actores del mundo, entre los que descuella el inmenso Jannings.
tar quienes redactaron el tratado; pero sí estoy dispuesto a decir que el acuer. do contó desde el primer momento con mi aprobación. EL SENADOR LODGE BN EL TRANS CURSO DE UN INTERESANTE DIALOGO, DECLARA QUE TAMPOCO SABE QUIEN ESCRIBIO EL TRATADO Momentos despus de concluir Mr. Un. derwood, entró en el salón el senador Lodge. Aludido el veterano legislador, respondió así, en el transcurso del siguiente diálogo: —¿Pueóe decirme el senador por Massachussetts—pregunta Mr. Robinson—el nombre de la persona que redactó el Tratado del Pacifico? —Fué escrito por muchas manos. —¿Cuántas. —Cuatro, por lo menos. —¿De quiénes fueron? —Lo ignoro. —¿Quién escribió la primera parte del Convenio? —También lo ignoro. —¿Quién lo propuso a la Conferencia? —No puedo decirlo. —Muy bien. Mr. Lodge entonces agregó: —Puedo decir, sin embargo, quien escribió las primeras observaciones... —¿Quién fué? —Mr. Hughes. El senador Robinson prosiguió enton ces en el uso de la palabra, declarando que en su opirtlflH; llntRanza fué sugerida por Mr. Balfour, presidente de la delegación inglesa, aunque él probable mente no fué quien puso su mano en la redacción del documento. El senador Lodge, quien es un viejecito seco y risueño, no abandonó su espíritu apacible mientras hablaba su colega de Arkansas. Cuentan los periodistas que muchas veces su mirada se encontró con la de su compinche el senador Underwood, y ambos en un lejano asentimiento, parecían murmurar, impertérritos: —Por ahí me las den todas... BODA EN ISABELA Mañana domingo contraerán matn monio en la capilla de San Antonio, de Isabela, la bella y distinguida se. fiorita Esther Quevedo y el correcto ca ballero Luis Lluch Mattel. Para el acto, que promete resultar lucidísimo, hemos sido invitados por los aprobabilísimos padres de la novia, don Francisco L. Quevedo y señora.
ft fiscal Massari recomienda el archivo d e la causa contía don Javier Cuevas Zequeira por pro- , tañar Maniera
Hace algunos d$is la prensa de esta capital díó cuenta de la acusación ante los tribunales de que había sido víctima el Sr. Javier Cuevas Zequeira, de Carolina, a quífn se acusó de haber profanado la banüera americana. La acusación consistía, en que el Sr. Cuevas Zoqueira aé cruzar la carretera i en su automóvil, había tropezado con el asta de la bandera frente a una es- ! cuala rural tirando al suelo la bandera. En les telegramas que fueron enviados a la pren a, asi como en la denuncia que se presentó, se alegaba que el J Sr. Cuevas Zeqiífeira había cometido este hecho maliciosa e intencionalmente, y que una vez lanzada al suelo la bandera la había pisoteado. Se decía además que la profeiora Miss Wolkers, había llorado ante semejante atropello, d$ cual protestó enérgicamente . Cuando el caé| l’egó a manos del Fiscal de Distrito- Sr. Ma sari, éste pra edíó a practicar una minuciosa investigación en el bsrnto, y después de obtener el testimonio de numerosos testigos, rindió unjlnforme al Departa mentó de Justina recomendando e) sóbrese’miento de . la causa, pues de la investigación pract cada re desprende que no hubo intención maliciosa por parte del Sr. Cuevas Z-queira, quien así emo sus acomp:fiantes, no advirtieron que habían tropezado con la bandera, pues por estar lloviendo, llevaban prestas las cortinas del auto móvil. ' / Parece que a este hecho se le dió cierta exagerada importancia por cuesW jte índole personal, haciendo aparecer más gravedad de la cuenta, en lo que había sido simplemente una lamentable casualidad. PASAJEROS QUE REGRESAN DE NUEVA YORK En el vapor “Caracas” que llegó ayer a San Juan, procedente de Nueva York regresaron los siguientes pasajeros: William S. Simmons, Juanita San tiago, Ferdinand Santiago, Pablo Delgado Gaston Induni, Emilio Colón, Ralph C intre, Spencer B. Greene, Florence A. Hills, Jesús Rivera Rubén A. Bagley, Tomasa Rivera, Acacia Valdés Manuel Garcia, Cayetano Fraile Priscilla Cosmo, Victoria Cantre, Marcelo P.ive-a, John S. Lcvercok, George H. Davis.
Se asegura no se practicará investiga ción acerca del Gob.
Ayer se hablaba extensamente en los círculos políticos de esta ciudad, en el sentido de que la investigación so. licitada por el Sr. Córdova Dáviia, ante la Cámara de Representantes de Estados Unidos, acerca de la Administración de Mr. Reily en Puerto Rico, no se lie varía a cabo, debido a que aouel organismo, según se alega, no tiene jurisdicción para acusar al Gobernador, toda vez que éste es un nombramiento hecho exclusivamente por el presidente <ie la República, quien será el responsable de la buena o mala administración del gobernante. Se asegura que la mayoría está al corriente de este asunto, informándose que con el objeto de tratar acerca de él se reunió antenoche la Junta Central. ¿CABLE DEL SECRETARIO? Ayer, dos republicanos prominentes, que se encontraban en el “Banco Colonial” hablaban acerca de un cable que dicen ha recibido el gobernador Kelly del Secretario de l*a Guerra, el cual cable, según ellos expresaron, parece ser favorable al alto funcionario. Los ’•heridos caballeros fueren algo más lejos en sus 'apreciaciones, pues aso guraban que el mensaje implica una nueva demostración de confianza, por part: del Presidente al Gobernador. ’ PLEITO IMPORTANTE La Corte Supremu de Washington ha expedido un auto de certiorari con el fin de revisar la decisión de la Corte de Circuito de Boston que revocó la óq nuestra Corte Suprema en contra de Jos demandantes en el caso da Martorell vs. J. Ochoa*y Hno. Otio's dos casos de distintas partee poro que envuelven las mismas cuestione.*: legales han sido también admitidos pan revi □ión. Los abogados locales de J. Ochoa y Hno„ Soto Gras y Siaea, nos informan que las cuestiones envueltas son de gran trasceúdencia para la titulación del país, aun cuando lá cuantía envuelta en el caso de Ochoa no es de gran importancia, y que dentro dsl auto concedido dirá la última palabra el Tribunal más alto de la Nación acerca de tales cuestiones. EL “CREDITO Y AHORRO PONCESO” EMPIEZA A CONSTRUIR SU EDIFICIO El Banco “Crédito y Ahorro Ponceño”, ha empezado a demoler el edificio que hay frente a la plaza Degetau, esquina al callejón Amor, con el propósito de empezar la construcción de su nuevo edificio que dará mayor realce a Ponce.
Hoy : SABADO : Hoy exhibirá el popular teatro “OLIMPO” la extraordinaria película “MARIDOS Y ESPOSAS” MARIDOS DE SEDA Y ESPOSAS DE PERCAL. 2 TANDAS. Precios 30 y 20.
EL CONDADO El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar constante. VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solares al contado y a plazos. Behn Brothers Inc., Agentes Tetuán y Tanca. San Juan.