ELMUNDO
i -8 páginas 3 centavos Semestre, $4.00. Un año, $7-50.
Oficinas: Salvador Brau, 81. Tel. 833, P. O. Box 345.
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO
El Gobernador por ahora no piensa convocar la Legislatura
Mr. Reily ha manifestado que nombrará un republicano para sustituir al señor Toro Labarthe
Desde que apareció en EL MUNDO de ayer el sensacional informe del Gran Jurado, los elementos directores del partido republicano lian estado visitando la Fortaleza, habiendo conferenciando ¡ varias veces con el Gobernador, a propósito de la situación creada por las publicación de dicho informe. Los señores Feliú y Todd, así como varios redactores del periódico “El Tiempo”, se vieron ayer durante todo el día en la Fortaleza. EL GOBERNADOR NO CONVOCARA LA LEGISLATURA En el transcurso de las entrevistas, que fueron varias, el gobernador Reily, manifestó a los representantes del partido republicano oue no pensaba convocar la Legislautra a sesión extraordina ría. como se había dicho por los unioHA FALLECIDO UN INSIGNE POLITICO BELGA BRUSELAS, abril 7. —En las primeras horas de la noche de ayer falleció ■1 Woeste, ministro de Estado y jefe del partido Católico. El entierro del insigne político, al; cual acudirá un representante del rey Alberto se verificará en la tarde de mañana LOS EMPRESTITOS DE ALEMA NIA EN EL EXTRANJERO J PARIS, abril 7 —El Comité de In- ’ demnizaciones acordó en su sesión de' ayer nombrar una Comisión de expertos Inter-aliados para que estudien e informen las condiciones mediante las cuales Alemania pueda contratar empréstitos en el extranjero. La Comisión será presidida por M. Delacroix, anteriormente jefe del gobierno belga y quien ahora, pertenece al Comité Central de Indemnizaciones. Serán consultados, según se informa, los gobiernos de París, Madrid, Washing ton, Roma, Bruselas, Amsterdam, Berna y Berlín. I “Desconfíe de Anuncios Irrisorios” — < En la mente febril de ulgunoe anunciantes ya bus gomas tienen una duración casi mayor que el automóvil que las usa.... Nosotros garantizamos que la nueva “AJAX GRIS” ' es por lo menor lgvj»l a la meíor goma i qac se fabrica actualmente y que su' costo es menor. * Brunet, Saenz & Co. Allen 92.— Teléfono 105”. San Juan P. R. t Advt. 1
nistas. Agregó el Gobernador que nunca había tenido ideas de hacer eso, porj que tal cosa significaba una negación absoluta de la política que había lleva- ’ do a cabo hasta ahora. MR. REILY NOMBRARA UN REPUBLICANO PARA SUSTITUIR AL SR. TORO LABARTHE ' ’ ■ • ’* \ . f El Gobernador se comprometió con los líderes republicanos a nombrar a un re publicano para reemplazar al señor Toro Labarthe en el cargo de director del Departamento de Agricultura y Trabajo. Tenemos entendido que los lideres re. publicanos se comprometieron con el Gobernador a seguir defendiéndole en el periódico “El Tiempo”, siempre que este devuelva al partido las posiciones en que antes predominaban ellos. DE PASO PARA GENOVA, HA LLEGADO A PARIS EL SEÑOR LLOYD GEORGE PARIS, abril 7.—El jefe del gobierno inglés señor David Lloyd George, illegó hoy a esta ciudad de paso para ' Génova. Lloyd George conferenció con el presidente del gabinete señor Poincaré. El periódico “Petit Parisién” s© per mito asegurar que en dicha conferen- ! cía fueron discutidos los asuntos relativos a la deuda inter-aliada y a las in- ’ demnizaciónes alemanas, problemas que se suscitarán en Génova. El premier inglés salió a las cinco de la tarde para Italia. SE PRORROGA UN MODUS VIVENDI MADRID, abril 7.—El Secretario de Estado anunció que se ha acordado una prórroga al modus vivendi con Noruega. HOY. SABADO HOY. La grandiosa película considerada por los críticos europeos' como la mejor entre las más notables de 1921, O LA REVOLUCION FRANCESA Cine “Puerto Rico” —HOY—JUAN CENTELLA en su superior drama en 6 partes y tres interesantes RegalosMañana > Domingo. NUESTRA SEÑORA DE PARIS y TRAICION tas dos en cada tanda y por 15 cts.
;BEHN BROTHERS, INC. 1 ( (CASA FUNDAQA EN 1906) •; BANQUEROS i’ / Berwind White Coal Mining Co. ' - < ’ \ Lancashire Insurance Co. •i Agentas de Conipagnie Generale Transatlantíque. - J J i Windward Island Line - Pacific Argentine. ;; :: ( Brazil Line La Veloce. ’I • ► EL CONDADO — Venta de Solares. *; • • T i; Esquina Tetuán-Tanca. San Juan, P. R. “ ’ Gran Puesto de Leche “Santa Bárbara” San José esquina a Sol No. 20, Teléfono 1481 Se expenderá al público leche absolutamente .pura, procedente ( de la ganadería de “RIZA HNOS.”, del Dorado, a 16 centavos, y 4 18 a domicilio. Desde las 5 de la mañana a las 10 de la noche.
f febmery 21. ..I,e at S(ut Ju . n . P wto Klc ., ¡
SABADO 8 DE ABRIL DE 1922.
El Gobernador rebosa hacer alguna otra manifestación en relación con el informe del Gran Jurado
Ayer tarde uii Redactor de este diario visitó las oficinas del Gober--nador, con el propósito de inquirir' del Jefe -del Ejecutivo si tenía que hacer alguna otra manifestación en relación con el informe del Gran Ju rado. En aquellos momentos, el Goberna dor recibía en su despacho la visita ■ de los señores Wilson y Benedicto, j Comisoinado del Interior y Tesorero respectivamente, con quienes se disponía a celebrar una entrevista oficial,,'.y no obstante atendió cortes-, mente a nuestro representante a quien informó que nada tenía que agregar a la carta por él publicada en la prensa de ayer.
Como sabfen nuestros lectores la re ferida carta del Gobernador iba dirigida al Attorney General, Mestre, y al Fiscal Diaz Collazo, indicándoles, en vista de los términos en que estaba redactado el informe del Gran Jurado, que procediesen a practicar una investigación los hechos dej nunciados y procedieran contra los , funcionarios indicados en el mismo, si efectivamente se habían cometido las indicadas violaciones de la Ley- ¡ EL LICDO. CUEVAS ZEQUEIRA CON FERENCIA EXTENSAMENTE CON EL GOBERNADOR El senador unionista por el distrito
e de Humacao, licenciado Cuevas Zequíe- - ra, visitó la Fortaleza ayer a las tres , de la tarde. Eí propósito de la visita se debió a 3 ciertas recomendaciones que deseaba 1 hacer el distinguido legislador relativas r a nombramientos judiciales del distrito ' que representa. ' 1 Fue acordado cu dicha entrevista que ’ el señor Félix Renato Ortiz, quien fué ’ nombrado recientemente para el cargo de juez Municipal de Yabucoa, permane f ciera en Patillas y que para Yabucoa fuera nombrado el señor Arturo Martínez. El Senador por Humacao salió a las o cuatro del Palacio. ... . .. ... ...
CUBA NOS DA UN EJEMPLO DIGNO
Fa prensa últimamente llegada de la vecina isla de Cuba, nos trae (interesante información acerca de las medidas que se propone dictar aquel Gobierno, para proteger las industrias cubanas contra la competencia de las extranjeras que luchan por apoderarse do aquel mercado. Entre las industrias a ser defendidas por el Gobierno de aqua: lia isla, se halla la de cigarrillos, gravemente amenazada de ser anulada, gra cías a la competencia extranjera. Las fá bricas de cigarrillos de Cuba, como las nuestras, emplean tabaco cubano en la confección de su producto, y, cuanto tienda a combatir este producto, se con ridera allí como una gravísima amena-' za para lbs intereses de la isla. Los últimos datos estadísticos publicados por el Gobierno de Cuba sobre la importación de cigarrillos, acusa un alza enorme, en el últimb año fiscal, pues de trescientas setenta y ocho li- i
braa que llegaron allí en el año económico anterior, en este último, subió a mil quinientas diez y siete libras lo importado. Ante esto, los cubanos han decidido imponer una tributación a todo cigarri. lio qre se importe a aquella Isla. Y, cementando el favor que cierto públi- ! co de allí presta al cigarrillo extranjero, dice un sesudo colega habanense: “Pero lo quo nadie no ha podido explicar todavía es el. furor que a los cubanos le ha dado jpor ese cigarrillo mal oliente y antihigiénico, puesto que se ha probado que perturba las funciones renales y ejerce fuerte influencia <epre siva en el cerebro. Hay médicos que los clasifican drogas heroicas y ‘se inclinan a póatr su prohibición en el consumo diario.” Ya ven nuestros compatriotas, lo que es el cigarrillo que aquí se nos ha metido también con el fin de desplazar
al que fabricamos nosotros. Los cubanos pueden imponer una fuerte cantidad contributiva a todo cigarrillo que se : importe allí. Nosotros no podemos hacer eso, por estar maniatados por la tarifa arancelaria proteccionista de Estados Unidos, que nos détiene y por la situación especial de nuestra posición política, que ro nos da ni siquiera la li , bertad de dofender lo quo nos pertenece, como sucede con el tabaco de Puerto Rico, y con las industrias que aquí tenemos establecidas. Nuee'ro producto cigarrillero se ve combatido por ese antihigiénico y mal oliente producto de que nos habla la prensa cubana, y quo ha sido calificado por algunos como una de las drogas heroicas, por lo que recomiendan su i prohibición. JJosotros, deseamos que se fijen en es. tas declaraciones los consumidores núes tros, que aún siguen prestando su favor
CEMENTO “PORTLAND" , Varillas cuadradas retorcidas. PUNTA DE PARIS Llame, visite o escriba a TEJEDOR 1356. Tel. 395. Terraplén. Stop 2-J?2
I MATRIMONIO PROTESTANTE Han contraído nupcias en Ponce, el Sr. Juan Figueroa Cornier y la Srta. María Ocejo. Le deseamos a los felices desposados'eterna luna de miel.
M TRAJES H *‘- SOMBREROS EEffi . I NUEVOS ESTILOS NUEVOS COLORES NUEVOS PRECIOS P. GIUSTI CO.
UNA GUAGUA “MACK” de 23 pasajeros, acabada de construir. Ofrecen en buenas condiciones Sues, de L- Villamil & Co. En la Marina.
¡i NUMERO 678. •
El asunto de los informes rendidos por el Gran Jurado poco ha
El Director y un Redactor de El Mundo” comparecieron ayer ante el fiscal, Sr. Díaz Collazo
i Con motivo de la publicación de los ¡ sensacionales informes del Gran JuraI do t en nuestro número de ayer el juez | Foote, del Tribunal de Distrito, sec■' ción la. dictó la siguiente orden en ’ Corte abierta. “La Corte quiere llamar la atfncióu ' del Ministerio fiscal a la edición del periódico EL MUNDO de hoy, en que rparecon copiados los informes del Gran Jurado, que está actuando en esta i Corte, y ordena al Fiscal que practique una investigación con el fin de que traiga a esta Corte a todas las personas, en quienes encuentre responsabilidad criminal en este asunto.” De acuerdo con la orden anterior, el fiscal Diaz Collazo citó a su oficina, ayer a.las dos de la tarde, a nuestro 3 Director. Sr. Romualdo Real, y a r.ues1 tro Redactor, Augusto Pietrt. ! CARTA DEL “ATTORNEY” Acerca del mismo asunto, el Hon. ’ “Attorney”, Sr. Mestro nes dir.gió la t siguiente carta: L Abril 7, 1022. . Sr. Director de EL MUNDO, Señor:— En el periódico dirigido por Ud. en . ei número correspondiente a la fecha de hoy, y en la primera página, apsre- ’ al cigarrillo de fuera. La ciencia médi1 ca considera lesivo a la salud indi vi - ‘ dual el uso de ese producto extraño, que perturba las funciones renales y ejerce una influencia depresiva en el cerebro. 1 ' El cigarrillo nuestro se confecciona con I '¿abaco puro de Puerto Rico, y hasta la fecha no ha habido un solo médico qua ‘ haya aconsejado la prohibición del mis mo, por perjudicial para la salud. Escojamos lo núestro, que es superior a lo ajeno, y haremos no solo obra de beneficencia colectiva, sino -que favorecemos los intereses del país, propendien do al adelanto y afianzamiento económico de nuestras pocas industrias. hoy— a LAS 8 P. M. —HOY DESPEDIDA Del Rey de la Maquieta Rafael Arcos Anfiteatro 50 c. Luneta 25 Parque Borinquen El Cine más delicioso de P. R. Hoy. Sábado. Hoy. “Una Viuda Alegre” (The Frisky Mrs. Johnson), por Billie Burke. Pathe News. Matinée a las 3.30 P. M. Mañana Domingo: “Borrascas Matrimoniales”. MID. CHANNEL).
1 ( ce publicada una supuesta copia de un informe del Gran Jurado de San Juan, en el cual se hace relación del Hon’ E, Mont. Reily, Gobernador de Puerto i Rico; su Secretario particular J. R. Hull y el Ron. Auditor de Puerto Rico, Mr. W, I. Kessinger, y le suplico que al recibo de ésta me informe inmediatamente qué persona o personas fueron las que facilitaron a Ud. la copia supuesta del indicado informe. * Atentamente, Salvador MESTRE j Attorney General. 1 CARTA DE NUESTRO DIRECTOR , A la carta del Hon.* ‘Attorney”, nuestro Director contestó asi: ¡ Abril 7, 1922. Sr, Salvador Mestre, Attorney General de Puerto Rico, San Juan, P. B. Hon. señor:— En contestación a su atenta carta 1 en lá cual me pide usted le informe qué persona facilitó a este diano una copia del informe del Gran Jurado publicado en la edición de hoy, me apresuro a manifestarle quo dicha i copia fué traída a esta Redacción por el i redactor de EL MUNDO Sr. Augusto Pretil, desconociendo el que suscribe el origen de su procedencia. ft, Como el Sr. Pietri no se encuentra en estos momentos aquí, me es imposi'i ble darle cualquier otra información. De Ud. muy atentamente, Romualdo REAL, EL MUNDO, ANTE ÉL FISCAL Como decimos anteriormente, a las dos de la tarde de ayer comparecieron ante el fiscal Diaz Collazo, nuestros compañeros señores Real y Pietri, Director y Redactor de este diario respectivamente, a quienes se citó a fiscalía con el propósito de declarar en la in-' vestigación que s» practica por la inserción de los sensacionales informes del Gran Jurado, los cuales, como saben nuestros lectores, fuimos los primeros en publicar. Después de un extenso interrogatorio formulado por el Fiscal, salieron nuestros compañeros de la oficina del activo funcionario, quien, según informes continúa su investigación. BASE-BALL Acabamos de recibir un nuevo surtido de efectos de Base-Ball y otros sports. Pida catálogos y precios * ft • • • A • • • Sues. A. Maycl & Co. San Juan, P. R. Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St 72.
EL CONDADO El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar constante. c ft VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solares al contado y a plazos. Behn Brothers Inc., Agentes. Tetuán y Tanca. San Juan.