EL MUNDO
10 páginas 3 Semestre, $4.00, jf Un año, $7,50m i*
I Oficinas: Salvador Brau, 81. ¡ Tel. 833. P. O. Box 345. ¡ j
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
Published and distributed under permit (No. |O1) euthoriied by the Act of October 6 1917 on file at the Post Office «1 Ran Juan. Porto Rico. By order of the Preeident. A. 8. Burleson. Postmaster General’. Entered a. second claw matter fehmary 21. 1919. at the Post Office at Ran Juan, Porto R»eo, (United States of America 1 under the of march 3. 1879
ANO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO
SABADO 13 DE MAYO DE 19fi2.
NUMERO 997.
El asunto del Lalo. Coll y Cuchí y el telegrama de don Antonio han sido * objeto de múltiples comentarios
Interesantes manifestaciones del Ledo. Lastra Charriez
La opinión pública ha vuelto a ,fl jar su atención en los asuntos políti eos que parecen ahora más graves que nunca, con motivo de la» decisi vas manifestaciones hechas por el Sr Barceló en el telegrama que enviara a “La Democracia’’ desde Fajardo en relación con la cuestión suscitada con motivo de la anunciada de fensa del Gobernador que se decía haber aceptado el eminente letrado y líder unionista Cayetano Coll y Cuehí. Muchos han aplaudido la actitud de don Antonio, la cual califican de enérgica y valiente, al reconocer que al contacto con la Fortaleza, los hom bres del partido pueden salir perju dlcados pues en él dice que el Gobernador parece querer arrastrar en su caída a todo aquel que le ofrezca la oportunidad de hacerlo. En relación con el asunto del Ledo Coll y Cuchí, algunos exaltados har Juzgado, así a primera vista, la cuestión desfavorablemente para e Presidente de la Cámara, mientras otros creen que tal como han sido re tetados los hechos por el Sr. Coll y los cqfa’ps no han sido desmentidos por el Gobernador, el asunto no tiene /tanta importancia, ques lo que ha su cedido no es que el Sr. Coll hubiera aceptado la defensa del Gobernador en el caso, sino la tarea de revisar toe autos y emitir una opinión, que bien pudo ser favorable o contraria al Go bernador, según se desprendiera de fondo del asunto. “Finalmente—agregan—ni esto siquiera ocurrió pues el Sr. Coll ao tuvo oportunidad de revisar los documentos’’. Algunos son de opinión que la ver dad de lo ocurrido, fué que el Gober nador trataba de tenderle una celada al Attorney General, para obtener una declaración favorable a él del Sr Coll y Ouchí y así poder destruir la del Sr. Mestre, si ésta la era adver sa o en el caso de que el Sr. Coll le diera una opinión contraria a él provocar la destitución del Attorney fundándose en que éste le había en Parque Borinquen HOY Sábado. HOY TI Regreso del Recluta’ (The Rookies Return.) Por Douglas McLean y Doris May. Pathe News. Luneta: 20 ctvs. Matinée a las 3:30 P. M. “LOS TRES MOSQUETEROS” Adultos 15 stvs. Niños 10 ctvs. Mañana Domingo: “PAPA MIO” . (Old Dad.) ' Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St 72.
señado Los documentos privados: del ¡ Gran Jurado al. Sr. Coll y Cuchí. Por fortuna nada de ésto ocurrió ante la negativa del Sr Mestry a en tregar la documentación del Gran Ju rado, lo que ha hecho que /algunos di gan que ahora se puede decir: “¡Aquí no ha pasado nada, a pesar de las cosas que pudieron haber suce dido!’’ Recogidos los anteriores comenta ríos, tenemos que hacer la siguiente aclaración con motivo del telegrama del Sr. Barceló: “No es cierto que haya podido haber* mala interpretación por parte de nuestro “reportar” al tomar la en trevista. pues ésta fué dictada por e’ Sr. Coll y Cuchí a mi taquígrafa y corregida por él, una vez hecha la transcripción. Nuestro Redactor sólo intervino en formular las pregun tas y provocar la entrevista a la cna) accedió gustoso el Sr. Coll y Cuchí” LO QUE DICE EL LCDO. LASTRA CHARRIEZ Ayer tarde y a propósito de Ips co mentarlos que se hacían en relación con el asunto del Ledo. Coll y Cuchí, le oímos decir al Ledo. Lastra Cha rriez: “A mi no me preocupan las actuaciones buenas o malas, de los hombres que dirigen nuestra colectividad; lo único que me preocupa es la actitud del Partido Unionista y yo sé que éste se mantiene en pie, firme, y en actitud de protesta ante la tiranía de E. Mont Rally ’’ ‘ ‘Además—siguió deciéndonos el vice presidente de la Cámara —yo es toy realmente anonadado, no ante la actitud de algunos de nuestros políticos sino ante la de algunos funclona(Continúa en la pág. 2aí BAILE EN CAYEY Mañana se celebrará en lo? salones cei Círculo Unión, de Cayey, nn baile £e confianza. . I Teatro Municipal Compañía de Comedias, Zarzuelas y Varietés SORIA-SICILIA Hoy—Sábado 13 de Mayo, 1922 —Hoy Tanda aristocrática a las 5.30 P. Mdedicada al bello sexo con el juguete cómico “UNA VIUDA IRRESISTIBLE” I y gran acto de Variedades. A las §.45 P- M. La zarzuela en un acto “YA SOMOS TRES” Humorismos e por Fernando Flaquer. Canciones por Paquita Sicilia. Número de canto por Isa- ; bel Soria. Precios de las localidades Tarde y N oche, respectivamente: Palcos con 6 entradas $2.40 $3.69 Luneta 0.40 0.60 Balcón 0-20 0,30 I Entrada General '■ 0.20 0.30 , Galería 0.10 0.15 i Minos a Luneta 0.25
Teatro OLIMPO Mañana Debut del duetto His paño-Argentino. Huerta nica -Cardosa 2 Tandas: 7 y media y 9 y cuarto. Espectáculo original. Altamente cómico. Procedente de los principales teatros de Sur-América. PRECIOS POPULARES. II | |.| 1 I 1 j. Gran existencia del acreditado . CEMENTO “LE HIGH” PORTLAND Solicite precio a SANTINI FERTILZER CO. y KORBER & CO., Inc. SAN JUAN
PERDIDA Cheques perdidos y endosados por Félix V. López. Se gratificará al que lo encuentre y devuelva a dicho señor. Naguabo, P. R. Advt.
PUNTAS PARIS (TODOS TAMAÑOS) Calidad — Precio — Servicio Holán, Tejedor 4 de Hoslos Box 1356. Teléfono 395. San Joan, P. R.
Se necesitan personas expertas en modelos de Blusas. Diríjase Harry Line 4—6 Infanta Luisa, Marina. Advt.
MADERA a $38" Millar F. Benitez Rexach. Muelle 6 ■ .
LA RESPUESTA DE RUSJA AL MEMORANDUM EUE ENTREGADA ATER A M. SOIANZER
i LA RESPUESTA DE RUSIA AL MEMORANDUM FUE ENTREGADA AYER A M. SCHANZER. EL ESPERADO DOCUMENTO REITERA LOS DESEOS DEL SO VIET PARA DAR CUMPLIMIEN TO A CUALESQUIERA DE LOS 'I ACUERDOS QUE APRUEBE LA CONFERENCIA (Cable francés) GENOVA mayo 12- — Georges Tchitcherine puso ayer en manos de ' j M. Schanzer, ministro de Italia en la conferencia económica, la iespues ta del gobierno sovietista al reciente memorandum de los gobiernos Alia dos. En los círculos oficiales empe- , zó a murmurarse li noticia de que 1 era muy probable que los delegados de Rusia y Francia, así como también ' el jefe del gobierno inglés Lloyd Geor ge, reanudarían las conversaciones 1 directas que habían entablado con res pecto de las cuestiones pendien es, para ser tratadas en la contestación ' rusa. Se hizo esta declaración en vis ta de las noticias que han circulado I emanadas en los círc jlos políticos de Roma y París, según las cualei el ' | señor Tchitcherine había prometido ¡ dar lectura en una reunión privada a I los términos de la respuesta, con el
¡ fin de escuchar las observaciones de los delegados ingleses, italianos y franceses. No se confirmaron estas suposiciones puesto que Tchitcherine puso in mediatamente en manos de M. Schan zer el documento en cuestión, el*cual fué en seguida leído en la conferencia. _ El jefe de delegación sovietista hablando después con los periodis tas manifestó q. la tardanza para en tregar la respuesta se debe a las disensiones que exigían entre Joffre y Litvinoff, motiviáas por la claúsula siete del memwandum, con la que no se estaban dichos delegados. I La rusa se considera aquí, exceptuando los círculos comui nistás, como un documento conciliador y se comenta! con plena satisfac ción las reservas (jue imponen los de legados las cuales se insI ~ *an en de»eo de dar cumpFmiento a cualesquiera de los acuerdo; que se aprueben ten la conferencia j de Génova. La contestación puede resumirse en varios puntos esenciales: 1—Li sugestión de que todos los problemas económicos y financieros relativos a Rusia deberán someterse al criterio de un Comité Mixto de Expertos nombrados por la propia asamblea de Génova.
M 2.—Rusia se reservará toda libertad de acción en lo que se refiere a sus demandas acerca de los daños producidos por las expediciones de Denikini y por las revoluciones de Kclchak, Kerensky, etc. 3. —El Soviet ge declara partidario de sus demandas, a título ds reciprocidad, siempre que los Alia dos se declaren igualmente en favor de la cancelación de las deudas contraídas por los gobiernos de Rusia durante el período de la guerra. 4. —Rusia rechaza, precisando la gravedad de la propuesta, el sistema de un tribunal mixto d? arbitraje pa ra reglamentar las reclamaciones extranjeras, por entender que esta clausula es contraria e incompatible con los principios comunistas. ; 5—Las diferencias de índole económica existente entre Rusia y las í potencias aliadas, no serán en mane ra alguna obstáculo para continuar las discusiones de la conferencia. 6. —El gobierno sovietisti expone respetuosamente la introducción de una clausula de reciprocidad que dejase a todos los países sobre un mismo nivel de igualdad económica. 7. —Rusia no puede acceder a los ] destos d|e los gobiernos aliado? en lo que se relaciona con la desn icionalización de las propiedades extranjeras, a menos que dichos Gobiernos, (Continúa en la pág. 3aj
Somos los causantes de esta situación
Pierden su tiempo les pretensos re dentares sociales que no cesn.n de ar guir que es por los medios de una so cialízasión espacial recomendada por e'los cómo ha de resolverse el complejo problema precario de nuestra sitúa «ión financieramente hablando. Tampoco están en la verdad tos que aseguran que la manera de aliviar la s fuación de nuestras clases jjo bres está en sostener una eterna !u cha contra el capitalismo, para que éste siga aumentando salario», vengr o no a cuenta el aumento ya sea oportuno o no. la manera de aliviar la crítica si tuación de la isla, en lo económico, y de ,hacer desaparecer la amenaza del hambre que nos sobrecojo, es fomen tando el e3tablecimíer4"-o de Indus trias en Puerto Eico, ayudándola» y manteniéndolas aún a costa de los' mayores sacrificios. Bs deber tam ¡ bién nuestro, mantener las que hoy!
tenemos, y procurar que ellas alean cen un grado de prosperidad tal que las permíta vivir con la holgura ne ce arla, sin los tamore» que siempre ofrece 1» extraña comprenda. Estamos trabajando porque log prin cipaíes del pal», adquie i ran precios buenos on los mercado: ex'r anger os. Debemos trabajar pare que lo» productos de nuestras Indus trias sean consumidos por nuestre pueblo, con la debida preferencis. El tabaco, tiene hoy un bajo pre cío?. Los agrict’Vores de la rica fio já so quejan de este y escriben solí citando la ayuda pública para que o! producto s» siga cultivando con en tusiasmo y en la migma escala remu nerqtlva de anteriores años. Pero el tabaco, seguirá teniendo mi , los precios si el comprador nativo no i se decido a cooperar con las Indus ¡ trias del ramo para que éstas se man tengan en un alta grado de produc
cíón y permítan el mejoramiento de! mercado con la demanda de la mate ría prima, Nuestros , cigarrillos nativos, están sienio combatidos por lo? similares que la industria extranjera introduce en la Isla con la ayuda del consumidor local, que usa dicEo pro ducto. La ciencia médica ha acusa do al producto extranjero de mala ca lldad en la confección y de perjudi dal para la salud por las composicio nes químicas, que se emplean en la ela boración del mismo. Protejamos, pues, nuestra industria olgarrillera, consumiendo el que pro ducimos aquí, que no sólo está hecho con materia prima cosechada en la is 1*. sino con ese tabaco especial qu< dedicamos aquí a ese ramo tabacc que ee de una calidad inmejorable, según puede comprobarse en cualquier momento. f
i NOVEDADES I i NOVEDADES! llegadas esta semana 1 RETAZOS DE CINTA FINA SOMBREROS PARA SEÑORAS <le 2 1 2 yds. colores nuevos y bonitos Nuevos modelos acabados de recibir valen a 90 ctvs. y $1.00 tenemos gran variedad i a 65 c. uno a escoger a $1.50 - 2.50 - 3 y 5.00 SOMBRILLAS Y PARAGUAS PARA COLLARES y CINTURONES DE SEÑORAS NOVEDAD Modelos nuevos, puños bonitos Estilos nuevos acabados de llegar un gran surtido verdaderas fantasías a $1.50 - 2 - 2.50 y 3.00 a 50-75- 1.00 y 1.50 MEDIAS CALADAS y de FANTASIA VANITYBS. CAMARITAS Y BOLSAS Preciosidades acabadas de recibir estilos nuevos de gran moda todos los colores. de P íe l 6,1 colores y plateadas. a 49 - 89 - 99y 150 a 98-148 - 198 y 3.00 “vSÍ. R " l “ ““t S ' 8or “ y NiS “- *“*> » Pr “ ¡ “ B*™-’ tisimos. >da y comprara muchas cosas buenas con poco dinero. GONZALEZ PAD1N C0„ INC. «AK II-AV LA CASA Q UE VENDE DE JODO i SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
I B Comité Ejecutivo para la erección en Ponce del monumento a Muñoz
Rivera visitó ayer esta capital i Será inaugurado el día 15 de Noviembre próximo I
Ayer tuvimos el gusto ds saludar en > Sen Juan a los distinguidos caballeros de la cudad del Sur, don Guillermo Shuck, Ledo. Domingo Sepúlveda y ¡ Ledo. Luis Yordán Dávite, quienes formen parte del Comité Ejecutivo para la erección en Ponce de un monumento que perpetúe la memoria del ilustre por 1 torriqueño desaparecido. Un Redactor nuestro cambió breves impresiones con los referidos rmigos y enterarse de que el propósito que perseguían al venir a esta ciudad era el de levantar de la Adasna los 40 bultos que confinen el magnífico pedestal sobre el cual ha de reventarse la hermosa estatua de bronce quo desde hace tiempo está en poder del Co , mité Ejecutivo. , * Dicho pedestal es todo de mármol de ■ Italia, artísticamente labrado per el ■ reputado escultor catalán Narcfn Gosch Eoix, bajo la dirección de Alfredo Weicherg, arquitecto residente en Bar- ¡ 1 cotona. Gracias a la valiosa ayuda <tol conocido financiero español, don Manuel ’ González, de Salinas, la’ cempafiía de vapores de los señores Pinillos. de Barcelona, ha hecho gratis el transporte a Puerto Rico del pedestal de la estatua, y por la intervención, así mioma, del CONFERENCIA DE LOS SRES. COLL Y TOSTE Y HERNANdATlOPEZ f El día 17 del corriente se itovxrá a : efecto en los salones del Colegie EsI, calen» Gregg Shorthand, de te parada ‘ | 21 Santurce, una importantísima conferencia a cargo de tos distinguidos caballeros Dr. Coll y Tosté y Ledo. Juan Hernández López. Los conferencistas desarrollarán el tema “Progreso del comercio y sus «tí-i , liczdes en Puerto Rico.” , PARA LA MANSION DE GEORGETTI Han sido ordenados ya vario; materiales de construcción-pata la «untuosa 1 residencia del Sr. Georgetti. Estos materiales son de lo mejor do lo mejor y los está supliendo la Ferretería Merino - Advt. : ' I HOY SABADO HOY La. bellísima actriz noruega LEE PARRY en el estupendo drama eu 10 ar/os ‘LA MUERTE DEL GRAN DUQUE’' Precios Corrientes 1 I MAÑANA mañana PROGRAMA DE 5!0NQR Domingo 14 de Mavo ESTRENO EN PUERTO RIOO de la sensacional cinta "DETERMINACION” “DETEEMTNAWlON” i i, 12 actos.— . 12,000 Pies.— X*A peücula que rompió todos los records en el Teatro “EMPIRE” de Syracuse. Matinal a las 10 lf2 A. M. Tanda especial a fes 4 1|2 P. M. I I* Noche dos tandas como de costumbre
Sr. González, el ferrocarril transportará los 40 bultos a la ciudad de también sin cobrar nada. , Los Sres. del Comité luego de conseguir el levantamiento’ en la Aduana | de los bultos aludidos y de ponerlos eu camino teacia Ponce, visitaron a su I.iistrísima el Sr. Obispo, parí e inseguir de él la cesión del de-e rno de superficie de unos terrenos propjcdáa de la Iglesia, en, los cuales será enclavada la estatua. A esta visite fueron acompañados por el Ledo. Travieso y, esperen que todo quedará arreglado satlMactoriamente. Preguntados por nosotros ios mieml.ios del * Comité, si esperabta podeq a inaugurar la estatua en fecha próxima, ros «atestaron, que si se vencían cien tas dificultades tenían la esperanza de inaugurarla el día 15 de noviembre fe cba en que se celebrará el sexto aniversario de la muerte del procer. El acto de la inauguración de este monumento va a resultar un verdadeae acontecimiento, y a él concurrirán repte mentaciones de todas partes da la islk ya que—según nuestros informes—sé trata de la mejor y más valiosa estatua que se ha erigido hasta abosa en Puerto Rico como homenaje al inolvidable pcrtorrqupño. | LOg DETECTIVES DE SANTURCE PRESTAN IJN BUEN SERVICIO El Jefe de la detective de Luis Benítez y Juan N.Soto Mayor, arrestaron ayer en la parada 11. a Bb. y sa Ayato dfi Sr. Enfile Lales, a quien en abril le fué aurtraíde vn reloj valorado en $80. Cuando <1 Sr. Laleu notó la desaparición del relej, avisó a la detective, la «nal, buscando en la habitción de. la sirvienta encontró debajo de la colchoneta varias piezas do ropa y el relej. El Juez Aybar sentenció » Bosa a 25 días de eánceL • RESULTAD© DEL CONCURSO* - REINA DE MAYO DEL’COlfEGIO ROYAL GREGG. * Margarita Martí , 22,28$ Ma. Luisa Gallisa 20,500 Teatro América —Hoy Enorme Exito Hoy— nuevo por ios eminentes artistas españoles HERMANOS CRAHDIO-ALAHEDA y la pelfeula en 7 actos 1 “El Juez Supremo” Mañana domingo Matinée a las 3:30 P. M. y la película* La Loca del Castillo
San Juan Racing and Sporting Club AVISO Para conocimiento general, hacemos público que esta Corporación, en sesión extraordinaria celebrada con fecha 12 de Mayo de 1922, ha acordado - por dad suspender por tiempo indefinido, las carreras en su Hipódromo. ’ z x z