ELMWNDO
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦MM 12 páginas 3 ctvs. Semestre, H>00 Un áño,|7.H
rT riff t r r 11 r v vvt Oficinas; Mvsist BrfUi n : TcL UJ P, o. Box Mi »
DIARIO DE EX MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
AAO IV. 8AN JUAN, PUERTO RICO,
•athori A 8. I
PabUaeá aad distributed ender pmJt (Me. SOI) Mthorised by u, aet et eetebee 8, 1»H, «b lie at the Peat Ottos of Sen Porto Bloc. By .order ef the fteeident, A 8. Bar lasen. Poetmeter GeeanL Batered ee seeend olese sutter, febraary >1. l»l». at the Poet Ofdoe at Ban Jui, Borto Biso. United «tetes of America undse the Aot ef mareh 8. 18W
SABADO 11 DE MARZO DE 1922. I NUMERO 944.
El Licdo. Soto Grao hace un amplio estudio de la cuestión jurídica de los “Quo Warranto”
Importantes opiniones de los jueces del Tribunal Supremo, McLeary y Sulzbacher
Al tener conocimiento de que el licenciado Francisco Soto Grás, con moti ▼o de un pleito de Guayama y con el ob Jeto de impugnar la Resolución dada en e’ caso por el Juez Díaz Cintrón, había estudiado detenidamente la cuestión de la legalidad de los nombramientos de funcionarios hechos por el Gobernador contra el consejo y consentimiento del Senado, un Redactor nuestro visitó al estimado jurisconsulto para -que, dada la actualidad del asunto, nos diera cu opinión respecto a la naturaleza y eficacia del recurso de “Quo Warranto’* que se pretende establecer para impugnar la capacidad de los jefes de departamentos, Lippitt, Toro Labarthe y Wil son. —“La situación .provocada por la actitud del Gobernador—comenzó dictándonos—nombrando funcionarios públicos sin el consejo y consentimiento del Senado insular no es sólo caótica desde el punto de vista administrativo sino casi desesperada en cuanto a los medios de revisión ante los Tribunales de Justicia.’’ —¿Cuál es, a su juicio, el remedio le gal para esa situación. —“Tanto la Ctrl» Suprema de los Es tados Unidos como nuestra Corte Suprema de Puerto Rico han resuelto que la única manera de traer ante los Tribunales la legal! dad del nombramiento de funcionarios públicos es por medio del rito “Quo Warranto’’. Pero este auto sólo puede expedirse a nombre del Estado o sea El Pueblo de Puerto Rico, éste naturalmente representado por el Attorney General o algún Fiscal de Dis frito. Ningún ciudadano puede instar la ex pedición del auto por derecho propio, JA la cuestión envuelta sólo interese al poder soberano y únicamente él puede atraer la validez de los actos ■ realizados por sus funcionarios que afee ten al nombramiento para el cargo qué desempeñe. Y para todos los efectos legales los _ actos realizados por funcio-
narios ilegalmente nombrados sen válidos y eficaces, no pueden ser atacados colateralmente o por ningún otro medio q. no sea el ya dicho de ‘Quo Warran to’ y ejercerán sus poderes tales funcionarios, porque lo son de FACTO aunque no de JURE. Esta teoría también ha sido sostenida por las Cortes Supremas de Washington y Puerto Rico.’’ —¿Cómo se inicia el recurso? —“Ahora bien, lo difícil es conseguir la iniciación del rito de “Quo Warranto’’, único remedio para la revisión por nuestros tribunales de los nombramientos ilegales del Gobernador. Nuestra ley de “Quo Warranto”, aun que una de las más liberales de sus aná logas en los Estados Unidos, deja a manos del Attorney General y de los Fiscales de Distrito la facultad de permitir las solicitudes del auto cuando se interesen por los ciudadanos. Si tal facultad es discrecional y es ejercitada, aun cuando erróneamente, no sería revisable por auto de mandamus que sólo procede cuando el deber es manifiesto y no envuelve discreción. La ley emplea el verbo MAY en inglés, que unas veces se ha considerado como postestivo y otras como imperativo. Nos lleva ría muy lejos una discusión d esu significado en este caso concreto y para los efectos de lo que en las circunstancias actuales debe ser en mi opinión la actitud del Attorney General, no tiene importancia”. -¿ ? —“Como el permiso que conceda el Attorney General es sencillamente para presentar la solicitud y ésta además ha de ser permitida también por la Corte, antes de entrar en sus méritos según dispone el estatuto, es evidente que el Attorney Genial cumplirá con su deber dando una oportunidad a los duda daños para que ventilen en los Tribunales derechos tan sagrados como la intervención de la rama electiva del go. bierno (Senado insular) en la administración de a causa común.
Luego la Corte decidirá por su parte si debe conceder o no el permiso para presentar la solicitud, quizás con mayor libertad de acción pueda qué el Attor' ney General, por ser éste al propio tiem po que representante y servidor de El Pueblo de Puerto Rico, cuyos derechos han sido conculcados, consejero legal ! del Gobernador entredichado.” | —¿Qué hay respecto al interés personal del promovente? 1 —“Otra cuestión, no menos importante, es la referente a si la palabra “retator”, que ha sido traducida por ¡“otra persona”, empleada en la ley para designar al que inste del Attorney General la presentación de la solicitud de “Quo Warranto”, debe interpretar se en el sentido de conceder el derecho de petición a todo ciudadano o si es preciso que el promovente haya sufrido perjuicio personal con el nombramien I to impugnado. ' Muchos Estados de la Unión han en- , mondado la ley de “Quo Warranto” de modo que no requiera que el peticionario tenga interés personal en el asunto y sólo depende la concesión del au- , to de que la Corte competente crea que i existan razones bastantes de orden púi blico para que se investigue la legalidad del nombramiento. Nuestra ley seguramente será enmendada en ese sentido en la próxima sesión de nuestra le gislatura, evitando así los tecnicismos que hoy detienen la marcha rápida de esta depuración de responsabilidades q. se impone con urgencia. Mas en todo (Continúa en la página tres) EL SEfrOB HERNANDEZ USERA FELICITA AL SR. BARCELO Ayer por la mañana el Jefe de la Unión, señor Barceló, recibió un cablegrama del licenciado Hernández Use. ra, residente en Madrid, en el cual le felicita calurosamente por el triunfo del primero en la Asamblea celebrada por el partido de la mayoría el once de febrero. —Ayer, se aseguraba también en los círculos políticos de la ciudad, que el señor Barceló había recibido otro mensaje de Washington, en relación con los importantes acontecimientos que se están desarrollando en aquella Capital. La confirmación de esta noticia no pudimos obtenerla, a pesjtr de haber hablado con el Jefe de la Unión.
Hoy Hoy La sensacional producción especial “Maridos y Esposas” Programa “Equity”, interpretado por HOUSE PETERS Mujeres, hombres y niños. No dejéis de ver esta colosal película.
EL CONDADO El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco* y con brisa del mar constante. VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solares al contado y a plazos. Behn Brothers Inc., Agentes Tetuán y Tanca. San Juan.
- sr’e w o^^•■^e ,, I Rosita Guerra e »- ■i En el Cine “Puerto Rico” • • • ■ Esta noche, sábado, será noche de júbilo para Santurce. *’ La cupletista Rosita Guerra, tan encomiada por los perió- •’ dicos de Cuba y de Méjico, hará su presentación en aquel • • popular cine, donde reanudará la serie de triunfos conquis'> tados por ella en todas partes. «• Además, serán exhibidos una preciosa comedia y uno de los *: mejores dramas de Juan Centella, en seis actos.
Aviso al_Comercio “La Bul! Insular Line Inc. anuncia haber hecho arreglos con la “Luckembach United American Line” que trafica entre San Francisco de California y New York mediante el cual puede aceptar con conocimiento corrido hasta Puerto Rico los siguientes artículos: Habichuelas a $0.86 las 100 lbs. Conservas en latas a $1.00 las 100 libras. A los embarques destinados al puer to de San Juan se le aplicarán además los 2-l|2 cts. por cada 100 lbs., como derecho de descarga.” Advt.
Victory Garden
MAÑANA DOMINGO En la tanda de las 9 de la noche. La maravillosa producción, más interesante cada día, “Los Tres Mosqueteros” QUINTA JORNADA
El comisionado de Agricultura y Trabajo, Sr. Toro Labarthe, no quiere ‘hablar más por ahora’
A pesar de eso, nos alarga un informe suyo acerca de las cuestiones que se vienen debatiendo
Ayer visitamos al señor Toro Laharthe, Comisionado de Agricultura, con el propósito de ver si tenía nuevas manifestaciones que hacer, aceracerca de los últimos comentarios que alredor de él han hecho los periódicos de San Juan. El señor Toro nos manifestó que nada nuevo tenía que añadir, por ahora. No obstante, e’ distinguido Comisionado puso en nuestras manos un discurso suyo, en el que aparecen terminantes inanifestaciones respecto a las cuestiones que se vienen debatiendo en la prensa, con relación a los puntos, de carácter económico, esbozados por él, públicamente, desde que EL MUNDO insertó los párrafos de su carta a Towner. Por eso, adivinando, tal vez, el pensamiento del señor Toro, copiamos lo que. sigue: DEFENSA DE LA PROPIEDAD “Muchos pequeños propietarios han perdido sus fincas porque el pueblo de Puerto Rico ha sido tan celoso en el cobro de sus TRIBUTOS, que si pasado un corto tiempo NO COBRA, vende o remata esa parcela de terreno, sin preocuparse que de ello, quizás, dependía el bienestar de una familia. La contribución por libóme Tax goza del privilegio de mayor plazo para su amortización, y al seis por ciento interés, mientras que la contribución territorial devenga el doce •por ciento con plazo perentorio para el pago. Las Corporaciones en las crisis económicas tienen el recurso de entregarse a las CORTES DÍ77USTICIÁ, y pasando a manos de RECEIVER, aguardan que la crisis pase, y al mejorar la situación económica siempre encuentran algún remedio y conservan sus propiedades. Para los individuos el procedimiento es más rápido; SUSPENSION DE PAGO O A LA QUIEBRA. En el primer caso también se destruye la reputación de una persona útil en la sociedad.” Luego sigue un cuentecito del señor Toro, el que por no pecar de prolijos, silenciamos. Mág adelante, y en busca siempre de lo que más semejanza tiene con los asuntos que ha venido tratando la prensa en estos días, hallamos en
el discurso, lo siguiente, acerca del sistema actual de tasación: LA TASACION “Las tasaciones no son lo justas que debían ser. Los agricultores no saben defenderse; les está prohibido útil'zar los abogados que están familiarizados con las leyes del PODER INVISIBLE, y para evitarse más trabajos, con la oportunidad que le brinda el tasador de ir “en alzada” a la Junta de Revisión e Igualamiento en San Juan, cuya visita proporciona muchos gastos, resuelve aceptar el impuesto, y así puede comprenderse que los tórrenos de caña, vegas en su mayor parte, situadas al lado de poblaciones, y carreteras, que permiten voltear en automóvil, están tasadas en promedio a $172 cuerda; y los terrenos de café, en la altura, que para llegar a ellos hay que pasar por caminos malos y peligrosas veredas, de gredilla, están tasados en promedio de $93.79 cuerda. El promedio de rendimiento de azúcar por cüerda puede estimarse en Puerto Rico en 40 quintales de azúcar, que disfrutan de una protección de
$2 quintal, o sea $80 por cuerda ¡¡¡ELcafé no ha conseguido protección!!! Esto es una prueba terminante de que el pequeño propietario está huérfano en las esferas del Gobierno de su pais, o que no está aún preparado para gozar las libertades de la época, por falta de asociación y cooperación”. Como no es posible reproducir todo el discurso del señor Toro, cerramos está información con lo que ha dicho acerca de los impuestos: LOS IMPUESTOS. “No siempre el impuesto es justo. Ya se ha autorizado hasta el dos por ciento sobre el valor de la propiedad, y-el aplicarlos dicen ES NECESARIO, ES INDISPENSA, BLE, PARA IMPULSAR EL PROGRESO DE NUESTROS PUEBLOS. El informe del Tesorero de Puerto Rico, según el rtport del Gobernador de Puerto Rico al Secretario de la Guerra por el año 1920, demuestra que la propiedad de esta Isla está valorada como sigue: propiedad urbana, $54,123,004; propiedad rural, (Continúa en la página once)
| Teatro “Olimpo” | SABADO Y DOMINGO 1 Presentación de la genial tonadillera í -- PAQUITA ESCRIBANO | Sábado en la tanda de la noche. Nuevos couplets. Precio 75 ctvs. I Domingo: Matinée a las 4:30. Gran Tanda Femenina de la Tarde $ couplets y su conferencia tema “Sobra-lys hombres” T * ** Precio: Lunetas numeradas W • T Domingo Noche: Grandiosa función de Gala con nuevos couplets. y 3. Precios: Lunetas numeradas 75 ctvs. t
PARQUE BORINQUEN El cine a orillas del mar. Hoy. Sábado 11 Hoy. Mildred Harris en el Furst National drama: ‘LA COSTUMBRE’ (The Habit.) LUNETA 20 CTVS. Mañana domingo: ' “El Eterno Don Juan” (Occasionally Yours.)
Budweiser
CINE “LUNA” HOY Matinée y Noche. HOY i Primera jornada de El Jinete sin Cabeza
CANAL NAVEGABLE I NEW YORK, Marzo 3.—El Delaware I y Raritan Canal ha sido abierto ayer * Ia la navegeión. El canal se extiende desde Borientotai hasta New Brunswick
Cucharillas para Mantecados j A $2.00 y $2.75 millar, venden Porto Rico Paper & Supply Co. Luna 76. San Juan, P. R.
MADERA De la Goleta E. R. SMITH actualmente descargando OFRECEMOS a precios sin competencia un surtido atractivo que garantizamos como de primera calidad Si interesa madera buena que reuna condiciones provechosas, diríjase a nosotros antes de hacer sus compras. VILLAR & COMPANY INC, Teléfono 1450 P. O. Box 201 SAN JUAN, P. R.
BEHN BROTHERS, INC. (CASA FUNDADA EN 1906)
Agentes de
-:- BANQUEROS (Berwind White Coal Mining Co. Lancashire Insurance Co. | Compagnie Generale Transatlantique. / Windward Island Line - Pacific Argentine. Brazil l,ine ‘ La Veloce.
EL CONDADO—Venta de Solares. Esquina Tetuán-Tanca. San Juan, P. R.
Neo Salvarsan Alemán fabricado por FARBWERKE VORM. MEISTER LUCIUS A BRUNNING HOECHST A MAIN Declarado PURO y LEGITIMO por el Departamento de SALUD PUBLICA DE LOS ESTADOS UNIDOS DESPUES DE ANALIZADO Importado según Licencia No. 211836 por Pesquera & Pesquera, Inc. Teléfono 561. Edificio Bouret. San Juan, P. R.
CLUB DEPORTIVO DE BONCE
Con la cooperación general del Club Rotarlo de Ponce, quien donó al efecto la suma de $100.00, el Club Deportivo íe Ponce, por «ledio de la S.cción Ateneísta del misuáb, inicia la celebración de un concursó de carácter filosófico -social. bajo las siguientes condiciones: la. Podrán concurrir al certamen con sus trabajos por escrito, todas las personas en Puerto Rico residentes y to. I i dos los puertorriqueños que residen fue- > ra de la Isla. 2a.— Los trabajos serán enviados al I señor Presidente de la Sección Ateneis- . t" del Club Deportivo de Ponce, señor | Frank de Porrata Doria, a mas tardar el dia 30 de abril de 1922 en que quedará cerrado el plazo de 'admisión ■ al concurso. Deberán ser envía les di- ! chos trabajos; (a) Por correo; (b) Mecanografiados; (c) Por cuadruplicado; (d) Coa un Unía para facilitar mas tarde la identificación del autor; (f) Sin acompañarlos de firma, nom bre ni signo alguno que revele o indique el pombre del autor. 3a.— El ensayo o estudio en que el •autor desarrolle su pensamiento no bajará de seis mil palabras ni pasará de ¿oce mil; y al final del trabajo deberá expresarse en cifras, el número exacto de palabras que el mismo contiene. . 4a.— El autor de la obra quo merez ca la más alta calificación será premiado_gon $100.00 y diploma de honor; y ; el autor de la que siga en mérito, con $50.00 y diploma de honor; reservándose el Jurado del concurso otorgar una o más menciones honoríficas a Jos autores de los trabajos que sigan en mérito. 5a.— El Club Deportivo de Ponce se reserva el derecho de publicar los trabajos premiados. 6a.—El Jurado calificador se compoEdrá- O lies miembros designados per el Club Deportivo de Ponce; 7a.— El Club Deportivo de Ponce re serva al Jurado calificador el derecho a declarar desiertos los premios por insuficiencia, a juicio del Jurado, en los trabajos presentados. 8a. — Al publicarse en nuestra prensa diaria, después del 30 de abril de 1922, los títulos y lemas de los trabajos premiados, los’ respectivos autores deberán enviar inmediatamente al Pre sidente de la Sección Ateneísta del Club Deportivo de Ponce sus nombres y una quinta copia del trabajo premiado. 9a.— El tema del certamen es: “IN CONVENIENTES Y VENTAJAS DEL LUJO”; El Club Deportivo de Ponce espera que el tema interesará profundamente a todos los que se preocupan del estudio de los problemas sociales, y, por anticipado, extiende las más cordiales y expresivas gracias a los que se sirvan tomar parte en el concurso. Ponce, P, R., febrero 28 1922. Frank de Porratu DORIA, Presidente de la Sección Ateneísta del Club Deportivo de Ponce. Advt.
Teatro América Hoy Enorme Exito Hoy La estupenda obra de VICTOR HUGO en 7 actos, MARIA TUDOR Tanda vespertina, y por la noche a precios corrientes, siendo extraordinaria. Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St 72.
: La Mantequilla í “MORNING GLORY” • no tiene composición alguna, en- • trando únicamente en su prepa- . ración nata fresca de la más ’ pura calidad, sin que ésta se ' mezcle de un día para otro. ; DE VENTA POR: • . Colmado LuiñaL Colmado Font. ' Plaza Provision Co. Standard Grocery. • Distribuidores para P. R. i R. J. Delgado & Go. !• Tanca No. 2. Tel. 1104 San Juan.