EL MONDO
14 páginas por 3 cents< Bimestre, $4.00 Un año, $7.50,
Oficinas? Salvador Brau, 81. Tsl. 833, P. O. Box 345.
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and dintributed under permit (No. 801) authorized by the Act of October 6. 1917. on file at the Post Offica of Ran Juan, Porto Rico, By order of the Preaident, A- 9. Bur leson. Postmaster General. Entered as second clase matter, febmary 21. 1919, at the Post Office at San Juan, Porto RI eo, (United States of America) under the Act of march 8. 1879
AÑO IV,
SABADO 9 DE DICIEMBRE DE 1922.
NUMERO 1175.
En Ponce se instalará una fábrica de perlas artificiales
Tenemos informes de que han llegado a la isla dos prominentes químicos de nacionalidad francesa, con el propósito de establecer una importante fábrica de perlas artificiales. Según informes, Ponce será la ciudad donde probablemente se establezca la nueva fábrica, dadas las condiciones climatológicas de la Perla del Sur. Hacia dicha ciudad salieron los iniciadores del referido negocio, quienes llevan cartas del Ledo. Guerra-Mondra-gón, para el Alcalde y otras importantes personalidades de allí, a fin de que ee les faciliten a los visitantes todos los medios necesarios en relación con los deseos que les llevan a dicha población. POINCARE Y MUSSOLINI, HACIA LONDRES PARIS, dciembre 8.—A las siete y treinta y cuatro de esta noche marcha rán a Londres Poincaré y Mussolini.
I IOS NERVIOS i ■ ; con todo esmero y rolidtud ' S H equivale a asegurarse el i O ■f buen éxito y la mayor feli= OT ■J cidad posible.Ataqúense pues 1W Ef fin demora el menor malestar V® nervino y el insomnio con las VI d*-i] t BROMIRAl jl A que siendo del todo ínofensi* Zi k var y per millares de médico; m| prescritas y recomendadas /ffl| ■| se han acreditado en mibiK HI Iones de casos Efectos á ■ I los 20 minutos de la toma. De venta en las bobeas !'W ■tentubos de vidrio de 2° tabletas, ........i|ra
ZINC ACANALADO Y LISO Cumbreras-Canales Calidad —— Precio — Servicio Rolan, Tejedor & de Mostos Apartado 1356. Tel. 395-200 Sáh Juan, P. R.
En San Juan se establecerá dentro de poco la estación para un importante servicio de máquinas aéreas
Una de las Compañías de máquinas aéreas más poderosas del mundo, tiene el propósito de establecer en San Juan una “estación aérea’’, la cual empezará a funcionar hacia principios del mes entrante, a juzgar por las noticias recibidas aquí de la “Aeromarine Airways Inc. de Nueva York. El primer aparato, según tenemos entendido, llegará a esta ciudad hacia el 20 del corriente, en uno de los barcos mercantes que hacen la travesía entre la isla y los Estados Unidos. Como nota interesante para nuestros lectores, podemos informar que el piloto de esa primera nave es Mr. C. J. Zimmerman, quien ha residido en el país por más de 15 años, y está emparentado con una conocida familia americana residente aquí. El Presidente de la Corporación iniciadora, Sr. C. F. Reeden, ha manifestado con relación a las nuevas actividades de su Compañía en Puerto Rico, que las razones que le impulsan a establecer ese negocio estriban en el deseo GRAN FUNCION EN EL TEATRO “OLIMPO” MARANA DOMINGO Mañana se exhibirá en el Teatro “Olimpo’’ en las tandas de por la mañana y por la noche la producción más extraordinaria que Ira venido a Puer to Rico durante los últimos tres meses. Todo el público de San Juan y de Santurce que aun no haya visto esti hermosa producción debe concurrir mañana al Olimpo para que presencie el mayor triunfo de la temporada: “LA TORMENTA’’T ¡ BASE - BALL | LIGA INSULAR X Domingo 10 de Die. 1922 Ó DOS JUEGOS I ?. R. SPORTS’ g vs - ‘COLECTIVA’ S A la Liga el domingo.
que tienen de investigar las posibilidads que ofreen Sur América y las Antillas para el establecimiento de dicho negocio. El primer aparato que llegará al país, es del tipo “U. S. N. Coast Patrol”, el cual ha sido convertido en una máquina con capacidad para 6 pasajeros, y cuyo promedio de marcha es de 85 millas por hora. Los motores son marca “Liberty” y tienen 400’ caballos de fuerza. Mr. Zimmerman, quien inaugurará aquí el mencionado servicio, es un experto aviador que sirvió en el Ejército americano, durante la Guerra. Según ha expresado Mr. Zimmerman, San Juan será el “Head-quarters”, y principal punto de escala que conectará con los Estados Unidos a las demás estaciones que se establezcan en las Antillas y la América del Sur. Es probable que si el negocio prospe- • ra, en vez de máquinas de 4 ó 6 pasajeros se traerán aquí aparatos, capaces de llevar 14 ó 16 pasajeros. La “Aeromarine Airways’’ tiene establecido un servicio entre Nueva York y Atlantic City y un servicio entre ! Cleveland y Detroit, en los Grandes Lagos. En el invierno, esta compa- ¡ fiía mantiene un servicio regular diario entre Cayo Hueso y Habana y de Miami a Bimini y Nassau, en las Islas Bahamas. En las operaciones aéreas la “Aeromarine Company” ha establecido un magnífico “record’’, superando a todos los demás alcanzados por los avio- ¡ nes europeos en sus vuelos marítimos. Durante los últimos tres años las má- ! quinas aéreas de la “Aeromarine Com- ! pany” han recorrido 1,000,000 de mi- j lias, habiendo conducido veinte mil pasajeros sin registrarse siquiera un ?.ccMwite. 0LEMENCFAU FN EL LICEO ! INTERNACIONAL WASHINGTON, tf’ciembre 8.—M. Clemenceau pronunciará esta tarde sn anunciada conferencia en el Liceo Internacional. El Comité de Relaciones Exteriores en pleno, así como numerosos Senadores y Gobernadores de varios Estados se disponen asistir a dicho acto. probable que el ex presidente Wil< son acuda también.
Trabajadoras de Blusas LA CASA MANUFACTURERA DE BLUSAS MAS GRANDE DE PUERTO RICO, la que le tiene trabajo durante todo el año, la que le paga los mejores precios, la que tiene agencias y talleres en toda la isla, NECESITA TRABAJADORAS expertas en la manufactura de blusas. Escríbanos y le informaremos cuál es nuestra agencia o taller más cerca de su casa. Le pagamos tan pronto recibamos su trabajo. * United Needle Workers oí P.R., INC. AGENTES DE “BLUE BIRD-BLOUSES’’ Apartado 1312. Teléfono 1322. SAN JUAN, P. R.
ELEVAD UNA ORACION AL CIELO POR EL ALMA DE DOÑA PROVIDENCIA DEL RIVERO QUIÑONES DE ORTIZ ALIBRAN Nació en Naguabo el 14 de Diciembre de 1882 y Murió en San Juan el 30 de Noviembre de 1922. Sn viudo Don Juan Jo»é Ortiz AUbriu, an sefiora madre Doña Isabel Quiflonea viuda de del Nivero, sus hijos Juan José, Isabel Providencia, llamón, María, Luis, Concepción, Josefina, Soledad, Enriqueta y Gerardo, sus hermanos, padres politicos, sobrinos y demás parientes. Invitan a usted a la MISA DE FUNEXAL que ha de celebrarse el Iones 11 del corriente, a las nueve de la mañana, en la S. I. Catedral y que será aplicada por el eterno descanso del alma de la finada. El limo. Sr. obispo de Puerto Bico, Dr. Jorge J. Caruana, concedo 50 días de indulgencia a todos aquellos fieles que asistieren a estas honras y rogasen por el descanso eterno de la finada.
PARQUE Hoy. Sábado. Extraordinaria. Estreno en Santurce. La gloriosa producción. Amor y Sacrificio (After the Show.) por las estrellas JACK HOLT, LILA LEE Y CHARLES OCLE Mañana: Domingo. “Maldición de Esposo” (GRAND LARCENY)
Detalles de la lucha, en la cual Nero Chink, cayó exhausto bajo los golpes del campeón cubano Esparraguera
CON SOLO SU ¿ATAQUE DE JABS DE IZQUIERDAS Y DERECHAS A LA QUIJADA, DERRIBO EN EL PRI MER ROUND ESPARRAGUERA A NERO CHINK. ESTE SOLO PUDO DAR DOS CHILPES BUENOS El importante periódico “El País” de la Habana da cuenta, como sigue de la lucha entre el boxeador porto rriqueño Nero Chink y el campeón cu Vano Santiago Esparraguera, que se efectuó recientemente en aquella capí | tal: El fanatismo cubano desbordóse pleno ayer noche en el Stadium de Ma riña cuando Nero Chink, abatido, ex hausto, atontado caía mediante un formidable derechazo a la quijada lan zado por Esparraguera, para permane- ! cer en el suelo algunos segundos más c’e lo que determinan las reglas para declarar venido a un boxer. Fuera ello tal vez más que el deseo de ver triun. far al cubano la sorpresa, muy grata * sorpresa para nosotros ciertamente, do verlo triunfar tan ampliamente en un solo round. Nero Chink solo dió dos buenos golpes a Espariaguera uno con su izquierda al estómago y otro a la quijada. En el resto del round, que curó tres cuartas partes, Chink, inconsciente de su mala actualidad al pe- » lear a distancia en vez de trabajar el infighting, fué un blanco continuo de los jabs terriblemente fuertes del cu , baño y su combinación del one-two, mediante el cual él fué al suelo. i jLOS PESOS Y EL ROUND RELAMPAGO Santiago Esparraguera subió pesando 169-1’4 libras, y Nero Chink, 164 y 3:4 libras. Servían de seconds al ex i cabo, el masajista Valdés y Suárez, el predilecto ayudante de Casalá. En la esquina de Chink estaban además dei i chief second Fello Rodríguez y Lalo Domínguez. Actuaban de jueces Mr Foster y Sedaño y de Referee Ríos, Delegado de la Comisión el Sr. Ebra. 1 Al sonar la campana. Esparraguera vino a encontrar a Chink alcanzándolo i con un jab de izquierda a la quijada. Se alejaron y repitió nuevamente co-
EL CINE “PUERTO RICO” ANUNCIA UN GRAN PROGRAMA Santurce entero desfilará mañana domingo por el popular cine de Lloverás, donde será exhibido uno de los últimos fotodramas llenos de interés, belleza y emoción que han llegado a la isla. Una excelente banda de música dará un brillantísimo concierto en las afueras del Cine, para recordar, de esa manera, a todo Santurce, que el ‘‘Puerto Rico” celebra esa noche uno de los espectáculos más brillantes que ofrece a sus numerosos y entusiastas simpatizadores. El ‘‘Puerto Bico” estará de fiesta.
Xmas. y Año Nuevo SE APROXIMAN SI USTED DEJA LA COMPRA DE SUS REGALITOS Y JUGUETES Para el Ultimo Momento SEGURAMENTE SE ENCONTRARA CON ALGUNAS DIFICULTADES • Porqué no hace sus compras ¿ con bastante anticipación * NOSOTROS LE OFRECEMOS CALIDAD, SERVICIO Y PRECIOS González Padín Co., Inc.
Sábado 9 de Diciembre de 1922. ¡Un buen estreno y un gran éxito! , MAY ALISSON En el bonito fotodrama en 6 actos “Casamiento Originar Película del Circuito Bruno y Vázquez Domingo 10. ¡Noche extraordinaria! ¡Estreno sensacional! “La Tormenta” ¡8 actos colosales! !Un monumento de sentimiento y de arte! ¡Todas las pasiones en hermosa y sublime exaltación!
E.U. no eludirá su intervención en cuestiones internacionales pero no formará parte de ningún tratado o alianza
(United Press, vía AU America Cables) i WASHINGTON, diciembre 8.— El presidente Harding acudió hoy ante el Congreso para dar lectura a su mensaje anual. El mensaje contiene importantes problemas de atención urgentísima, tanto domésticos como extranjeros y traza un plan general de legislación muy extenso. El Presidente solicita la derogación de la ley que autoriza la creación de una Junta de Trabajo ferroviaria y pide que se ponga en vigor, ejecutándola extrictamente y al pie de la letra, una legislación contra los frecuentes movimientos huelguistas que se registran en el país. NI TRATADOS NI ALIANZAS, NI NADA El mensaje presidencial sigue dicien- ■ do que el gobierno de Estados Unidos no eludirá su intervención en los diversos problemas de índole internacional, y agrega que no permitirá que los derechos de los ciudadanos americanos sean mutilados en ninguna parte, sea cual ¡ fuera el país o el gobierno que ejerciere semejante atentado contra el propio espíritu de la Constitución de Estados Unidos. L EL secretario denby EN CASA BLANCA WASHINGTON, diciembre 8.—El se cretarío de Marina señor Denby ha hecho hoy una visita a Casa Blanca. nectando seguido con su derecha. Repitió estop golpes velozmente a la quizada y sólo una vez Chink le respon ció con golpes al estómago y a la quijada. El cubano sonrió y atacó de nuevo. Mediante un duro izquierdazo puso groggy a Chink, lo hizo vacila* con un formidable jab y después, descubierto Chink por su visible agotamiento consecuencia de los golpea recibidos, le descargó su derecha a la punta de la quijada que hizo tambalear a Chink y finalmente caer pesadamente al suelo. Cuando le contaban 7, él trató de levantarse pero cayó de nuevo totalmente perdido su conocimiento. Esto ocurría en la última cuarta parte dsl round. Los puños de Esparraguera tal vez hayan sido para el pobre Ñero la horrible pesadilla de toda una noche ’ fatigosa y cruel.
i En lo que respecta a la cuestión de convenios internacionales, el Presidente aseguró enfáticamente que el gobierno norte-americano no está dispuesto a formar parte de ningún tratado, alianza, inteligencia, pacto o Sociedad de Naciones, que puedan torcer los gloriosos destinos de la nación. EL TRATADO DE LOS CUATRO PODERES El mensaje sugiere que el tratado de las Cuatro Potencias sea extendido a todos los países del mundo, con el propósito de abolir guerras y conñctos. El Presidente puso de relieve el hecho de que el gobierno de Estados Unidos al convocar la conferencia para el Desarme, la conferencia sobre Tacna y Arica y la actual conferencia de países centro-americanos, evidenció su buen propósito, de laborar por una noble inteligencia internacional para establecer, definitivamente, una era de paz en el mundo. El mensaje cubre otras cuestiones de índole interior. Para Estrenar en Navidad Vendo: espléndida casa de concreto Estará terminada el 10 de este mes. Puede entregarse el 15. En uno de los sitios más visibles e importantes del Condado. Avenida Wilson. Doble entrada de automóvil. Próxima a la plaza pública, al trolley, al parque y a los baños de mar. SE REALIZA POR SU COSTO. Solicite informes 357 verde. Santurce, o en la propia casa en construcción. Se deja en hipoteca la mitad de su valor al diez por ciento anual. Advt. lOETMPOÍ •' Mañana, Domingo. + • • El mayor triunfo de la 4* "; temporada T .. Estreno en Santurce. “LA | ii TORMENTA”! " Por HOUSE PETERS. j
El caso délos Sres. Pesquera será fallado el 12
En atenta carta que nos envió ayer, y cuya espontánea cortesía agradecemos, nos participa el Horn Juez de la Corte Federal, Mr. Arthur F. Odlin, que la decisión en el caso por desacato seguido ante dicha Tribunal contra loa señores Pesquera y Mayo, será emitida por él, en Corte abierta, el próximo martes, día 12 del corriente. EL SR. R. H. TODD DICE QUE EL Y MR. REILY FIRMARON EL CABLE ENDOSANDO A MR. GAY Nuestra información del jueves, asegurando que se había enviado un cable a Washington, para endosar el rom ! bramiento de Mr. Gay como Postmas- ■ ter de San Juan, ha sido ratificada por el distinguido político don R. H. Todd, quien nos dijo que, efectivamente, dil cho telegrama había sido enviado al Norte, sobre la firma del gobernador ' Reily y la suya propia . Por medio de estas líneas queda, al fin, aclarado este asunto, al cual, en un principio, se le dieron supuestas, torcidas interpretaciones. HOY ■ ■ SABADO HOY Debut del ndtable Ilusionista .DR. SAA CONDE WALDEMAR y estreno de la comedia en 6 actos. América en Berlín (Yankee Double in Berlin) por el aplaudido comediante: BEN TURPIN ** (El Bizco) MAÑANA DOMINGO H.B. WALTHALL en el portentoso'drama Inocencia Culpada y despedida del Mago aristocrático OR. SAA CONDE WALDEMAR NOTA:—La variedad trabajará el domingo en to<las l&s tandas del día y la noche.
cyl VISO Administración Judicial de la Central Vannina 11a. AMORTIZACION En el sorteo selebrado hoy para la amortización correspondiente al año actual de CINCUENTA BONOS DE QUINIENTOS DOLLARS cada uno de los emitidos por esta Corporación, han resultado amortizadles los números siguientes: 33 96 206 236 390 39 97 209 268 395 44 101 2I0 271 398 50 109 211 291 437 53 121 213 292 471 70 124 214 296 479 71 163 220 300 482 75 165 231 332 504 81 166 232 346 510 88 192 233 380 511 Lo que se hace público a fin de que llegue a conocimiento de les tenedores de Bonos, cesando por tanto de devengar intereses, pudiendo cobrar el importe de los mismos en el BANCO TERRITORIAL Y AGRICOLA de esta Ciudad juntamente con el Cupón vencido No. 22. San Juan, Puerto Rico, Noviembre 27 de 1922. CENTRAL VANNINA, INC. M. d e J. CANINO, S. LARRAZABAL. Administradores Judiciales. |..¡_H-H-I-l--tII-l-!-I-l-t-I~i:-b-l-bI-í--l-l-*-l-II ! t I 1 H t-M I t 1F !■ lililí I l-.I -tVISITE “LA ESTRELLA” SALVADOR BRAU 41, y saldrá satisfecho de su compra en calidad y precio.