ELM1NDO
♦ <*♦♦■»«♦« » »4 ♦ »»♦» 10 páginas 3 ctvs. •wvwtvrm. S4.u® Un aáe,97.W
Ofldnasl «ahradar Brau. ; T< $33 P. O. Bex 343
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO rv.
SAN JUAN. PUERTO RICO,
uto Qto.yoi, M fo<t o<at . ■m Porto Bloc- By maM?* K 4 4? T y WwtarH m seo«m<* «too. '•bcaary M. 1918. ai *o Fort Offleo at Bu Jasa. Porte Bl Meto oí Au«rt*> «Ut» »• i* uí • iSTe
SABADO 25 DE MARZO DE 1922.
NUMERO 955.
Pancho Villa se ofrece para derrotar al presidente Gómez
Recientemente llegó de Colombia el doctor 3. M. Sano ja, conocido miembro de la colonia venezolana de Puerto Rico, que reside en San Juan, desde hace tiempo, expulso de su país por el Gobier no do Gómez. El doctor Sanoja, entre otras cosas, M» dijo que en adición a nuestra información de hace algunos días, respecto a loe asuntos de aquel país, él podía informarnos que durante su viaje a Colombia, se había enterado de que un súbdito español, de apellido Alfonso, socio de una importantísima casa de comercio de Barcelona, había sido expulsado de Venezuela. Este caballero—dice el señor Sanoja—fué a Caracas con el propósito de hacer unas ventas, y habiendo tenido luego que ir hasta Maracaibo en busca de más mercancías, se halló, a su regreso a la capital, con una orden gubernamental, fijándole deter- 1 minado número de horas para que arre, glara sus asuntos y se marchara del país. Igualmente—añade el doctor Sanoja—le ha sucedido a Carlos L. Meléndez, ingeniero del Salvador, y a un señor de apellido Pita, quienes, después de residir en Venezuela durante seis meses, han sido tambiin expulsados, sin que hasta la fecha sepan ellos por Qué se les destierra. El doctor Sanoja nos dió un ejemplar del periódico “B1 Día”, de Colombia, del que recortamos la siguiente noticia cablegráfica: “PANCHO VILUUSE OFRECE PA RA TUMBAR A GOMEZ” w * & MEJICO 15. —Diario “Universal”, Méjico, dice célebre Pancho Villa ha RAMtfP BQ «Wda para libertar’*. Venezuela de la tiranía de Gónpéz.” DA EJTCÍÉNÓVA i MONTREAL, mano 24. —Esta tarde han salido con dirección a Inglaterra loe delegados del Canadá ante la conferencia de Génova señores Gordon y Monrpetit. Dichos representantes van acompañados de cuatro asesores técnicos. LA CAMARA APROBO EL BONO < PARA LOS SOLDADOS * • WASHINGTON, marzo 24.—La Cámara de Representantes aprobó ayer el ¡proyecto de ley, mediante el cual se conceden sendas gratificaciones a los soldados que sirvieron durante la última guerra. El proyecto, que pasó en seguida al Senado,'fué aprobado en la Cámara por 383 votos contra 80. ¡HORA Y MEDIA DE RISA! Vea esta noche al formidable actor. MAX LINDER . en la chistosa comedia SIETE AÑOS DE MALA SUERTE TEATRO STRAND Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St 72.
BEHN BROTHERS, INC. (CASA FUNDADA EN 1906) BANQUEROS / Berwind White Coal Mining Co. \ Lancashire Insurance Co. Agentas di Compagnie Generale Transatlantique. y Windward Island Line - Pacific Argentine. Brazil Line La Veloce. EL CONDADO — Venta de Solares. Esquina Tetuán-Tanca. San Juan, P. R. • « ~ ~ » * » * • Q- ■ ■ « • e. e o e. • -1--V- e. e _< o
MADERA Tengo descargando la Goleta “Pat Harrison” con el cargamento más grande y mejor surtido que ha venido a Puerto Rico. Como siempre, estoy vendiendo a mejor precio que cualquier otro en el mercado. VENGA Y SE CONVENCERA F. Benítez Rexach Muelle No. 6.
IMPORTANTES PERSONALIDADES ( CONFERENCIARON CON EL GOBERNADOR EN SALINAS
Mr. Lippitt escribió una carta el repre- ‘ sentante Humphrey, haciendo graves acusaciones al país i
Un representante de este diario visitó ayer el Palacio de Santa Catalina y pudo enterarse de que a las diez de la mañana había salido para la isla, el Gobernador acompañado del prominente financiero americano, Mr. Wolker, sin que se nos dijera hacia donde se dirigían ni el objeto del viaje. ¡ Más tarde pudimos recoger la impresión, en algunos centros políticos, de j que el Gobernador estaba en Salinas, ' en donde cambiaron impresiones con él las siguientes significadísimas personalidades: don Manuel González, don José J. Benítez, don Eduardo Giorgetti, don Jenaro Cautifio y el licenciado Martín Travieso. | El público le ha dado a esta confe. rencia una extraordinaria importancia, por cuanto han supuesto se intenta llegar a un arreglo entre el Gobierno y el partido de la mayoría. Algunos políticos con quienes hemos cambiado impresiones, nos han expresado su creencia de que no será posible llegar a un entendido por el estado en que se han puesto las cosas. Un redactor nuestro, a los efectos de confirmar la veracidad de estos informes, preguntó anoche al Secretario Hull, quien nos informó que era Mrs. Reily la que, de regreso de Ponce, se había detenido en Salinas, y respecto al ( Gobernador nos dijo que aun cuando era cierto que estaba por la isla, no po. día decirnos con precisión en el sitio en que se encontraba, aun cuando suponía que había sido invitado a comer fuera. Ademé*, fuimos informados de qM| refffldo-, caballeas pernoctarían en I los Baños de Coamo y regresarían hoy ■ por la mañana a San Juan. UNA CARTA SENSACIONAL DE MR. ' LIPPITT En poder de los líderes del partido , unionista, se encuentra una carta que el . comisionado de Sanidad, Mr. Lippitt, dirigió hace poco al Congresista demócrata, Mr. Humphreys, autor del Proyecto de Resolución solicitando que por UNA GRAN ESTRELLA EN EL “OLIMPO” Es digno de verse el admirable trabajo que realizará mañana por la noche ( tn el “Olimpo”, que es el más bello y '. suntuoso teatro de la isla, una estrelh» admirable, mimada de nuestro público: Elaine Hammer stein. Véala en “Mujer sin hogar”, que es una preciosa producción, en 7 actos. CEMENTO “PORTLAND” Varillas cuadradas retorcidas. PUNTA DE PARIS Llame, visite o escriba a ROLAN Y TEJEDOR Box 1356. Teléfono 395. Terraplén. Stop 2-1 ¡2
i el Congreso se hiciera una investigación ’ de las actuaciones del Gobernador Reily i en Puerto Rico. En dicha carta el doctor Lippitt em- : pieza hablando del tiempo que lleva . residiendo en la isla, de los cargos pú- . blicos que ha ocupado y hace saber qua es el Gran Venerable Maestro de la Gran Logia Soberana de Puerto Rico. , Dice que la cuestión política actual que se debate en la isla, es una cuestión puramente de americanismo y an-ti-americanismo, que aquí en Puerto Rico la propaganda independentista había ¡ tomado tal auge, que a los americanos del Norte ya se les iba a hacer imposible residir en la isla, pues eran objeto de mofa y habían sido desplazados de los cargos públicos por el único motivo de no ser portorriqueño. i Dice en la carta, según se nos informa, que aquí el pueblo de los Estados Unidos venía siendo objeto de los más furibundos ataques y descréditos en las tribunas públicas y que la bandera ame ricana era objeto de burla y profana ' . ción en muchas ocasiones. , i Dice, además el doctor Lippitt qua en el acto de la colocación de la lápida en el edificio Federal de esta capital, ■ conmemorando los soldados muertos durante la Invasión, el Gobernador Cox fué silbado por el auditorio, y termina diciéndole al Congresista Humphreys que así como Bryan decía que él era primero americano que demócrata, él debía, haciéndose cargo de la verdadera naturaleza de la situación política de la ■ isla, la cual, dice, no es otra cosa que en la página 6a.) 1
¡A Sos empicados del G tierno íeiseiáíi re bajados «neldos desde el da primero del orno ¡olio
En la última sesión, «e la Legislat i. ra y en la Ley de Presupuesto, la cual ¡ rige por dos años, se especificó la rebaja proporcional que se hhría en los suel- ( dos de los empleados del Gobierno Insular, rebaja que habrá de tener efecto desde el día primero del próximo mes de julio. Los legisladores al aloptar esta medida, lo hicieron teniendo en cuenta,' ya que había termina» la Gran Guerra, que la carestía de a vida tenía necesariamente que desaparecer y que debido a la depreciación .del azúcar, los ingresos del Tesoro disminuirían considerablemente, imponiéndose por lo tan- . to la necesidad de economías en ¡ el presupuesto, j| ' Con este motivo, por ios empléalos Gobierno Insular, en esUfe días no se habla de otra cosa que dt& rebaja que se , va a hacer en sus saltóos. Muchos de ellos se lamentan de if|e aun el alto I costo de la vida apenas si ha disminuido 1 gran cosa, pero la genialidad de ellos I Ise conforman al pensil que la crisis económica es tal, que muchas corporacienes y casas de comercio se han visto obligadas a despedirla muchos de sus empleados y a los sueldos a otros, y piensan que, si ien es verdad que a ellos también set s han rebajados, sin embargo, contli larán al frente de sus puestos. Para que sirva de inf marión a las' personas interesadas, nd) complacemos en transcribir a continuación el artícu1 (Continúa en la p&lr.i 6a.)
TEATRO— AMERICA “COMPAÑIA INFANTIL VALDIVIESO” Gran matinée a las 4:30 P. M. Estreno de la película :| SOÑANDO CON CHAPLIN ’ película filmada en Cuba por el minús- ■ i culo actor don Leopoldo Valdivieso, con imitaciones a Charles Chaplin. A REIR POB LA NOCHE : EL CONDE DE LUXEMBURGO Gran éxito de los Valdivieso v
Victory Garden Mañana domingo, la sensacional película titulada. "LOS TRES MOSQUETEROS” 7a. y última jomada. J En la tanda de las 9 de la noche.
rTT> EL EXCMO. SEÑOR Don Pedro Asruaga Be raza Caballero Gran Cruz del Mérito Naval y de Isabel la Católica, falleció el día 14 de Marzo de 1922, y ha sido dispuesto el acto de la traslación del cadáver para el martes 28 del corriente. R. I. P. Su viuda la Excma. Sra. Doña Rosario Dabán, sus hijos, Don Pedro, Don Antonio, Don Juan José y Don José María; hermanóos, Bor María de la Santa Cruz, (religiosa Brígida), Don José María, Doña Catalina, Don Juan José y Doña Josefa (ausentes); sobrinos, hermanos políticos y demás deudos; el llustrísimo Señor Obispo de la Diócesis, el llustrísimo señor Cónsul de España, las Juntas Directivas de la Casa de España, del Casino español y la Sociedad Española de Auxilio Mutuo y Beneficencia, la Asociación de Productores de azúcar y la Mercantil Sobrinos de Ezquiaga. Ruegan a sus amigos la asistencia a la traslación del cadáver, piadoso acto por el que le guardarán eterno reconocimiento. El cortejo fúnebre se organizará en la Plaza de Colón a las 4 de la tarde. No se reparten esquelas.
PRESENTA HOY El Hogar de un Hombre Con un reparto de seis estrellas. Acompañada por “Cásate y Verás” Por el célebre LUQUITAS Ambas extraordinarias de “Selection Film Service” |
A PROPOSITO DEL NOMBRAMIENTO DEL SR. FRANCO SOTO PARA ELSUPREMO
¿Y si el partido socialista llegara a ab-so’vemos?-pregunta un conocido líder del partido republicano
Fué una suave escena conmovedora... Dos conocidos republicanos de San Juan visitaron a un prominente líder del Partido para darle la noticia de la nominación de su correligionario Franco Soto para Juez del Supremo.. Entre los dos visitantes iba uno, que será delegado por San Juan, en la próxima asam. ; blea de Mayagüez.. El otro es un abo-. gado. | ~¡Ah, cuánto me regocijo —exclamó el visitado, facturando una amable sonrisa. —El señor Franco es excelente ami go nuestro. Me alegro de su triúkifo... 1 ¡Es un leal americano! Uno de los visitantes apuntó: Pero, francamente, no me explico esto. La COSA, me SORPRENDE, al pensar que ALLA no tuvieron en cuenta las recomendaciones que hizo el “Attorney”, señor Meatre, proponiendo a los .señores Benedicto, Rivera Zayas y F. Martínez, para llenar la vacante... —Ja... ja... ja!—rió el otro visitante. añadiendo: —Irremisiblemente. SOMOS TRIUNFO, amigos. Yo creo que esto ha sido hecho con una segunda intención, —dijo,—misteriosamente, el con tertulio... Ante el gesto que puso el hablador los demás acercaron sus sillas a la suya, no sin antes haberse cerciorado de que NADIE les oía... Y la misma pregunta ansiosa, se grabó en sus rostros políticos. —¿Qué es? —Creo— al fin exclamó el otro—que ALLA se trata de contrariar al “Attorney”, para ver si éste '& renuncia de su cargo... - - A '
...cosa que no conseguirán,—dijo el visitado, que durante todo aquel tiempo había desempeñado el pasivo papel de oidor—y añadió—porque el señor Mestre, que es lo suficientemente listo, no va a agravar la situación de su Partido, abandonando tan importante posición... Con sentimiento lo decimos, pero : esa es la situación... | Hubo un suspiro general, y unas cuan, tas miradas inquisitoriales para la puer-' ta de la estancia. ¡Nadie! Volvieron a la carga.. 1 El delegado a la asamblea de Mayagüez, como quien se desangra y no lo siente, dijo: —Ellos (los unionistas) se lo tienen bien merecido. He ahilos frutos de los discursos de Córdova Dávila en el Congreso.. No quieren caldo, pues tres tazas. —Y los dos amigos del Delegado, evocando, tal vez, la próxima hora de la comida, exclamaron instintivamente: —¡Tres tazas!.. ¡NADA DE. PACTO! La conversación giró, luego, alredor de la política.». El Delegado a la asamblea de Mayagüez, se produjo en contra de “esos conturbernios con los socialistas”... —¡Nada de pacto, en las próximas elej clones!—dijo en un arranque de republicano patriotismo. —Eso es imposible! En la Asamblea ,me opondré a toda medida en ese sentido. ¿Y si nos absorven? I Etubo un temblor de piernas en la es ' tanda. Volvieron las miradas inquisitoriales a acribillar la puerta, y... ...ÍSrias últimas horas de la tarde* 'cuando el cielo empezaba a pintarse de ® cr ®,y violeta, los tres amigos se separaban. i Al despedirse, todos se llevaron el íni'dice a los labios.. (Silencio! ! i Efectivamente.. NADIE les había es. I cuchado. I . - PUERTO RICO PROGRESA Acaba de formarse en esta Isla una poderosa compañía de Seguros de Indemnización, la primera empre i ! sa de esta índole que es incorporada ' ' de acuerdo con los severos requisi- | tos de la nueva Ley de Seguros de Puerto Rico. La CARIBEAN CASUALTY COMPANY, que así se denomina la nueva corporación, cuenta con un ca pital pagado de $200,000.00, y un sobrante de $50,000. —, o sea un total de $250,000-00 al iniciar sus negocios. Es presidente de la Compañía Mr. Hernand Behn y entre los directores
Se presentará un “Certiorari” contra Rodríguez Serra * ———
Ante la Corte Suprema, será radicado hoy por los abogados de los demandados en los casos de QUO WARRANTO vistos el jueves, un recurso de “Certiorari”, para solicitar del alto Tribunal, se sirva revisar la resolución del juez Rodríguez Serra, de la sección segunda, manteniendo que esa Corte tenía jurisdicción para entender en los referidos casos de QUO WARRANTO, seguidos contra los tres comisionados’ Por medio del citado recurso dichos apelan ante ese Tribunal de la referida resolución, objeto de las ale- ¡ gaciones originales. EL GOBERNADOR NOMBRO A UN REPUBLICANO PARA SECRETARIO DEL TRIBUNAL DE HUMACAO : El Gobernador nombró ayer al señor | Ignacio Torres Barreto para el cargo de Secretario del Tribunal de distrito de Humacao. Según se nos informa, este candidato pertenece al Partido repubücano y ha sido recomendado por los líderes de esa colectividad. El Secretario saliente, señor Ramírez, había sido el recomendado oficialmente para ese puesto otra vez por la oficina del honorable “Attorney General”. En cuanto al nombramiento del señor Torres Barreto, se nos asegura que el alto funcionario, no ha sido consultado en lo más mínimo. LA COMPAÑIA VALDIVIESO EN EL CINE “PUERTO RICO” El señor Lloverás, quien no descansa un momento por ofrecer al público va iriedades y atracciones excelentes, que comuniquen a los espectáculos mucho interés y amenidad, ha contratado a la compañía Valdivieso, que hwá su “dee! Ittnes pr<5¿!Ro. * El “Puerto Rico” podrá seguir contando, por consiguiente, sus exhibicio| nes por llenos, pues los artistas infant! les entusiasmarán al público. ' figuran prominentes financieros del país. La Compañía asegurará contra todos los ramos de accidentes, y especialmente contra todos los riesgos de automóviles, pólizas’ personales, fianzas etc- * Los señores Behn Bros. Inc., han sido nombrados Agentes Generales de dicha empresa en Puerto Rico, es 1 tando este departamento bajo la per , sonal dirección del señor Carrión, de la antigua razón social de Hartzell Carrión, que introdujo hace años y desarrolló con extraordinario éxito el seguro de accidentes en Puerto Ri co. La organización de la nueva empresa no deja nada de desear, estando a la altura de las más progresistas compañías aseguradoras del continente. Por lo cual le auguramos el más lisonjero éxito.
J TRAJES DE HILO, INGLESES E ITALIANOS a Calidad superior, en blanco, crema y crudo. :: CORTE ELEGANTE —HECHURA EXCELENTE ” Mojados durante 48 horas. “ Precios: $12—$14—$15—$16 y $17. ? PROTEJA ESTA NUEVA INDUSTRIA .. Con $3.00 extra se hace un .traje a la medida, en 8 horas. “ Solicítelos en todas las tiendas de ropa hecha. ” Vendo al por mayor y al detall. •• Garantía absoluta. X M. SAVINO. FABRICANTE X San Francisco 52. San Juan. ........ .......
EL CONDADO El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar constante. VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solares al contado y a plazos. * Behn Brothers Inc., Agentes Tetuán y Tanca. San Juan.