EL MONDO
-H+44-11 IHH llllllll JO páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00. Un año, $7.50.
n 111 ! ¡ i riiii-iiii ií Oficinas: ' ‘ ; Salvador Brau, 81. ;; ; Tel. 833, P. O. Box 345 ; ■ H-H-r I I I HH I! ! I ¡| l| | 11 ‘ ‘
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
I Published and distributed under permit (No. 801) .at!lotizt4 by the Act of October 6, 1917, on file at the Post Office of I I San Juan, Porto Rico, By order of the President. A. 8. Bur leaon, Postmaster General. Entered as second class matter, I | february 21. 1919, at the Post Office at Ran Juan. Porto Rico, (United States of America) under the Act of march 8, 1879 n
AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Los maestros han acordado esperar la solución de su problema hasta la próxima sesión de la Legislatura
i resolución, son cartas y telegramas, pro i cedenttes principalmente de elementos i pertenecientes al Parlamento, quienes , han exteriorizado su firme propósito 3 y buena invención de resolver, tan i pronto se reuna la Legislatura, el pro blema de los sueldos d e los profesores. En la discusión de la citada resolución anteriorm'ante el señor Augusto Dieppa, hasta el último momen 1 to mantuvo su criterio contrario a su 1 aprobación. ;Er?át Parisién” ha- . ce una observación > ; muy peligrosa PARIS, agosto 11.— A propósito do la conferencia de Londres, ha dicho J esta noche el “Petit Parisién’’: j “Las sombras que se acumulan en j el horigontíi ii(|srnacional adquieren un carácter d e tal gravedad que será ! preciso apelar al buen sentido de todos los franceses, italianos, belgas e ingle ( ses, recordándoles que *al Continente corre riesgo de ser sepultado entre los ’ escombros de una nueva y más terrible guerra. La opinión comienza a sentirse ener L va da—agrega—con los imprevistos as pectos que la situación política va tomando. La conferencia de Londres re1 presenta acaso el único peligro funda mental para estas suposiciones.’’ , EL SECRETARIO HUGHES SE í en PREPARA . B WASHINGTON, agosto 11.— El sek cretario de Estado señor Hughes ha da. clarado a los periodistas que está haj ciendo los preparativos para emprendar 3 el viaje al Brasil, como presidente da la delagación oficial del gobierno de Esta. k dos Unidos en la exposición intema- , cional que se celebrará en Río de Janeiro. La Comisión sa embarcará el día ven! tiocho del mes en curso.
Ayer tarde se reunió la Directiva de la Asociación <Ja Maestros, y después de una extensa discusión, aprobjaron unánimemente la siguiente Resolución, que fué presentada por el señor José Maria Quifiorías, uno de los directores de la Asociación: RESOLUCION La Junta Directiva de la Asociación de Maestros de Puerto Rico reunida en asamblea extraordinaria considera; 1. —Que los documentos qu!e en la actualidad se encuentran en su poder le garantizan una solución del problema económico del Magisterio en la próxima sbsión de la Legislatura Insular. 2. —Aconseja a los maestros firmen sus contratos y ,continíen prestando sus servicios en beneficio de la niñez y del país, al que debamos profunda gratitud por la simpatía con que ba visto siempre nuestra solicitud d e justicia. 3. —Se recomienda al Presidente diri ja una circular a los Maestros de Puer to Rico dando cuenta de las gestiones realizadas, incluyendo copias de los do cumentos mencionados. Como se notará por los términos en que aparece i<edactada la anterior Resolución, los profesores no irán a la huelga como se esperaba por algunos, después del acuerdo que fué adoptado en la Asamblea General que celebraron recientemente. Los documentos mencionados en la EL PRESIDENTE MlLLERAND .. NO REGRESARA A .. .. RAMBOULLET .. PARIS, agosto 11.— Con motivp de los acontecimientos que se suceden en le conferencia de Londres hoy han informado desde el Palacio del Elíseo que el presidente Millerand no retornará a Etonboullet, hasta que retorne aquí M. Poincará. WCl El Presidente tiene que dirigir Jos debates del Consejo da'Ministros. En el Qtrsy d' Orsay ignoran la facha «n que el Jefe del gobierno regrese a esta capital “LA PRUEBA DE LA TORTURA” Tenemos el gusto de avisar al público y principalmente a los dueños de automóviles, que hoy sábado entre 4 y 5 de la tarda haremos la Prueba de la Tortura en las plazas Colón y Brau de esta dudad. En esta pruaba se verá cómo la goma Lee resista esta terrible prueba sin vadarse. : I ; | Invitamos cordialmente a la población de San Juan y poblaciones limítrofes a presenciar este acto que es de interés general. RIVERO CHAVES & CO. Advt. I lili I-I ! I 1 | 1 ! 1 1 ■ iinoc. porcuent* ; :: FABRICANTE j * * Liquidamos una tegular partida • <> de Camisas de Vestir finas para ■ * * Señoras, están hechas con Nan- * .. sue de la mejor calidad y ador- • • • nadas con bonitos bordados en * ’ ’ el frente y por los hombros, hay ' • ■ todos los tamaños del 36 al 44; * * * son camisas fabricadas para ven- I > • der a $2.00 cada una y las • • ■ liquidamos a ... 98c. í ” APROVECHE ESTA GANGA • j: González Padín Go. Inc. ; •• SAN JUAN PONCE • :: MAYAGÜEZ •• l l-W H-l -H I I I IltlUMI I1--
Un hermoso establecimiento que honra a San Juan En el local que había ocupado el se ñor Mtesorana, ha reanudado sus neg< cios e l joven y activo comerciante dou Vicente Arriví, honrosamente conocido en nuestro mundo comercial. Con gran concurrencia de públiao, al que sabe atender el señor Arriv con la cortesía que le distingue, hi puesto a la venta magníficos trajes J todo lo que se relaciona con efecto! para caballeros, a pfoclos tan relati vamente módicos, que el nuevo esta b'.ecimiento se v e a todas horas inv; dido de gente. Deseamos al sefio r Arriví excelente; negocios. Advt TEATRO CINE IMPERIAL HOY. SABADO. HOY, Exito de la Compañía de Dramas y Comedias ‘Adams- Nieva’ con la obra en 3 actos LA CARTERA DEL MUERTO.
í Teatro ‘OLIMPO’; •' Mañana Domingo. Primer capítulo de la colosal , ■ • producción del siglo < § ‘Esposas Frívolas’ : í Lunes el 2o. Capítulo. * lililí tí 1 1 111 1 1 i frHH’Hl 1 1 i H I HW 1PH 11I i I » H t M'
tstamos a punto de perder nuestro I mercado de café en Cuba
Importantes declaraciones de nuestro amigo, don Rafael MC Camejo
Nos encontramos con Camejo en uno de los cafés de San Juan, y con él, que, además, de ser un inspirado poeta es un experto hombre de negocios, hilvanamos la hebra acerca da los asuntos de Cuba, país de encanto y de leyenda, de donde acaba de llegar. Entablamos conversación acerca de la situación política, pero Camejo desvió el curso de la misma y ros llevó por un aromático sandero conocido por nosotros. “Hablemos de café’’ ns dijo, y tomando un sorbo del que tenía al frente, comenzó de esta manera: “En ninguna parte mejor que en Cuba podría comprobarse la veracidad de la vieja canción que nos recuerda “que no hay café mejor que el de Puerto Rico’’, porque el cubano tiene a orgullo, y muy legítimo, saber hacer y saber pa | ládear una de café. En cualquier café de la Habana y por el ínfimo precio de cinco centavos, se toma una ex,, quisita taza de café nuestro, preparado con leche fresca de vaca, y aquí.... “Nuestro café goza de una envidia ble reputación en Cuba. Centro América', Sur América y Santo Domingo han hecho esfuerzos sobrehumanos para apoderarse de aquel mercado, y a pesar da la tremenda diferencia en precio en con tra de Puerto Rico, no han podido has ta ahora conseguirlo, pero.... » . “Así como en la época de abundancia en todos los países y en todos los hogares el lujo forma parte del presupuesto cotidiano, en las horas de escasez y de economías se sacrifica la comodidad y el gusto. Mientra Cuba fué prós pera nuestro café tuvo un gran aseen diente en el mercado, El precio no importaba; la calidad, era lo que se pagaba, y así vemos que mientras nuestros precios eran de $25 a $30 por quintal libre abordo Puerto Rico, Santo Do mingo y Centro América tenían cotiza clones ínfimas, pero el pueblo de Cuba no hacia caso y el café nuesro seguía vendiéndose con prima por encima de todos. “Nuestros agricultores hicieren o
han debido hacer ganancias fabulosas. ■ Yo considero que más del 100 por ciento | de utilidad tuvieron, y me parece razonable que habiendo quien pagara y ha. i biando sufrido por un número largo de años escaseces y privaciones, aprovecharan los buenos tiempos. Pero el sueño j da José se ha realizado. Al período de las vacas gordas ha seguido el período de las vacas flacas y es prudente que nuestros cosecharos de café despiertn y reduzcan sus utilizadas a un mínimun,' Porque no es ésta una cuestión de cen- 1 tavos más o de centavos menos. Sa tra* te de que Centro América y Santo Do-1 mingo que estuvieron por muchos años con los ojos fijos en Cuba, como una positiva válvula da escape para su exceso de producción, han visto la oportunidad que se les presenta, y han invadido de tal modo aquel mercado con cafés bien preparados * ‘ a estilo de Puerto Rico”, y a precios tan bajos, que ya nuestros exportadores empiezan a sentir los efectos de la competencia. “El peligro mayor que encierra esta invasión de cafés de otras procedencias, es qua el paladar del pueblo cubano se irá degenerando, como nos ha pasado aquí, y con el tiempo se perderá al buen gusto y con él la magnífica opor tunidad que tenemos de un mercado es pléndido. Es muy difícil cambiar el pa ladar de una persona después qua se acostumbra a una cosa, y es también muy difícil restaurarlo después que se' ha corrompido^... “La competencia actual da Centro América se ha limitado hasta ahora a reducir mucho sus precios y a preparar bien sus cafés pero la competencia en Cuba se ha generalizado al extremo de mezclar el café de Centro América con el de Puerto Ricd, primero, en una proporción de cuatro u uno; luego de tres a uno; más tarde da dos a uno y de uno a uno. La mezcla de cuatro a uno, co, mo es natural, no se distingue. Se necesita un paladar muy exquisito para com prander que el café está mezclado. Las , proporciones que siguieron, fueron con
■ e t objeto de competir y de coromper 81 i paladar del público, al extremo de qua ■ ya se vende en Cuba café de Centro i América como si fuara de Puerto Rico y muchos de los establecimientos no se dan cuenta. Otros sí se dan, pero como i obtienen una rebaja considerable en el precio, siguen dándole al público un producto malo con detrimento de núes, tra agricultura y de nuastra riqueza. Ya hoy se vende en Cuba el café de CenI tro América y de Santo Domingo, “por ! sus méritos’’..'.. ■ Se da el caso de que muchas casas 1 importadoras de café de procedencias distintas a Pto. Rico y algunas acapa- ! radoras de cafés de Cuba compran los í sacos vacíos de café de Puerto Rico, y envasan cafés extraños haciéndolos pa- ¡ sar por café nuestro y cobrándolos por debajo dal precio del legítimo, como es natural. Esto trae como consecuencia que el café de Puerto Rico no se venda ?n Cuba, porque allí* se vende uno que no lo es, por debajo del mercado. Pero también se da el caso de que, algunas casas que importaron última. i mente café de nuestra isla, tienen que ¡ venderlo por dabajo del costo, por la competencia que le hace uno que no es legitimo da Puerto Rico.... No es difícil preveer que, con el tiempo, perderemos totalmente el mercado, y a eso tienden estas manifestaciones mías. i Don Jesús Bascuaá, uno de los prinri pales consumidores de café de este isla, i ha hecho un buen negocio vendiendo los sacos vacíos. Las casas que se dedican a café de otros sitioz, cuando el negocio fraudulento aumente, importarán de la India dacos iguales a los de Puerto Rico, y no faltará una imprenta o una litografía que haga las etique tas azules que, de acuerdo con las leyes de Puerto Rico, hay que adherir a cada saco. El sello de garantía que usan los exportadores de Puerto Rico, no presta en realidad, garantías, porque su imitación es fácil y porque se (Continúa en la 3ra. pag.)
GONZALEZ PADIN CO. INC. SIEMPRE AL DIA NOVEDADES LLEGADAS POR ULTIMO VAPOR
Cintas Finas en Retazos. Grandes de 2 yardas, gran variedad de colores, todos anchos valen más de 90c. una a 65c. una a escovtr. * Collares de Novedad. Modedos nuevos todos muy bonitos y en todos los colores acabados de llegar25c., 50c. y $1.00. . Trajecitos para Niñas y Niños. Nuevos estilos, acabados de recibir, un gran surtido, precios bajos. $1.50.$2.00, $2.50 y $3.50 Trajes de Baño Para Srras. Caballeros y Niños, el mejor surtido de la isla, desde 98c. para señoras, desde 50c. para hombres.
Medias Caladas. Nuevos colores, nuevos dibujos acabados de recibir, a precios corrientes. 89c., 99c. y $1.50 'Sombreros para Señoras. Nuevo surtido, nuevos y bonitos colores en estilos de gran moda. $1.50, $2.50, $3.00 y $5.00 Kimonas Japonesas para Señoras. Tedas en baratillo durante esta semana, preciosos colores en todos los tamaños. 98c., $1.48, $1.98 y $2.96 VENGA HOY A González Padín Co. San Juan - Ponce - Mayagüez. MHBKXraaKMMaiaBBMBMaBI
Calcetines para Níñitos. Todos los colores imaginables en todos los tamaños, un estilo especial que valen 50ca 25c. y 3 pares por 65c. Carteras Vanityes Muchos estilos nuevos y de gran moda, verdaderas fantasías a 39c., 98c., 48c. y $1.98. Blusas Middye. Acabamos de recibir un extenso y variado surtido, todos los colores y tamaños 75% $1.25, $1.50 y $2.00 Abanicos Japoneses y Valencianos. La mafor variedad en estilos modernistas, preciosos paisajes a escojer. 35c., 50c., 75c. y $1.00
: Teatro San Agustín Puerta de Tierra Lunes Agosto 14, 1922 : ‘La Samaritana ; de San Lorenzo’ ■ Por Huertanica-Cardoso. ; Gran Novedad. No Falte.
I , I LA COSECHA DE HARINA EN RUSIA ’MIOSüU, agosto 11.—El Comisiona, do de Agricultura, tfañor Ossinsky ha declarado que la cosecha de harina aleste año a tres billones de fanegas brutas. ’ I Con tal motivo el gobierno ha orde- * nado a los funcionario? qtfa se hallan en Europa gestionando la compra de granos y cereales, que cancelen inmediatamente las órdenes y retornen a , esta capital.
Chocolate Usabel DULCE Y SOSO De calidad superior y precios sin competencia. Solicite una muestra de su Agente General A. BOOTHBY Tetuán 33 altos. Box 432. San Juan, P. R. De venta en *el Colmado Suárez.
SABADO 12 DE AGOSTO DE 1922
NUMERO 1074
EISr.R.Pesqueraprotestadeque en el programa de la fiesta del “Union Club” se incluyera el bailejde “bomba”
En el programa de la fiesta con que i el “Union Club’’ obsequió anoche a los marinos americanos, según pudimos ver, figuraba un número cuya traduc- : ción es como sigue: “El próximo y último número de este programa será el baile del negro nativo conocido por “La Bomba’’, danza típica del negro, originaria de la dan- ■ za Obi del Congo. ’ ’ i Según nuestros informes», el conocido hombre de negocios don Ricardo PesManifestaciones sensacionales de M. Poincaré PARIS, agosto 11—El jefe del góbierno francés señor Poincaré ha ma nifestado esta tardía lo siguiente; "para el gobierno de Francia está en primer término, como tema d e urgencia extremada la cuestión del pago de las indemnizaciones. Es éste el pro blema de más alta gravedad que se plantaa en estos instantes a la repúbli ca. Hemos llevado—dijo— estas cuestlo nes hasta el limite prudencial, hasta las fronteras de la paciencia. Nosotros no hemos querido en núastro nerviosis mo declarar la guerra a Alemania; pero se nos presenta un dilema realmen te pavoroso. Nosotros Heñíamos que refrenar nuestros instintos, teníamos que traicionar nuestras convicciones, tenía mos que faltar al sagrado deber contraído con los miles y miles de sóida dos mtfartos en las trincheras o tenia mos que faltar a nuestro compromiso de respetar el punto de vista inglés, que nos obligaba a no adoptar sanciones. Es preciso resolver ahora de una vez la situación y para 'alio se requiere que la grandiosa obra llevada a cabo por Francia a costa de sus hijos, sea llevada a cabo adelante, resueltamente, por encima de todo, para salvarla, para realizarla hasta el fin. Las proposiciones de Francia—conclu yó—son terminantes; la conferencia puede discutirlas, examinarlas, pero no está en el deber de alterarlas. Las anteriores declaraciones del señor Poincaré, por la gravedad que entra fian produjeron una impresión dlasolado ra en la conferencia. Los periódicos de hoy dedican sus páginas a comentarlas íntegramente. Una copia íntegra del discurso ha sido 'enviada por telégrafo a París. HOY. SABADO. HOY. “CARIBBEAN FILM CO.” presenta las eminencias ThomasjTleighan, Betty Compson y Lon Chaney en el colosal drama extraordinario “EL TAUMATURGO” (“The Miracle Man”) A PARAMOUNT PICTURE. Caja Registradora Se vende una de las de $1,145.00 en $700.00, completamente nueva. San Justo 15, bajos almacén. San Juan, P. R. Se plisa y forran botones A.CARAZO, Brau St 72
| quera, socio de dicho Club, formuló ayer tarde su protesta ante varios miembros de la Directiva, quejándose ¡ de que tal número se incluyera en el ¡ programa de la fiesta que se iba a dar en honor de los distinguidos marinos visitantes, ya que ello podría llevar a sus mentes un concepto erróneo de lo que verdaderamente as la sociedad portorriqueña, la cual ha condenado siempre dicho espectáculo, por considerarlo I en pugna con sus buenas costumbres í y con el adelanto de su estado social. El Sr. Pesquera fué informado por el Capitán de la Policía, a quien consultó sobre el particular, que había en San Juan una ordenanza prohibiendo la celebración, en la zona urbana, de dicho espectáculo, por considerarlo en‘ detrimento del ambiente moral público. A la protesta del Sr. Pesquera se ha unido la de otros distinguidos elementos de esta ciudad, quienes censuraban ayer la actitud de la Directiva de dicho or ganismo, en la cual hay miembros portorriqueños . EL PREIDENTE ALVEAR I.... HA RETORNADO A PARIS PARIS, agesto 11.— El presidente electo de la república argentina señor Marcelo de Aivear ha retornado esta mañana a esta capital después de haber i' visitado el reino de Bélgica donde fué , objeto de calurosos y entusiásticos ho_ menajes. El Sr. Aivear almorzó con al rey Alberto y la familia real y después asis- , I tió a una gran parada militar que se . efectuó en Amberes. El ray Alberto acompañó al Presiden- , te de la Argentina en todos les acto» celebrados en su honor. El ilustre politico argentino regresa muy satisfecho de las atenciones do que fué colmado en Bélgica. ► M. PAMENTIER EMBARCA NUEVA YORK, agosto 11.— M. Jean Farmetier, jefe de la misión económi' ca de Francia se embarcará al martes próximo hacia Burdeos. [ Con M. Parmetier se ausenta asimis- , mo el resto de los delegados. SRA. ANGELA BLONDET DE BOU Desde ayer se encuentra en esta ciudad la culta y respetable dama cuyo nombre encabeza estas lineas, la cual ( ha venido para representar al Círculo Lumen de Ponce en la asamblea general de los espiritistas que se efectuará en San Juan. Saludamos a la atenta dama y le de. seamos que su estadía en esta ciudad le sea muy grata. * HOY. SABADO. HOY. Lon Chaney El actor de los mil gestos en Corazón de Lobo Extraordinaria película que conmoverá su corazón. JUGO DE UVA ESPAÑOL MARCA “NOEMOST” El mejor y más agradable sustituto del moscatel de “Sitges”. SUCRS- DE L. VILLAMIL & CO. Agentes generales.
H°y - “Hoy Tercera Noche de Belleza y Arte ALEGRIA ENHARTÍ y el “Hallazgo Humano’’ por H. Carey. Mañana matinee a laa 3. p. ul Anfiteatro 50. Lunetas 25. La función es corrida a las 7:30.