elmBndo
bHIHIIIIimiflHH». 12 páginas 3 fts “ Semestre. $4.00 Un año. $7.50. H-H4H 11 HIM l< I II !! 11»
< ! !! ?! HfH Hll'i I I ! I I » \: OficIhMf ; Salvador Brau, 81, • •• Tel. 833, P. 0. Box 345. •
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
Published and distributed under permit (No. 801) «uthi.riied by the Act of October 6. 19 L7, on. file at the Poet Office of .v’ th * President A- « Bnr leson, Poetmaster General. Entered as second class matter. n<lrV - ‘ at Post' Office st San Juan, Porto ..R» co. (United States of America) under the Act of march 3, 1879
AÑO IV,
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Ante la Corte federal se vieron ayer las excepciones previas presentadas en el caso contra los Sees. Mariano R. Pesquera, José t Benedicto y otros
El fiscal Wells radicó otra información en el caso por desacato contra el señor Pesquera
Para el día de ayer estaba señalada ante la Corte Federal la vista de las excepciones previas presentadas por los abogados Miguel Guerra Mondragó®, Jaime Sifre Jr., Castro Fernández, Martin, Hugh R. Francis y Juan B. Soto a nombre y en representación de los acusados señores Ernesto Díaz, Ne gTón Benitez, Luis Sanquírico, José de León y Joaquín L. Miró. Como saben nuestros lectores, la celebración de esta importante vista había sido ya seña'ada en fecha anterior y fué pospuesta para ayer, con motivo de haber solicitado el Fiscal Wells su posposición alegando no estar suficientemente preparado para discutirlas. Sostuvieron en primer lugar, '.as excepciones previas los Ledos. Sifre, ' Martín, Castro y Francis, quienes argumentaron sus a'egaciones en el sentido de que el “indictment” presentado ante la Corte, no aducía hechos > ’<C.-'íSí*v V '5 ? ' í* / HOY " SABADO HOY rijn.ii na.. . j — j.. ■— Por segnnda y última vez: “Amor Y Sacrificio” (AFTER THE SHOW) Extraordinaria -Mañana Domingoen las cinco tandas del día y la noche: Eugene 0’ Brien en el magnífico drama “El Amante Perfecto” (THE PERFECT LOVER) Pathé News y una comedia.
suficientes constitutivos de un delito de conspiración. El informe del Ledo. Sifre, sin que esto sea en detrimento de los otros .’c- 1 trades, quienes también estuvieron brí-l llantísimos, fué, puede aseguraras, una I amplísima exposición de todas las cuestiones de hecho y de derecho que es-1 tán envne'tas en el trascendental pro- j Entre la infinidad de jurispruden- I tendente a probar que en el referido ¡ “indictment” no se especifican los hechos determinantes de la conspiración alegada, y que de haber alguna violación, esta es, de acuerdo con los ter- i minos del propio “indictment’’ una violación a las leyes insulares y no a la Ley Volstead. , En el referido “indictment” se I alega que los acusados se confabularen para sustraer alcohol de un carga- , mentó en tránsito, y a'egaba el Ledo, i Sifre que tal delito sería un robo sencillamente, pero nunca una violación a i (Continúa en la 3ra. pag.) DE TODO CORAZON Hago constar aquí mi gratitud más profunda y sincera a todos aquellos buenos amigos que en estos, los más dolorosos momentos de mi vid», han sabido tener una frase, una lágrina o una plegaria de consuelo, para prestarme un lenitivo a la pena inconmensurable, a la noble prueba enorme por que la Fatalidad ha querido acrisolar mi alma, con motivo de la muerte de mi esposa, Rosario Termos de Coll Vidal, y de nuestro hijo, q. e. g. e. Sean estas palabras aceptadas asimismo a nombre d 1 ? las familias Tor-mos-Torres y Coll-Vidal. Con toda mi alma, amigos míos: ¡gracias, muchas gracias! Antonio Coll VIDAL. Teatro Olimpo SABADO 18 DE NOV. DE 1922. ¡Gran Acontecimiento Artístico! En honor y beneficio de la genial Amalia Molina con un programa monumental, combinado con 10 de sus mejores cantos y bailes. Además el finísimo drama francés “El Hombre de las Tres Caras” ¡MAÑANA! DOMINGO 19 ¡MAÑANA! Despedida definitiva do la estrella AMALLA MOLINA - con uno de sus mejores programas Y el estreno en Puerto Rico de la gran — película — “EL MILLONARIO”
BASE-BALL ! Liga Insular. Parada Ocho. :: TEMPORADA AMERICANA :: COtECTIVA:—Sábado 18, 3:30 P. M. ;• *; PONCE:—Domingo 19, dos juegos. ■ ■ ;; NOTA.—Se esperan nuevos jugadores de Sto. Domingo. - 111 i-i l'H 1111111 i'M-i n 11 i-i-m-ii 11 i-T-i-i n y 1111 [ 1 111 n n i '' TEATRO MUNICIPAL C0Mp lMííl AT,CA Camila Quiroga 6 UNICAS FU NCIONES 6 DEBUT PROXIMAMENTE DEBUT I I i'i-M 1 II llllllllll 1 4"M'*I I 1 "I : DR. FRANCESCHl CABALLERO | • • Especialista en las Enfermedades del Estómago-Hígado- ’ í ‘ I Intestinos-Recto. ;; :: 1 Oficina: Alien 78. Teléfono 1192, San Juan. • ‘ ’ HORAS: 9 a 12 A. M.—2 a 6 P. M. ; I
¿M. FRANKLIN BOUILLON TOMARA PARTE EN LA ’ CONFERENCIA DE MAÑANA? PARIS, noviembre 17.— El Echo de Paris aseguró que M. Franklin Bouillon, representante diplomático francés en las negociaciones del tratado de Mudania, tomará parte, como. asesor técnico en la conferencia que se llevará a cabo el domingo entre los señores Poincaré, Schanzer y Mussolini.
EL SPEAKER DE LA CAMARA, LCDO. CAY. COLL CUCHI, EXPUSO AL PRESIDENTE HARDING SUS
PUNTOS DE VISTA CON RESPECTO AL PORVENIR DE PUERTO RICO DEGARA QUE ES UN DECIDIDO DEFENSOR DEE GOBIERNO PROPIO, INCIUYENDO EA ElECCION DEE GOBERNADOR POR El PUEBLO, DEE DERECHO DE PUERTO RICO A PROMULGAR SUS PROPIAS TARIEAS
Ciudad de Nueva York, Noviembre 10,1922. Sr. Director de EL MUNDO, San Juan, P. R. Mi estimado amigo: El cúmulo de noticias falsas y de ataques personales publicados ery la prensa insular durante mi ausencia de la Isla no me ha preocupado al extre. mo de rectificarlas, dejando para mi regreso el dar a conocer al país mis gestiones políticas en Washington y loi motivos que me determinaron a adoptar una actitud en abierta oposición con el Sr. Barceló. Desde luego, nada de lo publicado se acerca a la verdad; y ningún corresponsal o agencia informativa ha obtenido declaraciones mías de ninguna naturaleza. Pero en su edición de octubre 23 aparece una información de la “United Press” sobre manifestaciones mías referentes a política sud-ameripana, que no corresponden exactamente a la verdad. Un representante de dicha agencia me visitó y solicitó de mi un ‘interview’ sobre pan-americanismo, conociendo mi discurso del Ateneo de Madrid en diciembre del 1921. En dicho ‘interview’ expresó las mismas ideas que en Madrid. Como yo he tenido el honor de dis. cutir con el Presidente Harding mis puntos de vista sobre el particular, creo que ha mayor rectificación consiste en transcribir lo que, por escrito, he manifestado al Presidente, a saber: ‘The speaker has been, and is, a decided defender of absolute home government for Porto Bico, Including de election of governor by the people, and the right for Porto Rico to make its own tariffs; but hte speaker has refused, and will refuse, to participate in any policies that are hostile to the United States because it is in open contradiction of
his principles. He believes that, in the present international situation, it is the only salvation of the world that all the people of the three Arne, ricas should form a block for the development of their resources of this continent, its the only means of saving Europe from total bankruptcy by letting the surplus of our wealth to cover the tremendous losses and destructions of the Great War. It is the Ann belief of the speaker La coronación de la reina del‘Rialto’ Muy pronto se llevará a cabo con el lujo y pompa que el caso requiere, la coronación de la muy bella y gentil soberana del palacio del fotodrama, señorita Zofaida Rodríguez. to ceremonia, solamente habrá úna tanda la cual empezará a las ocho y media de la noche. Antes de la función de gala que precederá la fiesta, habrá retreta en el jardín contiguo al teatro, quemándose magníficos y vistosos fuegos de artificio. En la terraza del lujoso coliseo, se efectuará una recepción en la cual te repartirán refrescos y dulces, pudiendo concurrir todos los que tengan entradas para esa noche. La empresa Bruno y Vázquez nos comunica que piensa no omitir gastos para que el homenaje resulte digno de la belleza y virtudes de soberana tan encantadoia. El escenario del Rialto será especialmente decorado por el Director del mismo, don Germán Castañera, cuyo buen gusto y dotes artísticas son proverbiales. La Corte de Honor será compues-
that it is harmful to the Central and South American Republics to have the division at present existing between the two policies called ‘FanAmericanism’ and ‘ Hispano-Ameri canism’, the first meaning the union of all the Americas, with the exclusion of Spain; and the second meanirg, the union of Spain with Central and South American countries to the exclusion of the United States. During his recent visit to Madrid and talking with the leading men of Spain, the speaker advocated a policy of open friendship from Spain towards the United States, because Spain was the only European nation that by virtue of a common language, a common ideal. and4femmon traditions, was to have an everlasting influence over all the South and Cen. tral American Republics, while tha United States because of its Republican institutions, its democrat!» soul, and its enormous wealth and power, was the only nation capable of securing the real commercial and industrial development of the Spanish Americas, and of ensuring the liberty of the Spanish-American nations against the strongest powers of the world. The speaker is convinced that PanAmericanism, excluding Spain, will (Continúa en la 3ra. pag.) ta por un grupo de señoritas de nuestra buena sociedad las cuales vestirán el traje oriental que tanto luce a núes tras mujeres de ojos soñadores y corazones de fuego. Teniendo ,en cuenta la reconocida liberalidad y esplendidez de nuestros amigos los señores Bruno y Vázquez J no creemos equivocamos al augurar j una fiesta real, llena de pompa y es-1 plendor por lo cual felicitamos a la | distinguida “Sultana” Zcraida I.
REALIZAMOS...! A Precios muy Bajos. Buenas Mercancías. Trajes para caballeros a $5.75, $7.50 y $10.00. Camisas finas y bonitas a $1.48, $1.98 y $2.98. Camisetas y calzoncillos, buenos a 19c., 50c. y 75c. Calcetines de buena calidad 15c., 25c. y 50c. Sombreros estilos de fantasía 98c., $1.50 y $2.00 Zapatos Broadway superiores, $4.50, $5.00 y $7.00 OTROS MUCHOS ARTICULOS A PRECIOS REDUCIDOS Necesitamos hacer sitio para los Regalos y Juguetes de Navidad. Aproveche a comprar ahora, todo es bueno y barato. GONZÁLEZ PADIN CO. INC. SAN JUAN. — — PONCE. — — MAYAGÜEZ.
EL NUEVO GABINETE BRASI. LEÑO DEL PRESIDENTE BERNARDE RIO DE JANEIRO:—noviembre 17. —El nuevo Gabinete que tomó posesión el miércoles está constituido por las siguientes personas: Vice presidente Estado; Relaciones Exteriores, Ooimbra; Interior, Félix Pacheco; Guerra, Alves; Marina, Carvalho; Obras Públicas, Sa; Agricultu ra, Calmen; Finanzas, Vidal. I
PARQUE HOY — Sábado. — Especial. Estreno en Santurce. FLORENCE VIDQR en ‘La Voz de la India’ (The Bronze Bell.) — Mañana: Domingo. — “Orgía Social” (Dangerous Water.) En la tarde Retreta.
SABADO 18 DE NOVIEMBRE DE 1922. | NUMEROUS?
¿D gobierno de Argentina va a pedir explicadones al de los Estados Unidos por la misión naval que será enviada próximamente al Brasil?
la Administración de Wash, comienza la campaña en favor del subsidio de la marina americana
(United Prass, vía AH America Cables) WASHINGTON, noviembre 17.— I Funcionarios del Departamento de I Estado, refiriéndose al artículo que publica el periódico “La Prensa”, de Buenos Aires, en el cual informa que I es muy probable que el gobierno argentino solicite explicaciones irfmediatas del gobierno de Estados Unidos acerca de la misión naval que: rerá enviada al Brasil, han declarado que todavía no se ha recibido en el Departamento de Estado ninguna nota de Buenos Aires, pero han hecho constar claramente que la misión americana que marchará pronto a Río de Janeiro, no va a dirigir los trabajos de construcción naval en los astilleros brasileños, como se ha dicho erróneamente en los círculos oficiales de Argentina, sino que va exclusivamente a realizar trabajos de índole instructiva cerca de los marinos de dicha República. WASHINGTON, noviembre 17.—• . ’ ' ¡ UN GRAN EXITO COMERCIAL l Consignamos con placer la noticia que nos dan nuestros amigos los señores Rivero Chaves y Co., de haber obtenido de los fabricantes de la goma “Lee” grandes descuentos de modo que puedvn ofrecer al público un precio limitado. Los señores Rivero Chaves y Co. se proponen a vender su goma protegida contra clavos a un precio casi igual a la que no lo está y en estas condiciones, habiendo alcanzado la goma Lee, tan ruidoso éxito en el mercado, con los actuales precios están de enhora- 1 buena los dueños de automóviles de Puerto Rico. A la goma Lee suelen llamarle la' aristocrática de Puerto Rico porque es la goma de la HIGH LIFE. Oportunamente dichos señores publicarán una lista de compradores para que el público vea quienes son los consumidores de esta famosa goma. Advt. -•HH-H- I I WM I 1 i ! I 1 1 ¡ ¡1 i t-h " SE VENDE un • establecí- í :: miento en la calle de San * Francisco, entre Cruz y t • • San Justo. X .. El mejor sitio para detall i en San Juan. X - Información: Box 707. í f t? t f rt f . T
La Administración ha comenzado hoy la campaña para hacer ambiente en favor del subsidio para la marina mercante, proyecto que será presentado en el Congreso en la sesión extraordinaria que comienza el lunes. El presidente Harding ha estarlo conferenciado toda la mañana de hoy con loa lideres Republicanos del Congre o y después recibió al Speaker Gillete, con quien conversó durante dos horas. Esta tarde se llevará a cabo una nueva reunión en la que tomarán parte únicamente los líderes parlamentarios para acordar disposiciones especiales con el fin de presentarlas el próximo miércoles a la Cámara. PARIS, noviembre 17.—Se informa que el delegado turco Ismet Pasha, letornará a Lausanne en las primeras horas de la noche del domingo. *-H- 1 111 I-I-I 1 I I ! Hl | | ! [ | t-l-l» i Sr. Comprador | lie Mata ;; Puerto Rico. Z i: Estimado cliente: • ’ ’ i ’ ;; Dos letras para infor- *; ” marle que por los últimos ’I ” vapores hemos recibido al- íí .. rededor de tres millones de pies de MADERAS DE Pl- ” •• CHIPEN de buena calidad, ” y no dudamos que ha de so- ■ • licitar nuestros precios an- •• ;• tes de comprar. X Suyo, con los buenos de- ;; " seos de siempre, ;; : ROLAN, TEJEDOR & DE HOSTOS ” Apartado 1356. ;; Tel. 395-200. ” SAN JUAN, P. R. •; ■ -I -!-! ■i-H -i-l-W-l-l 1 i i 4-M-I- 1 I ‘ SE ALQUILA UN CHALET En magníficas condiciones y espléndidamente situado en San Juan Moder- x no, cerca del Mar. Informarán en el teléfono 595 S&nturce.
:-:BASE BALL:-: LIGA DE HUMACAO DOMINGO 19 DE NOV. 1922. •• DOS GRANDES DESAFIOS:— 9:30 A. M. Y 3:00 P. M. MAYAGÜEZ v» HUMACAO STARS •H-M- l -l' I l M | I-I-H- l ! I ¡ I H-l+M H-l -l l l H ■H-H-i-1 ■! I 1-1-I ! I I 1 I H-I l-l-I-11! I-i-I I I- 1 I I I 1-I I I'Dt ! ! I4-I-I- H-! !■■! I UN LIBRO DE ACTUALIDAD l “De América y de España” • • Problemas y orientaciones. :: (De 1920 a 1922.) :: —por — | RAFAEL HERNANDEZ USERA i: Prólogo del CONDE DE ROMANONES En todas las librerías. En New York: “BRENTANO’S y DUTTON’S. ” En Washington y París: "BRENTANO’S”.