EL MONDO
8 páginas 3 ctv», Ssmtfltrs, 14.00 Un »fio,$7. W
, si Oficina»; I Mvatot BvSu. t| • T< 833 P, O. Box Mt
DIARIO DE EX MAÑANA
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO IV. «f I
8AN JUAN, PUERTO RICO.
Ayer fué un día de muchas visitas al palacio de Sta. Catalina
Ayer fué un di» de muchas “ visit as poli ticas” a Santa Catalina. Los viejos salones del Palacio se vieron llenos de politicos que parecían estar nervioeos, fatigados. ¿Qué ocurre?—se preguntaba uno.— ¿Qué grave motivo ha venido e alterar el beato optimismo de estíS centros? En esto salió de su oficina privada el Gobernador. Cambió efusivos apre tonos de manos con los allí presentes, y volvió a sn despacho on compañía de les señores Huyke y Carmona. En el vestíbulo, los demás políticos hablaban misteriosamente.... Con cler to susurro ténue, acompañando las palabras con gestos lentos, cuasi graves, como suelen hacer las personas bien educadas en la estancia de un enfermo Y mientras este ambiente flotaba en Fortaleza, a cierta distancia del histórico palacio, y muellemente sentados culos cogines de un ‘‘Cadillac”, conferenciaban el Presidente del Partido republicano, y el líder socialista, Bros. Tons Soto e Iglesias, respectivamente. Es de suponer que allí preparaban ‘‘sus baterías”, por que poco después visitaron, también, á Mr. Reily. ¿Qué ocurte? — pensamos, nuevamen te— lEste continuo ajetreo do políti- - coi!.-,. Un amigo nuestro que cree estar bas tanto advertido de lo que pasa en las altas esferas, dijo: ' —Yo creo que la situación para los socialistas y los republicanos os grave. Negarla, sería pretender ocultar el sol con nuestras manos. —¿Con “nuestras manos”?—aclaramos. . —Es decir, con las de ellos.. Y el amigo continuó:— Es cierto que se nota un gran desasosiego e inquietud. Sin embargo, todavía no se acaba de despojar la incógnita. —Butouces, se debe esa inquietud de lós políticos que Vi. dice? . —Mé parece que el hecho ti el sinuevos nombramientos contra la volun Parque Borinquen ” El Cine a Orillas del Mar. HOY Sábado 18 HOY VIOLET HE MING en la obra: Esposa y MADRE (The Cost.) y la Revista Geográfica No. 82 Luneta 20 Cts. Mañana domingo: BAJO la SUPERFICIE (Bdow tbe Surface) TEATRO ‘ SABADO —2—TANDAS DE CINE—2— A las 7:16 presentación de la bella producción K “EN ACTO DEL SERVICIO” por la bella actriz ETHEL CLAYTON A XAS 8:30 P. M. Reaparición del famoso Rafael Arcos con la graciosa comedia El Señor de Carvajal y el monólogo Opera BAR A TA BUTACAS NUMERADAS —75 Cts.
EL CONDADO El Condado es el único sitio dedicado exólu•ivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar constante. VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solares al contado y a plazos. Bohn Brothers Inc., Agentes Tetuán y Tanca. San Juan.
. tad del Senado, con el cual parece I querer llegar a un entendido. Nuestro amigo afladió luego, como si pesara cada palabra: —Se le dan tantas interpretad ones a la actitud de Mr. Beily!... No obstante, guíente; que el Gobernador np hará alegrémonos. La Unión, que está con Dios, se ha de salvar! ., —¿ ?— “Nada sabe”. Ayer por la mañana nos encontramos con el Sr. Carmona, Presidente de la Comisión de Indemnizaciones a obre ros. Le dijimos: —¿Qué piensa hacer Vd. después de la actitud del Senado? El Sr. Carmona, Mitre otras cosas manifestó que pensaba visitar al Gobernador, a ver lo que éste le decía sobre el particular, pues él, realmente, no sabía que hacer .7.. Lo quo sl nos nos dijo el Sr. Carmona fué que, ya que el Senado rechazaba su nombre, alegando “motivos de desconfianza”, él solicitaría del Gobernador que se sirviera pedir explicaciones al alto organismo sobre ese particular, ya qtüe esas declaraciones le ponen en tela de juicio ante la opinión pública. No obstante, todas estas manifestaciones del Sr. Cantana, cuando éste abandonó el despacho de Mr. Reily y fué pregmitado acerca de sus gestiones por un redactor nuestro Rostióse sumamente reservado, diciendo unas veces; que había hablado con el Gobernador, y otras, negándolo.... —¿Pero vuelve Vd. a la Presidencia de la Comisión? —No sé lo que resuelvas‘'él”..., (Este “él” ss refiere al Gobernador). Ye ~ho quiero decir nada. —De modo que van a dejar acéfalo ese organismo? —Vd. sabe, yo tengo que ir allá a recoger unos papeles, pero, bien, le advierto que no quiero decir nada. * Efectivamente, el Sr. Carmona nada nos dijo. DON PEPE TORRES De regreso de la Fortaleza nos hallamos con don Pepe Torres. —¿Cree Vd. que el Gobernador insis tirá en los mismos nombramientos? Don Pepito se encogió de hombros... —¿Dejará, entonces, a los sub-comi rionados que, según informes están ac tuando? —Esto no puede ser. Los sub-comi. sionados, legalmente, están incapacita dos para asistir a las sesiones de la (Continúa en la página 2). Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St 72. ‘OLIMPO"’ DOMINGO —3—TANDAS DE CINE—3— A las 10:30 A. M. Gran Matinal con toda la Orquesta, y la bella película Ensueños Desvanecidos en 7 partes, por MARIE DUPONT A las 7:15 P. M. Presentación de la misma película de la mañana. A LAS 8:30 P. M. presentación del gran actor RAFAEL ARCOS en una de sus mejores obras ’ La Señorita del Almacén y el Monólogo de J. Santiago ORATORIA FORENSE
rabfiAeé aad dwtfitetaé andar paraüt (So SOI) «rthoriMé by tb, aet «t «atober e, WIT, on SI» at U« Poat OlZoo oí guJud,.Porto) Btoo. By orderof th. hróridaot, A g. Bar i WüB . íháaroL Batared M aaoond el*M matter, J tateaary SI, 1810. at th. Poet Ofiteo at San Jin, Porto Rl w. Unttod Btatee od Ameriea eader ike Aos el march ». 1ST» |
náparadespués que se tWrre el Senado
.’ 4' ■ ■ ■■' II Utt prominente republicano de es ta ciudad le informó a un amigo núes, tro que la enunciada asamblea de su Partido se llevaría a efecto después que el Senado terminara su sesión ejecutiva; que el probablemente, adoptaría el nombre de “Partido Pro. gresista”, ya que parece, que eso de “REPUBLICANO” predispone en con tra de la referida colectividad. Aunque no lo aseguramos, por no haber podido vernos con él, ayer se rumoraba en los círculos políticos, que el señor Huyke, asistiría a dicha asamblea/ EL GdBERNADOR ENVIO AYER AL SENADO TRES NOMBRAMIENTOS SOCIALISTAS i ■ i • El Gobernador envió ayer para su confirmación por el Senado, los nombramientos de ¿res socialistas para los cargos de jueces de paz do Guayama, Ya- , bucoa y Luquillo. Dichas propuestas pa i saron al reno del Comité de Nombramientos. Las nuevas exhibiciones de Los Tres Mosqueteros Durante la exhibición del magnífico “film” LOS TBES MOSQUETEcada día más admirado por el pú blico, observó éste, en la noche del miércoles, que la preciosa película fué acompañada de un relleno cómico ame ricano, que no satisfizo a algunos espectadores. , En honor de la verdad, nos complacemos en poner de relieve, para des virtual algunas erróneas apreciaciones, ' “que «i referido rellenó fué absolútamento indispensable, pues siena o muy larga aquella parte de película, no eral posible, para completar el tiempo de, función, añadirle otra, que hubieran ¡ sido 4,000 pies más, correspondiente a la 3a. jornada, \>ues la parte exhibida esa noche tiene más de 6,000 pies, y, en tal virtud, los 10,000 pies no hubieran sido posible exhibirlos en una sola tanda. f En las futuras jornadas perfectamente distribuidas, por lo que corresponde al tiempo de duración, no volverá a ocurrir lo censurado por algunos espectadores, quienes gozarán io mismo que la inmensa mayoría del público, con las múltiples bellezas y prodigios de arte, que atesora la incomparable película. | SALVARIAN ALEMAN LEGITIMO Nos informa el doctor López de la Rosa, que acaba de recibir por conducto de los señores Pesquera y Pesquera, [ el famoso 8ALVARSAN ALEMAN L LEGITIMO, que pone a disposición del público, a precios sumamente módicos * y convencionales.
Lo que (leseaba Pietíanlonij'segiín el Sn Céigel
Ayer cambiamos impresiones con el líder republicano Sr. GéigU, respecto al incidente del Sr. Fietrantcni en la reunión de la biblioteca Carueg e. Nos manifestó el Sr Gé'grl que ellos no tienen ningún rencor en contra del j Sr. Pietyantoni, toda vez que lo sucedido allí fué provocado por el propio caballero, quien ha pddido evitar tan desagradable incidente, así io hubiese deseado. . y ' De lo expresado en la reunión por el Sr. Fiotrantoní, yo he sacado en conclusión qúe lo quo él dos'-ab.'i era 1 que se cambiara 1» dirección de la colectividad, ya quo sue decía ratio, nes iban dirigidas cu contra de nuestros directores pépticos. El Sr. Géigel cree que el Sr. Pietrantoni se retiró de la reunión, inn«-, cosariamente, pue? tanto el 3r. TonsSoto, que presidía el acto, como el; resto de los asambleístas, qsaron con < él toda clase de deferencias, hasta el: punte de permitídsele más tiempo que' a ninguno otro para hablar. El Sr. Géfgcl flics que lamenta pro-' iundamente el incidente, sobre ol cual I no debería hablarse más, toda vez que él tanto distingue y aprecia al Sr. Pie i trantoni, quien a de todo, es un i buen republicano. , EN PUERJO RICO SE CELEBRARA ¡UN “ HEARING ’’.llCERCÁ DE LAS I DEL PAIS ¡ El senador Iglesias ha declarado I últimamente en el penado que, de acuer , do con los infermes q. él posee, pronto' vendrá una comisión <fh Washington pa [ra estudiar las condiciones generales I del país; y, según él,j^nte-dicho crga nism<> 'tendrán a informar los representantes de partido*:' políticos ¿e m’ * El señor Iglesias al dar cuenta da | esto, enfáticamente, aplazaba a los unió nistas para ese día; ya que él dice te- : ner formidables acusaciones que hacer en contra de la Unión. ARROLLADO J?ÓR EL TROLE MUERE POCO DESPUES - 1 Ayer a las 4:45 pasado meridiano, fué arrollado por el barro eléctrico uú mero 3, en la calle del Parque, parada 42 y media, el señor José Torres, re. ridente en San Juan. Las contusiones que rocibió Torres en el cuerpo fueron de tal naturaleza que falleció mOmen tos después de haber sido conducido al Hospital Municipal. El mofOTista, Gregorio López, fué arrestado, habiéndosele exigido 500 dó lares para quedar en libertad provisional. ' ' ■. HABANA, febrero 17. — Los matadores del líder del partido Liberal señor Martínez Alonso han desaparecido. Ambos serán procesados* con la anuencia de la Cámara, a la que perteneció la víctima.. — —
SABADO 18 DE FEBRERO DE 1922.
2 personas perecen en una horrible explosión en Utuado
Camisas de madras para uso diario, variedad en colores, ’ todos los tamaños a $2.48. Ofrecemos 3 por 7.00 . ,_L_. Camisas Superiores de fantasía con listas de seda pintas preciosas, todos los a ftQ tamaños a ZitiO
Camisas de seda pura, gran surtido en colores y tamaños . valen $12.00 las ven. a qq demos a OiuU González Paáín GO. INC. San Juan, Ponce, Mayagüez
SE ALQUILA Almacén a prueba da fuego de unos quinientos metros cuadrados, SIN 'COLUMNAS INTERIORES y seis metros de alto, frente al Muelle San Antonio. Diríjase al Apartado 1374 o llame por teléfono 200, San Junn.
MAS DE 100 LEGIONARIOS CON-. DECORADOS POR MERITOS DE GUERRA MADRID, febrero 17— E! jefe de ! fc. Legión extranjera, señor Mülán; Astray*- condecoró hoy & más de cien' legionarios por méritos de guerra. El; acto, ’al cual acudieren numerosos jefe» ejército español en Marruecos,; resultó tapónente, “
• I l Don Francisco Pagán, corresponsal de EL MUNDO nos envió ayer tarde ti siguiente telegrama: Utuado, 17 de febrero, de 1822. EL MUNDO, San Juan. j Pelegrín Torres e Inés Marcado perecieron quemados explosión de alcohol desnaturalizado en la farmacia Cabán. Pueblo en masa • acompañó víctimas última morada. Constematión indescrip tibie. Edificio donde ocurrió la explosión salvóse de las llamas. CORRESPONCSAL. EL COMANDANTE LOCAL DEL EJER CITO REPUBLICANO FUE ARRES TADO EN EL ULSTER BELFAST, febrero 17.»— Cotinúan les disturbios en4a ciudad, sin.que las i fuerzas del Gobierno sofoquen ios moI tiñes surgidos con mctjvo de 1» discrei panela existente ettre los partidarios de ; Collin a» y las amigos de De Valera. La i Policía redujo esta mañana a prisión al i Comandante local del ejército republii cano, así como también a diez altos oficiales. El gran éxito de la |elícula “Matías Sand orí" Nuestro gran público está de acuerdo al afirmar que la más bella e inte, i resante película que ha sido exhibida ; hasta ahora en el país, es el grandioso j “film” “Matías Sandorf”, tomado con extraordinaria fidelidad de una de las mejpres,- y sobrt todo, la más interesante novela, del maravilloso literato y* hombre de ciépeia Juléo Vamí. ■* El maravilloso, “film’ ha I intonsa impresión %n nuestro pituco, parte del cual gozó inténsamete, cuan do joven, con la lectura de ía preciosa novela, con la cual muchos niños, que son hombres hoy, aprendieron a leer. Por el “Rialto”, el “Olimpo", asi como también por el “Victory Garden’, ha desfilado estas última 3 noches | lo mejor y más selecto de San Juan y Santurce. T el triunfo de esa maravilla de Julio Verne M sido tan completo, que numerosas familias que lo han visto ya, han decidido verlo nue. vamente, para* lo cual teparah localidades en el cine “Tree Banderas’’, donde será exhibido el lunes próximo. La “Universal Film Mfg. Co.f’, que nos ha acostumbrado a traer a Puerto Rico lo más notable de la Cinematografía moderna, debe sentirse orgulloso de su triunfo, que no puede ser más grandioso y definitivo. “Matías Sandorf” es algo transcen dental, que damas, caballitos y niños deben apresurarse a ver. No hay película más bella, ni más tara, ni más instructiva, que esa joya, que un glorioso escritor latino ha lejado a! mun do, para asombrarle, enseñarle, deleitarle, y sobre todo, hacerle pénsar.
BARATILO C AMKAQ VARIEDAD CALIDAD VrtimürtJ Precios Fijos BUENAS, BONITAS Y BARATAS J
Camisas de Seda superiores pintas de fantasía gran variedad para esco- n qa » QiUU Camisas de madras pintados bonitos, calidad superior, Va. len el doble, las da- 4 qa mos a liJU
¡VICTORY GARDEN i Mañana domingo, en la segunda tanda i solamente, LOS TRES MOSQUETEROS LOS TRES MOSQUETEROS
- NUMERO 92£. M
a . - - 1 4. ' j ion El Sr. B. Pagán será oído por el Comité jejiombramientos
En la sesión de ayer tardo en el Senado, al anunciar la Presidencia que se iba a continuar el debate respecto del nombramiento del joven Bolívar Pagán para Juez Municipal do Fajardo, el Sr. Iglesias presentó una moción en el sentido de que por el Comité de Nombramientos se le diera una oportunidad al Sr. Pagán para ser cido y poderse defender de los cargos que habían sido presentados 1 contra éL El Sr. Tons Soto defendió la moción y el Ledo. Cuevas Zequeira se opuso, prosentando al Señalo una certifica- , ción del Secretario de la Corte municipal de Fajardo, al objeto de demostrar que el Sr. Bolívar Pagán, de una manera ilegal y en violación de la l Ley, había enmendado una sentencia, ( ; rebajando la pena impuesta a un acu- ! ssdo que ya j'staba cumpliendo la condena, ari como rebajando la califi- , catión del delito. “Todo ello—agregó ' H Sr. Cuevas Zequeira—con el propó- ( sito de servir a las exigencias políticas de su partido, de acuerdo con la solicitud que le hiciera el agitador so cialista Sr. Bolívar OchaiI.” El Lccfo, Martínez Nadal consumió un tumo en apoyo de la moe ón. El Sr. finalmente hzo uso de la palabra sosteniendo en petición i de que se concediese al Sr. Bolívar Pagan la audiencia solicitada v cuando a las seis de la tarde seguía aun argu- . mentando el Senador Socialista el Sr. . Cuevas Zequeira le interrumpió y le t manifestó que si lo que se quería era i. — ■ 1 CASA DE ESPAÑA EN PTO. RICO i JUNTA DIRECTIVA CENTRAL * CONVOCATORIA . túa el Articulo 13 áe las cláusulas de i Incorporación por la presente y en nom • bre de la Junta Directiva Central que ► tengo el honor de presidir, convoco a . la Junta General Ordinaria, que (se. l gún lo acordado en la celebrada el 27 de febrero da 1921,) ha de tener lugar i en la ciudad de Mayagüez a las nueve ’ de la mañana del domingo 19 de febre ■ ro de este aflo. A la Asamblea solo podrán concui rrir los delegados de las Juntas Locales, . siempre que reunan las condiciones exi- . gidas por el Artículo 24 de nuestro Re , glamento. San Juan, P. R., enero 13, de 1922. ) Dionisio TRIGO. i Vicepresidente. Advt.
l darle una oportunidad de defensa al > Juez impugnado, él se unía a la p«tii ción y solicitaba que el Comité de Nombiyuniéntos celebrase una vista ■ hoy a las diez de la mañana para que • fueran oídas las partes y que re cítara - al sargento Vázquez de la policía, dea ■ ' tacado en Fajardo, al secretario muni- < cipa! con el “record” completo del i caso y al Alcaide de Cárcef/ ; t * s El Sr. Iglesias solicitó entonces que también se le diera oportunidad al Sr. i Pagán de traer sus testigos. , Con este motivo la Presidencia hubó . de advertir que no podía hacerse tan . liberal la moción, que fuera a prolon- . | gano la vista como si fuera m juicio i j completo y que en relación a la prueba i debería dejarse su libertad da acción a los miembros del Comité. El Ledo. Hernández López enmendó la moción en el sentido de que volvie- . ra el asunto al Comité para su consi5 deración e informe y que asi tendría . «1 joven Pagán oportunidad de ser . oído. i La moción del Sr. Hernández Ló- > pez fuá aprobada por unanimidad, > LA STANDARD OIL CO. SUSPENDE SUS > • > TAMPICO, febréro -17.— La Stan- - dard Oil Co. ha suspendido sus tral > bajos. Con tal motivo más de toll - obreros serán despedidos. w 3 UNA GRAN FIESTA EN EL HOTEL j CONDADO. VANDERBILT . > Para el por la noche prqpara la Comisión de Carnaval úna aniftiadísima comida-bailp en el aristocrático hoto)."Cojjdiido, para el cual reina ta’ cntusiasm®» inusitado altjí aqgei de firo Juan. • í , i ’ te la comida, que empezará a las ocho 1 de la noche, todos los asistentes * ae ’ entregarán a las delicias de la danza, 1 Habrá dos magníficas orquestes y el ’ hotel ofrecerá una iluminación fantástica. El cubierto costará 83.00. Las familias que deseen separar sus mesas ( correspondientes pueden hacerlo -enseguida, solicitándola al referido hotel. CINE LUNA —HOY— —HOY—“JUDEX” 8a. jornada mañana “LA PUERTA ROTA’”
i BEHN BROTHERS, INC. £ , (CASA FUNDADA EN 1906) \BANQUEROS .. w" •• *: > / Berwind White Coal Mining Co. ” \ Lancashire Insurance Co. Agentes de, Coiupagnie Generate Transatlantique. ” I Windward Island Line - Pacific Argentine. ’ I Brazil Line La Veloce. < ► :* EL CONDADO—Venta de Solares. ' “ « í» . - - ■ >' e ‘‘ ■ f 4 » - • * ” Esquina Tetuán-Tanca. San Juan, P. R. ;; .. .4 . I Neo Salvarsan Alemán I % fabricado por ■ FARBWERKE VORM. MEISTER LUCIUS A BRUNNING HOECHST A MAIN v Declarado PURO y LEGITIMO por el Departamento de í; SALUD PUBLICA DE LOS ESTADOS UNIDOS v DESPUES DE ANALIZADO Importado según Licencia No. 211836 por I Pesquera & Pesquera, Inc. I Teléfono 561. Edificio Bouret. San Juan, P. R. H H > H i i I 1141 > POESIAS DEL DR. RAFAEL DEL VALLE •’ Ya está a la venta una edición limitada de las POESIAS •’ II COMPLETAS del Dr. Del Valle. Las personas que deseen l|g II obtener ejemplares pueden dirijirse a las principales libre- ;; rías de San Juan y deja Isla. Precio del ejemplar: $1.50.