elmbndo
vTTTTTTTrmvTrrrrrffl"• 12 páginas 3 cts Semestre, $4.00. Un afio, $7.50, [,,'1 m-l'4-t. 1H-I-H-H-H- H-i-l 1' ‘
Oficinas; Salvador Brau, 81, ■ Tal. 833, P, O. Box 345. ;
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO IV.
El Gobernador, en compañía del señor Mestre, visitó ayer tarde la Penitenciaría
Inmensa expectación púlá’ipa causó ayer en toda la capital el hecho de que. vieran paseando, juntos en un automóvil, al Gobernador Belly y al Attorney General Mestre, a quienes el público suponía distanciados desde hace tiempo con motivo de los. últimos sensacio. nales acontecimientos que son ya de sobra conocidos por nuestros lectores. Tan pronto tuvimos conocimiento de este hecho, fuimos a indagar las razones de este inusitado maridaje, y entonces nos Informaron que el Gobernador había ido, en compañía del señor Mestre y del señor Erguí, jefe del Negociado de Prisiones del Departamento de Justicia, a visitar la penitenciaría y la cárcel de distrito anexa al Presidio, de acuerdo con la información que hace días (hubimos de publicar dando cuenta de la intención del Gober nador de enterarse de la marcha y or. ganización de las principales instituciones del país. Durante la visita, dichos altos fundo naríos fueron atendidos, en el Presidio por el segundo Jefe, señor Saldaña, a causa de estar enfermo el señor O* Neill, y en la Cárcel por el Alcaide inseñor Lugo. Ayer tarde fuimos informados de qus •1 Gobernador había salido del penal SAN JUAN BAUTISTA Con motivo de ser hoy día de la fes itividad del Patrono San Juan Bautista, enviamos a todos nuestros amigos que respondan a ese nombre nuestros parabienes, asi como también a los hom bres públicos entre los que figuran don Ju>n Bautista Soto, don Juan de Guz imán Benítez, don Juan Garcia Ducós, don Juan B. Huyke, y el. ilustre vice, presidente del Senado don Juan Hernández López: ' AFICIONADOS El Departamento “Kodak” de The Porto Rico Drug Co., acaba de hacer úna gran reforma que le permite en tregar sus trabajos de desarrollos y copias a las 24 horas de recibirlosCuenta con personal experto y ex elusivo para ello. Enviónos sus trabajos. Especial I atención a las órdenes de la isla C. O. D. Teatro Olimpo MAÑANA DOMINGO VIOLET HEMING Wanda Hawley — Theodore Roberts BEBE DANIELS! Raymond Hatton—Monte Blue en el colosal drama alegórico “FEMINA” “EVERYWOMAN” A Paramount Picture Extraordinaria do ‘‘Caribbean’’ I
altamente satisfecho de las condiciones en que se encuentran ambas insti tildones, así como de la magnífica organización interna del Presidio, ya que hay talleres para las labores de los recluidos, salones de escuela y cinematógrafo. Una de las cosas, a juzgar Pí>r los informes que nos suministraron, que al parecer produjo mejor impresión en el Gobernador, fué las magníficas condiciones sanitarias en que se mantenía el penal, pues se advertía una extraordinaria limpieza en todo, a pesar de la gran cantidad de confinados que hay allí en la actualidad. Esto es de llamar la atención doble, mente, si se tiene en cuenta que el edificio del penal fué construido hace más de cien años y se hace imposible mejorar más las condiciones del mismo. El Gobernador expresó a los fun. clonarlos del Departamento de Justi- j cia, su complacencia por las buenas condiciones de la penitenciaría y les felicitó por los trabajos que han venldo realizando en beneficio de los confinados en el penal. EL SR. FIGUEROA PRONUNCIO UN BRILLANTE DISCURSO EN MADRID EN FAVOR DE PTO. RICO. Ayer nos remitió el distinguido Se nador por San Juan, señor I fiarte, copia del siguiente despacho cablegráfico que recibió de Madrid, y el cual con sumo gusto publicamos, por referirse él a un triunfó conquistado por un meritísimo portorriqueño, en la capital de España. El discurso a que se refiere el despacho, fué pronunciado por el doctor Figueroa en un Consejo celebrado en 0 Madrid por lá Gran Logia de aquella villa y corte. He aquí el despacho: Junio 23 de 1922. Ledo- Senador Iriarte, San Juan. Gran Consejo luminosamente infor mado gran maestro conferencia inter ¡ nacional Suiza, tratándose asuntos ¡ portorriqueños. Figueroa brillante discurso. Felicitación unánime. Dr. MOREIRA, Orador Consejo. AVISO IMPORTANTE AL PUBLICO EN GENERAL ¡ En vista de que aún no ha quedado resuelto definitivamente el asunto de la imposición del tributo municipal so. bre los tickets de entradas teatrales, el señor Lloverás, dueño del cine “Puer to Rico”, solicitó de algunos de sus' I compañeros bajar los precios a como' regían anteriormente, y así se ha acor.. {dado para tener efecto desde el próxi-' mo lunes, día 26 de jimio. PRECIOS: 15 y 20 CENTAVOS Se plisa y forran botones 1 A. CARAZO. Brau St 72
I OBSEQUIO | a la Ciudad de SAN JUAN con motivo de las fiestas de su | Santo. 4 ZAPATOS QUE DURAN MAS Y CUESTAN MENOS • > Calzado dominicano hecho a máquina con todos los adelan- | ! ► tos modernos, y fabricado con materiales 1a. de 1a., para j; Caballeros, Señoras y Niños ► S Estilos Americanos — Elegantes y Duraderos. •! h í PRONTO, MUY PRONTO. 4 II 1 1 I IHtl'l l 1 11 l I ¡■Illl-í-t-H-frl IHIIH I-l-H-l-WWI I !■ f ULTIMA HORA “ Por dos dollars semanales Ud. puede vestirse en la ;; í I sastrería de Andrés Echevarría. Pida informes. Además en ;; " esta casa Ud. encontrará a precios sorprendentes camisas ” ! ’ de seda, corbatas, cuellos de última moda, trajes elegantish I í " mos, calcetería para señoras y caballeros de la acreditada !! • j marca “Holeproot”, sombreros modernos, cinturones, he- ■ • «■ billas, ropa interior B. V. D., trajecitos para niños azul ! I :: marino y Palm Beach, todo lo que pueda desear una perso- :! i * na aquí lo encontrará. *; ; ’ Hagame una visita. i í :: Luna 50. Andrés Echevarría •• : : M 1 H I » 1 1 »»>♦ 11 1 lili « 111I I 1 11 1 -1 t T
8 Published end distributed under permit (Ne. 801) authorised by the Act of October 6, 1017, on file »t the Poet Of flee o* Q II Ran Jutfn. Porto Rico, By order of the President. A 8. Burleson. Postmaster General. Entered a. second clase matter, II I february 21. 1910. at the Post Office at Ban' Juan, Rico, (United States of America) under the Act of march 8, 1870 |
SAN JUAN, PUERTO RICO
EL SR. BARRELO V ELSENADOR SOCIALISTA, SR. IGLESIAS, SOSTUVIERON UNA AMIGABLE ENTREVISTA EN UN HOTEL DE ESTA CIUDAD — ■■i »a».n I» ■ ■ -■■hi .■
POR MAS DE TRES HORAS LOS LIDERES POLITICOS CAMBIARON IMPRESIONES RESPECTO A LOS PROBLEMAS TODOS QUE AFECTAN AL PAIS ¿PODRIA UN ESFUERZO COMBINADO DE LOS TRES PARTIDOS MEJORAR LA SITUACION GENERAL DE LA OLA?
Ayer a mediodía y estando en el Hotel Central de esta capital, el líder socialista Santiago Iglesias, en- ¡ tró al comedor del Hotel, el presi- ( dente del Senado y Jefe del partido unionista, Hon- Antonio R. Barceló. ! Al verse, se saludaron mutuamen- ¡ te ambos líderes adversarios y a in- | ' vitación del señor Iglesias, el señor , Barceló ocupó un asiento en la mesa del aprovechado discípulo de Lenine. . Durante el almuerzo y aún de so- , bre mesa, la conversación entre los ! dos políticos giró principalmente al- ; rededor del problema económico de ' la isla, sosteniendo cada cual sus pun tos de vista; pero coincidiendo ambos en que se hacía de todo punto necesario laborar todos en el sentido de conseguir un mayor bienestar y ¡ felicidad principalmente para las cía ! ses trabajadoras, en virtud de una le > gislación sabia y ordenada legislación ¡ que concediera mayores Retechos y ’ beneficios a dicha clase trabajadora. ! Nada hubo de tratarse respecto a { los remedios inmediatos, de acuerdo ’ —♦— —
con los que nos informó el señor Igle sias; pero ambo| convinieron en que , i podría hacerse |in esfuerzo combina ; do de los tres partidos para, olvidant • La polémica entre los Sres. Lastra Charriez e Iriarte ha si¿o zanjada Con motivo de>aber dirigido los se ñores Lastra Charriez e Iriarte cartas aJ Director y Editor de “La Semana”, en las cuales cada uno d* ; { ellos se muestra partidario de reti- , ■ rar los ataques! personales en que in I currieron eiv el calor de la polémica ! que ya conocen* nuestros lectores, se ¡ | dió por terminada ésta, aún cuando i el señor Lastra queda en libertad de i continuar haciendo sus aquilataciones I ¡ y críticas políticas de los. hombres pú , ' blicos de su partido; pero sin entrar i ’ en el personalismo.
do diferencias producidas por la pa- , sión del momento y los accidentes ocasionales, hacer una obra de bienes I tar común de manera que la isla pue da desenvolver mejor su vida indus- | trial y agrícola, recibiendo por consi guíente los beneficios de una más sa I na y desinteresada legislación protec ' ' tora de esas clases desamparadas. El señor Barceló aprovechó la opor I tunidad por su parte, para rebatir i ciertos conceptos del señor Iglesias, : ¡ que él considera erróneos y de expre ; * sarle sus buenos deseos en el sentido de que el trabajador y el obrero, así como sus familias, alcancen el más | alto grado de bienestar y comodidad. Aún cuando nada definitivo fué j , acordado entre los citados' políticos durante la conferencia, sabemos, sin l ¡ embargo, que dada la importancia de ! ¡ las cuestiones por ellos tratadas y el I alto espíritu de cordialidad que reinó ■ durante la entrevista, los resultados beneficiosos de ese cambio de imprei siones no tardarán en verse conver 1 tidos en realidad.
NOTICIAS QUE'tfkfiféfítVSA TISFACEN
Las noticias que hemos recibido en estos días, sobre la situación de los mercados extranjeros, son optimistas en extremo. La situación general de los negocios va mejorando notablemente, | y se espera que, en fecha cercana, esa si , tuación hará reaccionar generalmente a toda la industria de los diversos paí- { ses. Nosotros hemos venido predicando en i estos dias sobre la necesidad de que por el pueblo nuestro, se preste atención inmediata a la protección de las industrias y, muy especialmente, a la de cigarrillos que ha venido y viene atravesando una honda crisis por la depreciación imperante en los mercados extranjeros. En estos instantes todos los pueblos vienen haciendo una activísima campaña para que se proteja a sus indus' trias y para que los consumidores lo ' cales prefieran los productos de sus paí-
, ses respectivos a cuantos pnodan brin. darles las industrias de otros países. I Algunos de esos pueblos, como Alemania, Francia, Inglaterra, Estados Uni| dos y otros y otros, están garantidos a este respecto, por el hecho de estar fir| memento cimentadas sus industrias por la cooperación decidida ¡dfci sus respectivos pueblo#. Pero no asi en los pueblos jóvenes como el nuestro, donde las industrias han estado siempre pendientes de los mercados extraños que solicitaban sus i productos con insistencia por ser superiores a les elaborados en ellos. Puerto Rico fieRe material primo para las diversas industrias de las que tiene radicadas en su suelo. Ese material primo. qr>e hoy es escaso en su pro dncción podría aumentarse hasta el límite que la capacidad industrial necestar» para 'atender eficientemente a las i necesidades del consumo insular.
La elaboración de cigarrillos en Puer . to Rico, si es verdad que ha alcanza. . do un máximo llegando hasta unos qui- , I nientos millones al año, no es menos t cierto que últimamente el pueblo nues- . tro ha permitido que ese producto si- ■ milar extranjero, del que una buena parte es de pésima calidad y nocivo para la salud, llegue a nuestro mercado y alcance en poco tiempo a ochenta ( millones el total de cigarrillos extran- , jeros que el país consume anualmente. Protegiendo nosotros la industria cigarrillera, el total de cigarrillos qno Puerto Rico consumiera sería auminis- , trado por la industria nativa, lo que brindaría oportunidades a los brazos de nuestros obreros y obreros para te. ner trabajo durante todo «1 año, sin temores h depreciaciones extranjeras en lo que a lo económico se refiere. Es to es lo práctico y lo que debemos hacer si es que anhelamos tener una patria digna y ciudadanos libres de verdad, i
GANGAS! VERftADERAS GANGAS! TRAJES Y SOMBREROS NUEVOS PARA SEÑORAS Y NIÑAS , MODELOS LLEGADOS POR EL ULTIMO VAPOR
Muchos y muy bonitos trajes para Señoras y Niñas i hechos con preciosas telas de Chingham a cuadros y en colores combinados, todos son modelos de gran novedad, hay todos los tamaños en todos los estilos. Véalos hoy mismo.—Precios de situación. $1.50 $2.50 $2.98 I $5.00
Justamente acabamos de recibir y poner a la venta la más benita colección de Sombreros para Señoras y Niñas, no hay ninguno Feo, todos son a cual más bonito y de moda, los hemos marcado a la misma mitad de lo que valen. Precios de situación- —Venga enseguida. $1.50 $2.50 $3.00 y $3.50
LacasaQu» González Padín Co. Inc. u "’“ en la Vende 's> a c °n De Todo. San Juan- Ponce. Mayagüez. Precios Fijos.
Teatro Strand HOY. —- Junio 24. — HOY. Rodolph Valentino y Alice Terry — EN — El Poder Supremo
JUGO DE UVA ESPAÑOL MARCA “NOEMOST” El mejor, y más agradable sustituto del moscatel de “Sitges”. SUCRS. DE L. VILLAMIL & CO.' Agentes generales,
Teatro San Agustín HOY. — SABADO. — HOY. CAGLIOSTRO Programa 1FA __
SABADO 24 DE JUNIO DE 1922.
I • NUMERO 1033. ¿
ElDirectorde‘Tica-Pica”, Sr. Brau, acusado de violación a las Leyes Postales
Ayer por la mañana fué arrestado j por uno de los “marshalls” de la Cor te Federal nuestro distinguido compañero el señor Luis Brau, director del popular semanario “Pica Pica”, { que se edita en San Juan. El juez de la Corte Federal señaló al señor Brau una fianza de dos mil dólares para quedar en libertad provisional, la cual fué prestada inmediatamente por los señores Enrique Zorrilla y José S. Alegría. Defiende al señor Brau, quien ten drá que acudir el lunes próximo ante ; el referido Tribunal, el eminente abo gado don Miguel Guerra Mondragón. A continuación publicamos el tex- , to de la acusación leída ayer contra I el director de “Pica Pica”: Los Estados Unidos vs. | Luis BrauNo. Crim. ; Acusación por violación a la sesión 211 del Código Penal. , Estados Unidos de América. Distrito de Puerto Rico. SS. I . 1 En la Corte de Distrito de los Es- . tados Unidos, en iy para Puerto Rií co, en el término de Mayo del 1922. El Gran Jurado de los EE- UU., in saculado, jurado e instruido para el término ante dicho, de la Corte an- { tes citada, bajo juramento acusa a i Luis Brau, porque él día 10 de junio, { en el año de nuestro Señor de 1922, en el referido Distrito y dentro de la jurisdicción de la precitada Corte, voluntaria, ilegal y criminalmente depositó e hizo que fuera deposita ACUSADOS POR ALTERAR. BILLE TES DE LOfi ESTADOS UNIDOS En la Corte Federal se han presenta do dos acusaciones en contra de Manuel Raíate, Antonio Domínguez, Eras to Báez y Pedro Ortiz, a quienes se les imputa un doble delito de falsificar bi. lletes de banco de los Estados Unidos. A los acusados se les ha exigido dos mil dólares de fianza en cada caso. DOS GRANDES EXITOS EN EL CINE PUERTO RICO. Esta norhe se exhibirá en el “Cine Puerto Rico” de Santurce la espléndida película “Hijos Ingratos”, considerada como una de las más bellas : cintas llegadas últimamente a Puerto Rico. Para mañana se anuncia el estreno de la gran película “La Muerte del Gran Duque”, orgullo de la cine matografía moderna. Las simpáticas hermanas Puchol contribuirán al éxi to de la función cantando bellos y conocidos cuplés de actualidad. El señor Lloverás Soler asegura que las funciones de esta noche y ma ñaña constituirán un acontecimiento artístico de verdadera trascendencia. W-l-Hri-H-hH-Hri-l-l-l-W-l-l-l I J " Muebles Baratos para co* " medor se acaban de recibir en "■ “Los Novios” - de Rafael Margarida - • S. Brau 44 San Juan. ■ • -I -I-I-I -I 11 I fr-F-H-H-Hri d -bH-fd-H-fr
do en el Correo y para su distribu- ! ción en la oficina postal de San Juan, Puerto Rice, determinada materia in franqueable, a saber, varios y diversos ejemplares de la edición de ju| nio 10 de 1922 del periódico “PicaPica”, siendo dicho periódico “PicaPica”, entonces y ahora periódico pu blicado semanalmente en San Juan, Puerto Rico, por el citado Luis Brau y registrado por dicho Luis Brau, co mo materia de segunda clase en la oficina postal de San Juan, Puerto Rico, en el cual se insertaba cierto obsceno, deshonesto y lascivo poema de carácter indecente, a saber, un poema titulado “Despedida Boricua” y descrito allí como nn poema revolucionario dedicado al loco de Palacio, un tal Moncho, y firmado con el seui dónimo “Candelita”, e impropio de ser reproducido en esta acusación, y de ser inserto en los autos de esta honorable Corte, en contra de lo pres críto por ley para dicho caso hecha y provista, y contra la paz y dignidad I de los Estados Unidos(firmado) Ira K. WELLS, Attorney de los Estados Unidos. El próximo lunes, el abogado defensor, formulará reparos de carácter técnico a la acusación. Tanto la discusión de estos puntos de derecho, como el fondo del asunto no serán pro bablemente ventilados hasta el regre so del Hon. Juez de la Corte, señor Odlin, el próximo mes de Octubre. EL MUNDO lamenta sinceramente el contratiempo que sufre el estimado compañero, para el que tiene todas sus simpatías y desea que salga bien del referido proceso. y. -gp LA CORTE DE HUMACAO CONCEDE OTRA PRORROGA A LOS FUNCIONARIOS SOCIALISTAS i CONDENADOS Hemos sido informados de que la Corte de Distrito de Humacao ha con cedido a los funcionarios socialistas de Fajardo, una prórroga hasta el martes a las nueve de la mañana pa ra empezar a cumplir la sentencia de 10 días que les fuera impuesta, o pa ra hacer de algún recurso legal que estimaren pertinente. Violet Heming, Wanda Hawley, Theodore Roberts, Bebe Daniels, Raymond Hatton, Monte Blue en el colosal drama alegórico FEMINA “EVERYWOMAN” I ’ A Paramount Picture. Extraordinaria de “Caribbean”. MANANA MANANA La colpsal producción “EXPIACION” por la bellísima Florence VIDOR , 1 Extraordinaria a Precios Corrientes
i « o <> . > i > ■ > ii i > , > ; * Ha visto usted las nuevas calles y avenidas que * ¡ estamos abriendo en el EL CONDADO 1 > < > :: Fabripando su casa én estos terrenos, estará us- : í ted entre lo más selecto de la capital y su casa «¡ ;; le valdrá más. ¡; - ¡ Solicite en nuestra oficina nuestros planos de ur« > banización e información sobre las facilidades {: para los pagos de nuestros solares. < ’ ■ > < > Behn Brothers Inc., : AGENTES :; Tetuán y Tanca. San. Juan, P. R. | i