ELMUNDO
8 oáginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
» i T'í * a r'n'TTTTTTTTTT'H Oficinul Salvador Brau, $1 Tel. 533 P, O, Box 345 ■Í”H I I t
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV.
SAN JUAN. PUERTO RICO.
31, IMO. »« the Port Qfflee st 8u Juan. Porto «loo. üniud BtrtZ Stath. Art“f *¿íh »1«T»
SABADO 28 DE ENERO DE 1922
NUMERO 908.
Se anuncia una reñida lucha en el Cónclave que se va a celebrar para elegir Papa
(POE CARLE FRANCES) ROMA, enero 27.— Continúa cada vez más firme la" lucha para la elección del nueva Papa. Los periódicos publican los nombres de los Cardenales Merry del Val a quien sostiene el Grupo de la Paz del Cónclave y el del Cardenal Gasparri, figura eminente del Va ticano y continuador de la política do Benedivto XV. El Sacro Colegio comprende 6 Cardenales que fluctúan entre 80 y 90 años; 19 de 70 a 80; 23 de 60 y 14 de 50 a 60. | ■ Ninguno de los candidatos pasa de 70 años. El Cardenal Maffi tiene 64, d Cardenal Batti 65, el Cardenal Lafontaine 62 y el Cardenal Laurenti 68. Un acontecimiento del próximo Cón clave es que Austria no tendrá representación en las elecciones para elegir Pontífice y esto es de extraordinaria importancia si se tiene en cuenta que el Gobierno católico de Austria era en año anteriores factor decisivo en los Cónclaves, habiendo ejercido el derecho al veto en distintas ocasiones y especialmente en 1903, cuando la elección del Cardenal Rampolla. Con la reciente muerto del Cardenal Armáraz, el número de Cardenales extranjeros llega a 29 contra 31 que son los italianos. El Cardenal norte americano O‘Con nell, es partidario de que sea electo Merry del Val y el Cardenal Daugherty favorece la elección de Gasparri. De hoy a mañana se esperan los Cardenales de Quebec y Río de Janeiro. Se TEATRO AMERICA HOY— SABADO 28 —HOY Gran estreno La emocionante película Sangre y arena en 6 grandes partes Venga a ver a Vicente Blasco Ibáñezi autor de SANGRE Y ARENA y de “Los Cuatro Jinetes del Apocalipsis” «n la vespertina y en las dos tandas de la noche PRECIOS VESPERTINA 25 CTS. NOCHE * 35 CTS.
anuncia que el Cónclave comenzará en | la fecha fijada, esto es el dos de febrero y que acudirán solamente 55 Cardenales. 1 Se asegura que en el primer escrutinio alcanzarán votos los Cardenales Merry del Val, Gasparri, De Lai, Pompani, Lafontaine, Beggania, Lugaldí, Maffi y Mercier. ✓ , NUEVO CANON BRUSELAS, enero 27.—El periódico “Le Soir” anuncia que el seis de febrero comenzarán en Lieja las pruebas de un nuevo modelo para cañón I que será de una importancia decisiva ' en las guerras futuras. El cañón ha sido inventado por el ingeniero francés, MDelaware, quien personalmente dirigirá las pruebas. ' EL TRAFICO DE MONEDAS EXTRANJERAS BERLIN, enero 27.—En el Reichstag se ha presentado un proyecto de ley mediante el cual se regularizan las tran secciones y cambios a fin de evitar las especulaciones en el cambio de monedas extranjeras. El referido proyecto, de ser aprobado, se pondrá en vigor el seis de marzo. 200 MUERTOS Y MILES DE HERIDOS EN EGIPTO LONDRES, enero 27.—Un despacho recibido por la “Central News” informa que se han reproducido los desórdenes nacionalistas en El Cairo, habiendo resultado doscientos muertos y miles de bandos. . Las tropas británicas sofocaron los motines. VENIZELOS LLEGA A LA HABANA Y ES RECIBIDO CON UNA DESCARGA CEBRADA DE PREGUNTAS LA HABANA, enero 27.—Ha llegado aquí esta mañana el ex presidente del Consejo de Ministros de Grecia, Eleuterio Venizelos, en unión de su esposa. El ilustre político cretense fué recibido en el muelle per varios miembros de la Colonia de su país y por un ejército de representantes de la Prensa, loe cuales le abrumaron con presuntas e insinuaciones para entrevistas. Venizelos rehusó hacer declaraciones políticas . de ninguna clase.
Piedra Triturada PARA CONSTRUCCIONES PERMANENTES DE LA J : ROCA CALIZA AZUL. | CANTERAS “VALLE ZENO” • ~ < ; Los clientes aumentan a diario. Podemos ofrecerle una j • lista de varias decenas. Pregunte a cualquiera de ellos so- I .. bre las cualidades de este material y la dureza det concreto * • que resulta de su uso. • Se hace la entrega en Ja obra. { • Llame at teléfono 604„ San Juan. I R. del Valle Zeno SAN JUAN, PUERTO RICO I ’ X j-j-j-ju-t--.. .. .............. y
EL CONDADO | • El Condado es el único sitio dedicado exclu- ” ; sivamente a residencias en San Juan. 5 Saludable, fresco y con brisa del mar ’ constante. ’; • VENDEMOS ' •; casas y solares; casas al contado y solares • al contado y a plazos. Behn Brothers loe., Agentes • Tetuán y Tanca. San Juan. ” • «*
El Sr. Santini apoya el “Bill” decididamente • , i Diversas opiniones emitidas acerca del Proyecto Campbell
El despacho del señor Córdova Dávila, recibido ayer por inalámbrico, y el cual incluía el texto íntegro de la carta di1 rígida a los comisionados unionistas que - permanecen aún en Washington, ha pro- - ducido general regocijo entre los miemI bros del partido unionista, quienes con- ■ fían en la pronta aprobación del refe- . rido proyecto de Ley, por cuanto el mis- , mo lleva las aspiraciones del partido en r la consecución de un amplio gobierno propio. Según la opinión emitida por diferentes elementos conspicuos del partido de la mayoría, la referida carta revela el interés personal que se está tomaui do el ilustre Representante Campbell, al objeto de que se convierta en Ley cuanto antes el mencionado proyecto por él presentado a la consideración del , Congreso. En una tertulia de prominentes perso, , nalidades políticas, se cambiaban ayer impresiones respecto al importante proyecto de Ley, y aun cuando todos lo favorecían en principios, señalaban algunos puntos del mismo los cuales consideran suceptibles de enmiendas. Entre los puntos por ellos señalados está, por ejemplo, el de disolver la Comisión de Servicio Público para crear un solo Comisionado, alegando que no les parecía bien que la gran cantidad de respon sabilidad que implican los asuntos de su consideración fueran puestos en manos de una sola persona, y alguien fué de opinión que debería crearse en dicha Ley una Comisión de Servicio Público compuesta de tres miembros, uno de ellos presidente, con sueldos fijos y de alguna consideración para poder conseguir personas de sólido prestigio, inteligencia y reputación para su des. empeño y que pudieran dedicarse exclu sivamente al estudio y solución de las cuestiones que les fueron sometidas si “SANGRE Y ARENA” EN EL CINE “PUERTO RICO” La hermosa producción del coloso Blasco Ibáñez será exhibida en tanda especial a las 9 de la noche en el cine “Puerto Rico”, mañana domingo, lo que hace presumir que el popular teatro se verá completamente lleno de espectadores. Todo Santurce está deseoso de ver la magnifica producción “Sangre y Arena”, rival de “Los cuatro jinetes del Apocalipsis”, que don Ramón Lloverás ¡ ha decidido que todo el mundo conozca, para que goce con la exhibición de tan admirable fotodrama. El popular cine “Puerto Rico” se i hace acreedor, cada día más, por los 1 | hermosos espectáculos que ofrece, a las : • grandes simpatías que le dispensa el . público. IMPORTANTE Participamos a nuestra clientela ha- ■ ber recibido un grandioso surtido dei Calzado. Esperamos su visita. J. MEJIAS A CO. Stop 19 Santurce, p. R. Advt. HILO para Tabaco garantizado clase Superior STUBBE BROS. INcJ
, es que en el proyecto Campbell hay el ti interés de disolver la actual Comisión para quitarle ese trabajo a los Jefes i de Departamentos. ■ | Otra de las cosas que han dividido la • opinión e» la cuestión de que los Jefes de Departamentos han de ser nombrados de entre los miembros de la Legis- • latera, lo que hará que tengan peder ejecutivo y legislativo. Algunos con- , vienen en que esta es una medida prove. I chosa, por cuanta ello hará que los Jefes de Departamentos sean moralmente responsables ante la Legislatura de sus , actuaciones y márchen ambos poderes en completa, armonía; mientras otros creen que esta médida nos pone de nuevo en la situaejín del Acta Foraker, cuando los Jefes de Departamentos, eran a un tiempé mismo miembros del Consejo Ejecutivo de entonces (cuerpo que hacía las vedes del Senado). De todos modos podemos afirmar categóricamente, que aparte del interés político de algunos y de dos partidos de la minoría que parecen dispuestos a combatirlo, la opinión unánime favorece abiertamente el mencionado proyecto de ley, el cual pone en manos de los hijos del país una mayor y más amplia fórmula de Gobierno Propio. El señor Travieso fué de opinión que con respecto a esos detalles, suceptibles de enmiendas, que hemos enumerado : ' anteriormente, deberán celebrarse ‘hear, j inga’ oportunamente para conseguir que al aprobarse sea fcna Ley perfecta hasta donde sea posible. Con el propósitq <íe conocer su opinión respecto al “bill” Campbell, ayer visitamos, en su oficina del Banco de No- ; Esplendías oficinas El mundo de fes negocios en Puerto Rico se va modernizando a tal punto, que son muchas las casas respetables quo por su instalación lujosa, pueden competir con las más acreditadas en Nueva York, Filadelfia y otras grandes urbes. Hemos discurrido asi en el momento de recorrer las espléndidas oficinas que han instalado los señores “Santini Fertilizar Co.” y -‘Costa y! Santini,’ ’, dos firmas que gozan de sumo crédito y prestigio en el país, en I el segundo piso del “Banco de Nueva! Escocia”, en el punto más céntrico de San Juan, o sea donde se inician los más importantes negocios. I Y hemos visto la espléndida insta ■ loción de las dos mencionada j firmas i en el momento de ir a saludar al dis I linguido caballero don Nicolás Santini, , miembro prominente de ellas, quien ha llagado de Nueva York, en unión de su dignísima esposa, quien , se encuentra ya conpletamente bien d esalud, por lo cual nos apresuramos a felicitarle muy efusavamente. El Sr. Santini se encuen tra ya al frente de sus negocios, q. son más~Tmportantes cada día. En el ampl’simo local, han sido instaladas cómoda y lujosamente las ofl- 1 ciñas de Saginos, de Abonos, de Venta ¡ y do Comisiones en general, a cargo de competentísimos empleados quienes re ciben al público, en todas las ocasiones, con mucha afabilidad y cortesía. Nos complacemos en felicitar a los señores “Santini Fertilizer Co.” y. “Costa y Santini", por su magnífica: instalación, al par que les auguramos, . por las grandes simpatías de que gozan excelentes negocios. .
==INTERESANTE PELICULA== “LA COLECTIVA” en su ARTE Esta hermosa película se exhibirá en los siguientes cines: RIALTO * Lunes 30 de Enero TRES BANDERAS Martes 31 “ OLIMPO . Miércoles, Febrero 1 Es sumamente interesante por lo instructiva y hermosa que resulta esa película Agrícola-Industrial. Veréis hermosas vistas panorámicas de la campiña tabacalera, siembras de tabaco, fabricación de cigarros y cigarrillos a máquina, etc., etc. No deje de verla. Le gustará mucho.
1 va Scotia, al distinguido político don i Nicolás Santini, prominente miembro 5 del ala conservadora de la Junta Central unionista. El señor Santini, enterai- do del objeto de nuestra visita se dis. i puso a complacernos, y, respondiendo a - una pregunta nuestra empozó dicién- ■ 'donos: j —El “bill” Campbell, no sólo satis- ’. face mis aspiraciones como portorrique. i ño y como unionista, sino también co' mo leal ciudadano americano, que acep- ! tó de buen grado tal honor | No me explico—continuó— como mi distinguido amigo Huyke haya concebi- , do en su artículo de hoy, opiniones ’ i que realmente están en conflicto con ’, otras suyas publicadas anteriormente, y con las cuales estuve de acuerdo en muchas ocasiones, aunque no en todas. Mi sorpresa ha sido, por tanto, muy gran | de, cuando esta mañana leí lo expresa' do por el señor Huyke en su referido artículo. Yo creo que ni republicanos, ni socialistas, ni independentístas, ni -1 autonomistas, ni nadie que tenga conciencia exacta de lo que significa un verdadero y leal patriotismo puede estar en contra de un proyecto de ley que es ■ la síntesis de la más noble y leal de las I aspiraciones de un pueblo, ansioso de amplias libertades y de un estado de dei recho casi perfecto. Es la Autonomía en . su más amplia significación, con el apo- ! yo fuerte y decidido de una Nación que i por su historia y procedimientos democráticos tiene la admiración del mundo entero; y es momento ya de que todos los buenos hijos de Puerto Rico se unan en perfecta conjunción para que el referido proyecto no tenga el más leve (Continúa en la página tres) CASA DE ESPAÑA EN PTO. RICO JUNTA DIRECTIVA CENTRAL CONVOCATORIA En cumplimiento de lo que preceptúa el Artículo 13 de las cláusulas - de Incorporación por la presente y en nom bre de la Junta Directiva Central que tengo el honor de presidir, convoco a la Junta General Ordinaria, que (se. I gún lo acordado en la celebrada el 27 ¡ de febrero de 1921,) ha de tener lugar en la ciudad de Mayagiíez a las nueve j de la mañana del domingo 19 de febre ro de este año. A la Asamblea solo podrán concurrir los delegados de las Juntas Locales, siempre que reunan las condiciones exi-■ gidas por el Artículo 24 de nuestro Re • glamento. San Juan, P. R., enero 13, de 1922. Dionisio TRIGO. Vicepresidente. Advt. ¡¡ACUERDESE DEL INCENDIO DEL “TANAMO” , Hay opiniones de que fué pro1 ducido por una bombilla que, > desde luego no era la “Alpha”, que venden Rivero Chaves y Co. Salvador Brau 75, San Juan. Advt CINE LUNA HOY. Matinée y Noche. HOY. JUDEX Cuarta Jornada. No falte.
LECHE PASTEURIZADA Pronto se servirá a domicilie y en los principales Restaúrenos y Fuentes de Soda Tel. 93-4 Dr. JAIME BAGUE Rio Piedra*
Las tropas americanas han recibido órdenes de retirarse de Camaguey, Cuba 1
(Cable Inglés) La Habana, enero 27— Se enuncia oficialmente quo el Gobierno de los Es tados Unidos ha ordenado que las tropas americanas destacadas en Camaguey sean retiradas inmediatamente. Esta noticia ha producido excelente impresión en el país. EL ENTIERRO DEL PAPA CONSTITUYO UNA IMPORTANTE MANIFESTACION DE DUELO ROMA, enero 27— Esta tarde se efectuó el entierro do los despojos del Papa Benedicto XV, habiendo acudido al imponente acto una grandiosa multitud, en la cual formaban personas pro cedentes do Francia, Inglaterra Austria y otras naciones do Europa. La ceremonia tuvo efecto en la cripta de San Pedro y el cadáver del ex Papa fué colocado junto a la tumba de Pío X directamente en frente de la estatua de la reina Cristina, de Suecia. Al piadoso acto acudieron todos los Cardenales romanos, así como también los que han llegado a esta ciudad para tomar parte en el Cónclave. Figuraron también en el entierro -numerosos Obispos, Arzobispos y otras altas dignidades eclesiásticas y todas las representa clones diplomáticas de los países católicos. SANCHEZ GUERRA PRESIDENTE DE LOS CONSERVADORES MADRID, enero 27. La asamblea ge- i neral del partido conservador cuyos resultados se esperaban con tanto interés por la opinión eligió al distinguido político Sánchez Guerra, ectualments presidente del Congreso, para dirigir los destinos de esa colectividad. El ex ministro de Gobernación, Conde de Bugallal, fué electo rice president?. • EL ILUSTRE POLITICO SR. CAMBO ESTA ENFERMO MADRID, enero 27. — Don Francisco Cambó, ilustre político catalán, es una de las víctimas de la terrible influenza que ha vuelto a hacer su aparición en el Reino. Aunque la enfermedad que aqueja al señor Cambó no es, por áho ra, de cuidado, les médicos le han recomendado reposo y tranquilidad absolutas. I | tp’ Ultima Hora CAMBIO DE ITINERARIO Los carros de LA LINEA AZUL salen ahora diariamente de San Juan para Ponce, vía Guayama, a las 12:00 en punto meridiano en vez de a la 1:00 p. m. como se acostumbraba primeramente. Oficina, San Justo No. 9. Tel. 1054, San Juan. Advt. Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St 72.
Adding-Bookkeeping -Calculating JBmrougrr® Entre tantos Modelos de Máquinas Máquina» de Contabilidad. Suma? y Ti Cálcala* ©urrougiis, que se fabrican encontrará Ud la suya desde $150.00 Finlay Waymouth & Lee
LA REINA DE ESPAÑA MEJORA MADRID, enero 27.— Su Majestad la reina Victoria que había sido víc. tima de una grippe que la obligó a recluirse cinco días en sus habitaciones, continúa mejorando de sus dolencias y se espera que mañana pueda visitar los jardines del Palacio. LAS FEDERACIONES OBRERAS TEN DEAN QUE SINDICALIZARSE MADRID, enero 27.— El Ministerio del Trabajo está dando los último toques a un proyecto para la sfndlcall. zación obligatoria de las federaciones obreras. El periódico “El Sol" anuncia, gnu esto proyecto dará margen a numerosos conflictos en el país. SE SOMETE LA TRIBU DE BENI SAID . — MADRID, enero 27.— La situación de los moros os muy seria en estos mo mentos. Las tropas españolas emprendieron esta mañana una terrible ofensiva en Beni Said que ha obligado a las tribus ha someterse parcialmente a los ejércitos de España. . En los círculos militares existe-at-citación grande, pues se esperan nue vas noticias de Marruecos. DIMITIO EL GABINETE DE VIRNA VIENA, enero 27.— El Presidente del Gabinete ha presentado esta mañana su dimisión y la de todos sus Ministros. Todavía no se ha resuelto la crisis aunque ya a sonar distintos nombres de políticos para sustituir a los dimisionarios. Ultima Hora Ya tenemos en existencia la incomparable goma FISK PREMIER 30x3 Vy para Ford, la que venderemos a $13.50 cada una menos los DESCUENTOS DE COSTUMBRE. Esta goma os GRANDE. FUERTE, RESISTENTE, y está COMPLETA. MENTE GARANTIZADA De venta en todas nuestras subagencias en la isla y on San Juan. THE PISK TIRE STORE ADRIAN NELSON Distributor “Parque Borinquen” El Cine a Orillas Del Mar. HOY. o-O-o Sábado. o-O-o HOY. “El Principe Escultor” (The Prince Chap) Por Tomás Meighan. Interesante drama en 7 actos. Luneta 20 ctvs. Mañana Domingo: “EL IMPOSTOR” (The Love Cheat)