EL MONDO
■H lililí11 I | 1 H „1 1 I 11 11' ■ 12 páginas 3 cts " ••fnwtr®, 84.00. Un afio, 87.58. •• e e < ■ P t f-t-t f t f t » t t .
■ H"l"l"l I II 11111 H-l-M' ll!-f Oficinas? Salvador Brau, 81. ‘ • Tal. 833, P g O. Box 345. ■; m 1'1-W!' I' l- !■ I I I II II I I I I I
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV a
8AN JUAN. PUERTO RICO
NUMERO 1056.
Elgranacontecimien to artístico de mañana en el Municipal
Mañana se llevará a efecto en el teatro Municipal el único concierto del insigne tenor portorriqueño don Antonio Paoli, cuya voz ha conquistado en | todo Europa así como también en las | Repúblicas bispano-americanas los triun I fos artísticos más resonantes y más lisonjeros. La magnitud de la voz de Paoli, elogiada pdr los grandes críticos de’ mundo y premiada con los más fervien tes aplausos por ios públicos cultos de Alemania, Francia, España e Italia se oirá para dicha de sus compatriotas eu 1 nuestro coliseo, en donde sin duda alguna, nuestro público le brindará al i artista que enalteció el nombre de su j patria en el extranj'.iro, los laureles de j su admiración más ferviente. Con motivo del acontecimiento de mañana, en 'al que Paoli cantará su ópe ra favorita “Otello”, las localidades se están vendiendo rápidamente y aque Has personas qu'a aún no las han com prado deben solicitarlas lo antes posible. SE HA FORMADO UNA SOCIE DAD DE ABOGADOS PARA IM PUGNAR ANTE LOS TRIBUNA LES LA ILEGALIDAD DE LOS ULTIMOS IMPUESTOS MUNICIPALES Por conducto de varios hombres de negocios de esta ciudad hemos sabido ( haberse formado una ‘ ‘ Sociedad de Abo gados, republicanos, a los cuales se han ¡ unido varios unionistas, con el fin de j ofrecer a los comerciantes sus servicios ' profesionales en el asunto de los últi- ¡ mos impuestos municipales, cuya supues ta ilegalidad están ellos dispuestos a impugnar en los Tribunales, si lograran reunir el necesario número de querellantes. Según nuestros informes, una hoja suelta so ha hecho circular en ese sentido entretido entre los comerciantes más descontentos. IMPORTANTE CONFERENCIA El día 23 del corriente julio a las tres de la tarde dará una importante conferencia ante la Asociación de Empleados y Trabajadores de la Central : Plazuela el Hon. Emilio del Toro Cuevas, Juez Presidente del Tribunal Su- ; premo de Puerto Rico. Dados los prestigios del ilustre con-| ferencista y sus profundos conocimientos. no es de dudarse que su conferencia resulte un acontecimiento extraor- ' dinario. Hay un gran interés por oir | al ilustrado conferencista. LOS MINEROS DE LONDRES NO QUIEREN AFILIARSE A LA | INTERNACIONAL DE MOSCU LONDRES, julio 21.—Por ochenta y tres votos contra ochenta y uno el gremio central de mineros <Ja aquí rechazó su adhesión a la Internacional i de Moscú. Cine “Puerto Rico” HOY. SABADO. HOY. Despedida del muy aplaudido Dueto ! “Huertánica Cardoso” y Mitchel Le- ! wis en el vibrante drama titulado “El Motín a Bordo'’ Mañana Matinal y Ñocha. Episodios 7 y 8 de “Los Jinetes Rojos” o “Les Salteadores de la Montaña”. Matinée: Juan Centella en el emocionante drama titulado “El Guapo del Rancho” y “Los Yara” Martes Debut de la célebre bailarina HERIM\AR Precios Corrientes.
' im-i-h-i 1111:11111 H-1-I-1111111 n -h- i-bi 1111111111 ¡ i Piedra Caliza Azul ; ’ Avisamos a nuestros clientes y al público en general que duran- ;; • • te la próxima semana, y con motivo da ampliaciones y mejoras que • ■ •• estamos haciendo en nuestra planta, las en'Vegas de piedra triturada I. no podrán ser hechas con la regularidad de costumbre y suplicamos do ’ ’ ■ ■ antemano nos escusen cualquiera deficiencia que pudiera ser observada. • • ■ • Prometemos, en cambio, que pasados esos días de reformas, nuestro ser ■ • • ! vicio adquirirá el más alto standard de eficiencia bajo todos conceptos. ’ í I R. del VALLE ZENO, ;; Julio 20 de 1922. - ; ‘ TELEFONO 604—SAN JUAN P. B. ;•
Mí nnd / r tí 0 ’ 8 Q1) fathoriBeo Ü>e Act of octobw 6, 1917. on filo at the Poet Office oí II Ben Juan. Porto Rico, By order of the President, A. 8. Burleson, Poetmaster General. Entered a. second clase matter february 21. 1212, at the Post Office at Ban Juan, Porto Rico, (United Statea of America) under the Act of march 8 1872* ||
El Sr. Iglesias es partidario de que se convoque la Legislatura
Ayer saludamos en su oficina de la federación al líder Socialista, Sr. Iglesias, a quien preguntamos si era cierto que Mr. Reily pensaba convocar la Legislatura a una sesión extraordinaria. El Sr. Iglesias no pudo asegurarnos nada en concreto, ya que nos dijo que Mr. Heüy no había resuelto nada en definitivo todavía respecto a esa cues tito. Ahora bien, podemos itíformar que el criterio personal del Sr. Iglesias, y por lo tanto de todos los líderes de la Federación, es que debería convocarse p una sesión extraordinaria de la Legislatura, toda vez que, según nos dijo Iglesias, hay pendientes problemas de tal magnitud que sólo podría resolverlos una sesión especial legislativa. El asunto de los empleados insulares, particularmente en lo que se refiere a los mastros. dice el Sr. Iglesias, es algo que demanda la más pronta solución, y que debe ser resuelto a mas tardar en t'rtiembre, antes de q. se abran núes vamente las escuelas pública»; El Sr. Iglesias se expresaba en los más entusiastas términos acerca de este asunto, haciendo resaltar en su conversación que él es un decidido partidario de que ha Legislatura sea convocada cuanto antes, para lo cual no escatimará esfuerzos de ninguna especie. ¿LOS REPUBLICANOS? El Sr. Iglesias dijo no estar autori- > rado para expresar los deseos de los re-I publícenos sobre ese particular; pero, nos dijo, que sus impresiones persona-1 les sobre el asunto eran que los republicanos también deseaban dicha sesión extraordinaria, toda vez que para ninguno de Silos pasaban inadvertidos los serios problemas con que actualmente si enfronta el país. El Sr. Iglesias concluyó diciéndonos oñé su opinión es que todos los partidos poéticos da la isla están de acuerdo en que se reuna la Legislatura cuanto untes. EBERT HA CONFERENCIADO ESTA MAÑANA CON EL COMI TE DE GARANTIAS BERLIN, julio 21.—El presidente de la república señor Ebert ha conferen ciado extensamente hoy con 'el presi dente del Comité de Garantías Aliado a propósito de los términos en que t'ará redactado el informe que será enviado al Comité de Indmnizaciones para solicitar 'al endoso económico para el con troi financiero del país. Otros asuntos fueron asimismo discu tidos en dicho acto, pero acetca de ellos se gutrda absoluta reserva. Teatro América HOY GBAN EXITO CON LA CELEBBE BAILARINA DE LA “SCALA j DE MILANO” Nella Mazimova Nuevos bailes de elegancia Mañana domingo despodida, y además estreno de la película LacafdadeBabilonia por CONSTANCE TALMADGE La última producción de esta artista MATINBE TODA LA TABDE CON LacaídadeBabilonia A 10 y 15 cts. LUNETAS Una ganga Se vende sumamente barato, se milla de hierba de elefante, el mejor i alimento de ganado. Se puede sumí nistrar cualquier cantidad. Informa rá A. RAMOS en EL MUNDO.
AYER HIZO SU ENTRADA EN NUESTRO PUERTO EL f OLYMPIA’, HISTORICO BARCO DEIAFLOT A DE E. U.
IMPORTANTES COMISIONES DEL GOBIERNO Y ENTIDADES PARTICULARES FUERON A OFRECER SUS RESPETOS AL ALMIRANTE MC. CULLY
A las tres de la tarde de ayer empezaron a llegar al muelle No. 1, de la 1 “New York and Porto Rico Steamship 'Company”, los miembros que integra-' tan lar diferentes comisiones invitadas I para asistir al recibimiento del ‘ ‘ Olym i pía”, a bordo del cual viene el almiran i i te Me Cully, quien está al frente del escuadrón de la flota que se encuentra haciendo maniobras navales en aguas de Culebra. EL REMOLCADOR “JOHN E. BERWIN” Después de una larga espera, y una vez reunidas ‘odas las comisiones, a bor do del remolcador “John E. Berwin”, se dirigieron todos a darle alcance al “Olympia” a su entrada por el Morro. Las s'guientes personalidades, recorda mos entre las que fueron a bordo del “John E. Berwin”: El Gobernador, Hon. E. Mont Reily, su Ayudante militar, Capitán López Antongiorgi, Ledo. Salvador Mestre, Ledo. José Ramón Quiñones, don Pedro Bolívsr. don Ramón Aboy Jr. don Manuel V. Domenech, don Waldemar Lee, don Emilio Jiménez, don Cecilio Morán, don Juan Pedrosa, Mr. Adams, y los representantes do la prensa de la ciudad, Sres. López Sárate, de “El Im parcial”. Aldea Nazario, de “La Conerpondencia'' y Vargas, de EL MUNDO. r ■ ■••• - i COMISIONES DE LA LEGISLATURA En una lancha de la “Porto Rico Coal Co.” embarcaron también, con igual objeto, dos comisiones, una del Senado, integrada por el presidente, Hon. Antonio R. Barceló y los senadores Hernández López, Jordán, Martínez Nadal e Iglesias, y la otra de la Cá| mara de Representantes, integrada por el speaker pro-tempore, Hon. Alfonso ’ Lastra Charriez y los representantes, Guerra Mondragón (Migual), Perés i Cruz, Dones Padró y Alonso. Acompañando dichas comisiones de la i Legislatura, iban los sargentos de ari mas de ambos cuerpos legisladores: i ’ EL “OLYMPIA” ENTRA AL CANAL Cerca de las cinco de la tarde hizo rti entrada al canal, el “Olympia”. Es un barco de modelo antiguo, de 21 pies de calado y el 5 de febrero último cumplió 27 años de haber sido botado al agua. Fué el buque insignia del Almirante Dewey, durante la guerra hispa-r.o-americana y el suelo del puente prin cipal puede verse perfectamente marcado el sitio en donde puso los pies el Almirante Dewey en el momento en que dirigía, desde el “Olympia” la batalla naval de cavite. En la popa hay una placa de bronce conmemorativa de aque lia hazaña. I I LOS PRIMEROS SALUDOS Cuando echó anclas eu la había, el
¡“Olympia” y fueron tendidas las es- : calas, la lancha de las comisiones de la ' Legislatura fué la primera en acercar- ■ ' Eu al barco y fueron los miembros de 1 la Legislatura tos primeros en subir a 1 ¡ torio. Un redactor Muestro saltó del “John Berwin” al “Olympia” antes que el ! resto de la comitiva y pudo ver ei momento en que el Ledo. Guerra Mondra- i gón saludaba al Almirante Me CuUy, con quien departió breves momentos y le hizo las presentaciones de los otros miembros de ¡a ícomisión. Al serle presentado el Presidente del Sena’o, Sr. Barceló, éste le hizo entrega de un men PAje de salutación admirablemente pre sentado y el texto del cual ó ice así: “Al Almirante del Escuadrón de prácticas para guardias marinas. Señor: En representación de la Legislatpia de Puerto Rico, tenemos el honor de ofrecerle este mensaje de cordra! bienvenida en su feliz arrito a nuestras playas. Deseando ofrecer a Ud. un fraternal homenaje de hospitalidad, los Senadores y Representantes han decidido celebrar una sesión informal en vi estro honor, y desearían que fijara para ello una fecha durante su permanencia en San Juan, en la cual pudiera asistir Ud. a su comitiva a dicha sesión que deberá celebrarse por Ib mañana, ya que es nuestro proposito ofrecerle también un almuerzo en los salones de la Legislatura. Con la expresión de nuestra más alt.’i consideración, quedamos Respetuosamente suyos, Antonio B. BARCELO, Pres, del Senado. Alfonso Lastra CHARRIEZ, Speaker pro-tempore de la Cámara. El Almirante Me CuUy, tan pronto — EílíCT© I —HOY~sÁBADO —HOY—RENECRESTE en su último triunfo “La Clave del Enigma” Precios corrientes Mañana: : Mañana SOBERBIO ESTRENO EL ARTISTICO FOTODRAMA EN 7 ACTOS El Pensador DE RODIN Vea esta importante producción ¡
se impuso de los deseos, de las comisiones, agraüeció el homenaje, mani- . festando que sentía una gran alegría ■ por encontrarse en esta isla y que i sólo sentía que fuera tan breve el tiem po quo iba a permanecer en este puer-, to. Respecto - la solicitud de la Legis- 1 latura manifestó que aun no cabía el ¡ tiempo de que disponía pero que tenj dría muy en cuenta la petición de eHos ■ para complacer sus deseos. I LAS HORAS Y DIAS DE VISITA A BORDO Ante la Comisión de la Legislatura, el Almirante Enunció que el público podrá visitar el barco, el cual aunque i:o era de los últimos modelos, ni muy gianáe, tenía, sin embargo un gran va lor histórico y dijo que el público tendría ac:eso al barco durante el día de hoy, sábado, desde la 1 de la tarde hasta las cinco, y mañana domingo, desde las diez y medía de la mañana hasta las cinco de la tarde exceptuando la hora, entre las doce y la una del mediodía que ha sido reservada pitra almorzar la dotación del buque. El día todo del lunes la marinería estará dedicada a aprovisionar el buque de carbón y el público no podrá hacer visitas a bordo. EL GOBERNADOR A BORDO Acompañado do la Comisión de la Cámara de Comercio y otras personalidades importantes subió a bordo el Gobernador Reily, quien ofreció sus respetos al Almirante, a quien ya había conocido en su viaje a la isla de Culebra. Acompañado del Almirante y de su Ayundante Militar, eí Gobernador es tuvo mirando todo el barco. Lo propio hicieron las comisiones de la Legisla, tura y demás visitantes. EL ALMIRANTE DESEMBARCA Cerca ¿‘a las seis y acompañado del Gobernador y la comitiva de este, y a bordo del “John E. Be twin” se dirigió a tierra el almirante McCully. Al , abaníonar 'ai barco, fueron disparados i los 17 cañonazos de reglamento en honor del Gobernador. Al Hegar a tierra en el automóvil del Jefe del Ejecutivo, «1 Almirante se dirigió a la residencia • del señor Aboy Jr., que es 'an donde | : va a residir mientras permanezca en . j la isla. UNA ABIGARRADA MUCHEDUMBRE EN LO3 MUELLES En todos los muelles podía observarse en el momento de enthar el crucero “Olympia”, una abigarrada muchedumbi'a deseosa de vdr al Almirante, que es en realidad de verdad uní figura de porte distinguido y exti'ama da simpatía personal. EL BANQUETE Y BAILE DE ANOCHE Anoche, y en el Hotel Condado Van derbilt, se le í'anía preparado al Almirante y guardias marinas un suntuoso banquete y baile, el cuai ha juzgar por
SABADO TEATRO OLIMPO domingo I Debut de las Compañía de Arte-Moderno. Reaparición y Exito de la Compañía. ALEGRIA ENHART ALEGRIA ENHART Lujoso Decorado. Programa Nuevo. Sensacionales Números. Una Sola Tanda. Arte-Lujo-Belleza. Una Sola Tanda. 8 P. M. 8 p precios: Lunetas Numeradas 75 centavos. Precios: Lunetas Numeradas 75 centavos.
MAÑANA Espléndido Te Danzante en el Hotel Gondaiio-Vandeibilt de 4:00 a 6:00 P. M. Disfrute de una deliciosa tarde en nuestros Tes Danzantes, todos los Domingos.
Parque Borinquen HOY — SABADO — HOY Wanda Hawley en el interesante drama: “POR UN BESO” (Miss Hobbs.) Precios Corrientes. Mañana Domingo “HIJOS DEL DESTINO” (Children of Destiny).
Caballojobado Desde el 12 de Julio ha desaparecido del barrio Maleza Baja, de Aguadilla, un caballo color bayo, con la espalda da color oscuro y más oscuro de la rodilla febajo, con un sobre hueso detrás de lu oreja izquierda. Su dueño Eleuterio Gómez gratificará al que de noticias de su paradero. Advt.
.. "* l1 ' llllt ‘ gg====g=Ba=3==gsM8egeaseaenE=smi,jMB'!i'. l Li SABADO 22 DE JULIO DE 1922.
Los Aliados conce-' dieron a Alemania la solicitada moratoria
(United Press, vía AH America Cables) PARIS, julio 21, —El periódico “La Tribuna” informa de una manera ofi cial que 'el gobierno francés es parti dario de conceder a Alemania una moratoria a corto plazo con el fin de evi- ■ tar que continúe la depresión del marco, lo cual significaría la bancarrota financiera de aquel país. LA MORATORIA SE CONCEDE RA A ALEMANIA SOLAMENTE POR SEIS SEMANAS PARIG, julio 21.— En las primeras horas de la tarde ¿'a hoy fué enviada una nota al Comité de Indemnizaciones,! autorizada por el jefe del gobierno, M. 1 Raymond loincaré en la cual hace cons tar que el gobierno francés ha intruido a su delegado en el Comité señor Du-| bois para que exija la concesión de ’.a ! moratoria a Alemania únicamente po” seis semanas cubriendo los pagos de agosto y set.'zmbre. Si después de este término el gobierno de Alemania no cumpla con las condiciones estipuladas por el Comité entonces éste proclamará la bancarrota 1 del crédito í'autón. EL COMITE DE ASUNTOS EX TRANJEROS DEL REICHSTAG CONFIRMARA EL INFORME DEL COMITE DE GARANTIAS BERLIN, julio 21.—El informe presentado por el Comité de Garantías de los gobiernos abafos a propósito del control financiero del país st?rá discutí do 'asta tarde por el Comité de Asuntos Extranjeros del Reichstag. Se indio i que este asunto provocará una importante discusión, pues impor gantes miembros del Parlamento no están conformes con el veredicto del Comité de Garantías. el entusiasmo reínanjo, prometía resultar lucidísimo. LOS OTROS FESTEJOS Hasta la hora en que escribimos esta información no sabemos que se hayan hecho otros cambios 'en el programa de los festejos, lo cual era de esperarse si se tien'e en cuenta que del programa se le dió conociminto al Almirante a su lieguda a esta ciudad. NUESTRO SALUDO Uno de nuestros Redactores estu vo a bordo a cumplimentar al Almiran te en representación de nuestro diario, y EL MUNDO desáte estas columnas se complace en saludar afectuosamente, a su Uegada a la Isla, al Almirante MsCully, a tos guardias marinos y dotación del “Olympia”, para todos los cuales al 'extender nuestras congratu laciones, tenemos los más ardientes de seos de que los días qu'e pasen entre nosotros les sean, por lo felices, ds grs ta y eterna recordación. I St- X | PRESENTARA | 1 7 Noches de Arte 71 | Con la Compañía | Itaslliml í 24 > f AL I i 30 í X X ¿ dramas, comedias ypelicu\ x i las a Precios nunca vistos í: ? en Pto. Rico. i ? ABONESE a las 7 funciones. J NOVEDAD.— Cuellos, Corbatas, Camisas y Calcetines M. SAVINO S. Brau 52 — San Juan, P. R Se plisa y forran botones A.CARAZO, Brau St 72 !
Las obras del Capitolio suspendidas hasta el año próximo
Ayer visitamos al Comisionado del Interior, Mr. Wüson, con el fin de ente ramos si era cierto que se habían suspendido las obras del Capitolio Insular, según se nos había dicho. Mr. Wilson nos respondió afirmativa mente, añadiendo qtie había ordenado tal suspensión a causa de haberse vencido el primer contrato con el ingeniero constructor, Sr. Pons, en virtud del cual contrato quedó casi terminada la primera planta del edificio. Mr. Wilson nos dijo que debido a estftrsa preparando los planos para la se gunda parte del Capitolio, las obras no so reanudarían probablemente hastr principios del año entrante. Tal demora se debe, según Mr. Wilsen, a tas dificultades que encuentra el Departamento del Interior, para encontrar personal técnico competente en la preparación de dichos planos. El presupuesto para la construcción cel Capitolio asciende a más de UN MILLON DE DOLARES. Hasta la fecha se han gastado más de $130,000. Las Cortes de Distrito de San Juaa qre en un princinio se dijo serían establecidas en el edificio, han sido excluí das últimamente. El Parlamento y el Tribunal Supremo, parece qué serán las Unic?s instituciones que ss instalarán allí. EN VARIOS ESTADOS DE LA UNION SE MOVILIZAN LAS MILICIAS WASHINGTON, julio 21. —Con moti vo de la hv'zlga de mineros que va adquiriendo pnayor intensidad,! los Gobernadores de varios Estados de la Unión han ordenado la movilización de las fuerzas multares a fin d'z evitar | cualquiera alteración ¿el orden público. En Pittsbnrg coutrió anoche un wrio motín '¿ntre la policía y los huelguis tas, del cual salieron con heridas de gravedad seis obreros. EN LA GUERRA PROXIMA SE USARA LA RADIOTELEFONIA LONDRES, julio 21.—Lord Carvan, j'afe del Estado Mayor Imperial y comandante del campamento para oficia les que ha dado comienzo aquí ayer ha declarado que el sistema ¿'o radióte lefonía es el más apropiado para las cperaciones de guerra. Lorfi Carvan manifastó igualmente que las comunicaciones telefónicas y telegráficas durante el último conflic to europeo fueron tan ¿'eficientes que sólo a ellas se debió una parte los muertos en las granú'os batallas. Teatro Municipal MAÑANA A LAS 8 : 45 P. M. Noche de gloria Puertorriqueña Gran concierto a gran orquesta de 35 profesores con el mejor tenor dramático del mundo ANTONIO PAOLI cantando en carácter y a gran orquesta los números de los actos más culminantes de la gran ópera “OTELLO” Los dúos con el eminente tenor, el papel de Desdémona los hará la soprano YSABEL SORIA Las escenas todas serán *an carácter y acompañadas a gran orquesta de 35 profesores Esta ha de constituir uno de los acontecimientos más grand'as que registrará la historia de P. R. y Puerto Rico entero se dispone en la noche da mañana domingo, ren-/ dir el más grande cariño, a la más grande gloria del arte lírico mundial que ha dado esta beHa isla. Las localidades estarán hoy hasta las 12 p.m. a la venta en la oficina de Crasas y Oo., en Cruz 18, San Juan. Mañana por la mañana en la taquilla del Teatro Municipal. i JUGO DE UVA ESPAÑOL MARCA “NOEMOST” El mejor y más agradable sustí- • tuto del moscatel de “Sitges”. SUCRS. DE L. VILLAMIL & CO. Agentes generales.