EL MONDO
12 páginas 3 ctvs, ’ Semestre, $4.00. * Un aña, $7-50.
Oficinas: Salvador Brau, 81. Tel. 833, P. O. Box 345.
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
Published and distributed under permit (No.* SOI) autbixrized by the Art of oetober 6. 1917, on file at the Post Office ot San .loan. Porfo Rico. Ry order of the President. A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, fehrnary 21. 1919. at the Post Office at San Juan. Porto Rieo. (United States of America) under the Act of march 3. 1879
SABADO 15 DE ABRIL DE 1922.
NUMERO 9731
AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Weeks celebró una extensa conferencia con Harding sobre el caso de P. R.
(UNITED PRESS) VIA “ALL AMERICA CABLES” WASHINGTON, abril 11 (12.40 P. M.) —El Secretaria de la Guerra Weeks ha celebrado una larga conferencia can el presidente Harding, en la cual trataron cuestiones relacionadas con el problema político de Puerto RicoEn el curso de dicha conferencia d Secretario Weeks mostró al Presidente una comunicación cablegrafíes recibida de esta Isla, en la que se le dá cuenta del cargo formulado al Fiscal del Distrito señor Díaz Co llazo, el cual, según versión oficial, ofreció al Gobernador Reily archivar los cargos formulados por |1 Gran Jurado, siempre que le nombrara para ocupir otro puesto en la administración de esta Isla. EL SEÑO» RAFAEL PIETRAN TONI ANUNCIA “OTRO , ESCANDALO’’ Ayer, mientras cambiábamos impresiones con el líder republicano, señor Pietrantoni, acerca del momen to político, éste nos manifestó que pronto nos daría cuenta de “otro escándalo”. Al requerirle para que se explicara, el señor Pietrantoni nos di jo, entre otras cosas, que tenía informes de que se fr itaba de expulsarle del Partido, y que, seguramen te, el asunto sería tratado en la pró xima asamblea que se celebrará en Mayagüez. El señor Pietrantoni guard i absoluta reserva en este asunto, ya que él irá a la asamblea a defenderse, de los cargos que se le puedan hacer. IMPORTANTE Nos complacemos en informar que las localidades para el debut de Carmen Flores en el teatro “Olimpo”, el martes 18, están a la venta. Llime al Teléfono 119. Santurce. Advt.
I VIGORIZANTE en cascade {etiOa’i I muscular ocasionada pen viajes S [¿riqj o pon enj ’rtnedacec.- I ■ "CURATIVO para res|nado3. 'n. j ■ ■Jluenaa. neúraioias.reu. | , mutismo, dclo-eo de cabeza. ANTISEPTICO poderoso pora. í ¡ heridos. confusiones, -a J ¡ d¡cI e de la boc<i. ‘ . j PERFUMANTE delicioso para i el pañuelo, par» el baño y pa. J | r» la higiene del locadct — jvuo i Hurto i— 1 j
BEHN BROTHERS, INC. (CASA FUNDADA EN 1906) BANQUEROS (Berwind White Coal Mining Co. Lancashire Insurance Co. UPHUS 08 Compagnie Genérale Transatlantique. I Windward Island Line - Pacific Argentine. Brazil Line La Veloce. EL CONDADO — Venta de Solares. Esquina Tetuán-Tanca. San Juan, P. R.
SE ALQUILA • Casa de concreto, cuatro habitaciones, entre paradas 20 y 22, carretera nueva. Para informes: Teléfono 788 Rojo, Santurce. Advt.
PARQUE BORINQUEN HOY SABADO HOY “Matinée) “Reprise” de “LOS TRES MOSQUETEROS” Primera Jornada.
1 ZINC ACANALADO Y LISOALAMBRE DE PUAS Y GRAMPAS Papel de techar. Puertas y ventanasLlame, visite o escriba a . ROLAN Y TEJEDOR Box 1356. Tel. 395. Terral.'ti»: Stop 2 112-
Los senadores i San Juan conferí ciaron ayer con! Gobernador I
Citados previamente por el Goll dor, ayer visitaron la Fortaleza « nadores unionistas por el distrifl San Juan, señores Hernández Lól Celestino Iriarte. Según nuestros ■ mes, el objeto de la visita fué cotí ciar con Mr. Reily acerca de «I nombramientos judiciales que estíl dientes de hacer, y los cuales al al Distrito que ellos representan. I nombramientos son los siguientes:! tario de la Corte Municipal, de Ri<l de; Secretario y Marshall de la I de Carolina y Marshall de la Col Bayamón. I SE ESPERA QUE EL A» SUFRA UNA BAJA! NOTABLE Un rico comerciante de esUl dad h i recibido informes de din, participándole que allí se 11 crctado la libre exportación! arroz, en vista de la enorme I cha recogida este último año.l Ese mismo caballero recibió,! bien, noticias sobre la recoleccM ese grano en el Japón, las cual dican que los precios de exportB serán más bajos este año. DOS GRANDES ESPECTAC® EN EL TEATRO OLIMPf! Mañana domingo será exhibí! el teatro OLIMPO ti precioso ! titulado “EL HOMBRE VAh! SO”, en el cual se luce de manÍM traordinai ia William DavidsoJ la segunda tanda, será exhibide! HOGAR DE UN HOMBRE”J es una de las películas más M sas que han llegado últimamel Puerto Rico. También el doM en la tanda de la mañana, de| de las 10:30, se celebrará un » disimo baile entre los elemento! cultos y simpáticos de nuestl! ciedad. |
TEATROSTRA1 Hoy Hoy Estreno en Santurce de lal sacional película ■ BOUCLETÍ o El Angel de Media Ni ES UN PROGRAMA Giufl (Spanish & English TitiS PARQUE BORINQíl El Cine más fresco de Pto. HOY. — SABADO — HCH Monte Blue en La Novela de un Mael (The Jueklins) ■ Pathé News. ■ Luneta 20 centavos. ■ Matinée a las 3.30 P. “LOS TRES MOSOUETE| Adultos 15 cts. — Niños lüH Mañana Domingo ■ EL PASAPORTE AMARIM (The Yellow Passport.) ■
£ ACUERDESE 5 que hoy se estrenará en el “TEATRO AMERICA” la supe! producción de arte francés S ‘‘ENSUEÑO” DE J. cA. CIUSTI & CO. g NO FALTE NO FALll g Precios: 35 ctvs. y 20 ctvs. (Spanish & English titles.) Gran Puesto de Leche “Santa Barbad San José esquina a Sol No. 20, Teléfono 1481 í Se expenderá al público leche absolutamente pura, procel de la ganadería de "PIZA HNOS,”, del Dorado, a 16 centavl 18 a domicilio. Desde las-5 de la mañana a las 10 de la ni
LO QUE TODA MUJER IGNORA.... ¿QUE SERA7.J La contestación a esta pregunta la hallaréis en la trágica producción del mismo nombre que presentará la Universal Film Mfg. C| Ja próxima semana en los cines de San Juan. I
El Gran Jurado se dirige por conducto de su presidente al Attorney General
Ayer, después que el juez Foote disolvió el Gran Jurado volvió éste a reunirse y acordaron enviar una carta al “Attorney General”, señor Mestre, consignando su criterio en cuanto al hecho de su disolución. El señor Presidente informa al “Attorney” que el Gran Jurado no debe disolverse aún, ya qué no hr terminado todavía sus investigaciones, y no ha podido rendir aun sus últimos informes, relacionados con las visitas qu? dicho organismo hiciera al Presidio de San Juan y al Manicomio. DON CARLOS FRANCO SOTO El jueves último regresó a San Juan, después de permanecer una larga temporada en los Estados Unidos, el distiu guido caballero don Carlos Franco Soto, elemento de sumo valer que formó importante parte de la judicatura del país, donde desempeñó cargos de gran significación. El señor Franco Soto viene con obje. to de encargarse del alto puesto de juez del Tribunal Supremo de Puerto Rico, para el cual fué designado última mente por el Presidente de los Estados Unidos. Enviamos al dignísimo caballero un cordial saludo de bienvenida. “EL BESO ROBADO ’ EN SANTURCE En la noche de hoy, como sábado de Gloría, será exhibido en el suntuoso teatro “Olimpo’, de’ Santurce, “El beso robado, drama colosal que ha de producir enorme entusiasmo en el público, y en el cual toma parte una gran estrella; CONSTAN’ CE BINNEY. Como puede deducirse de lo anterior, esta será una de Jas exhibiciones más importantes que dé el magnífico teatro de Santurce, orgullo de li Isla. “se vende ’ Magnífica residencia • en Río Piedras, Calle Principal cerca de la Universidad. Dos plantas y Garage. Renta $170 mensuales. Informarán Apartado 98, Río Piedras. “Desconfíe de Anuncios Irrisorios” En la mente febril do algunoe anunciantes ya sus gomas tienen una dura, ción casi mayor que el autorlcvil que las usa.... Nosotros garantizamos que la nueva “AJAX GRIS” es por lo meucr Ifrial a la meíor goma qne se fabrica actualmente, y que su costo es menor. Brunet, Saenz & Co! Allen 92.— Teléfono 105’. San Juan P. R. Advt.
Es constante la queja de nuestras hombres emprendedores contra la indirferencia con que nuestro país recibe las iniciativas de los mismos en sus empeños generosos de ofrecerle opor tunidades de vida y ■ segurida.’ps de un cierto bienestar. La desesperanza se apodera de ellos, cada vez que observan cómo este pueblo lleno de ardimiento en otros aspectos de su vida se muestra pacífico, estoico frente a un problema tan importante como el de la solución de su estado económico por los medios modernos que la vida progresiva de los pueblos cultos ofrece a las sociedades debidamente constituí-1 das. Si un país muestra indiferencia por 1 su riqueza material, es indudable que igual habrá de mostrarse ante aquellos otros problemas morales y espiritua-. les que afectan de manera directa su vida toda. Los pueblos deben de tener sus preferencias justan, sus cariños hacia cuanto es suyo, y su amor a to-; i do lo que le presta personalidad y vL ■ da. ¡
La inlnstria es parte de la riqueza pública, y e.3 parte prir.sipalísima del público bienestar. Un pueblo siu Indus tría es como rna mujer sin atractivos o Como un páramo en soledad completa y en absoluto abandono. Puerto Rico industrias y es un deber imperioso suyo, defenderlas y mantenerlas, si es que desea tener i una personalidad propia, una vida> propia y una propia riqueza qne sirva de admiración a los demás pueblos, i Nuestra riqueza tabacalera es combatida, pero mantiene con seguridad la' lucha por la superioridad de su producto y por la i presentación de su factura elaborada. Pero no • sucede lo mismo, en lo que respecta al cigarrillo que se fabrica en nuestra isla. El snobismo de unos cuantos a qui? nes preocupa poco el público bienes-' tar, ha hecho nue llegue a maestra tierra un producto que es hoy combatido por la ciencia médica como elemen to sumamente perjudicial para la sa-, lud del individuo. Ese producto, es el
La responsabilidad es del pueblo
cigarrillo extranjero, que ha aumenta, do considerablemente en su importación en estos últimos tiempos, como una seria amenaza para nuestra industria en ese ramo, y como una mai yor amenaza para los cosecheros de la rica hoja. El mércalo local no debiera ser invadido por ese producto malo extrani jero, que no sólo viene a perjudicar nuestra riqueza material, sí que tam- ! bien viene a ofrecer perjuicios grandes a la salud del pueblo, que lo con- : sume sin tener en cuenta lo nocivo que es para cuantos hacen uso del mismo. í Ya que la ciencia ha dado la voz de ( alerta contra el cigarrillo extranjero, clasificándolo en la línea de las drogas heroicas, tejamos la resolución de no consumir ese producto, prefirien ¡ do el nuestro, que no ha recibido el combate de la ciencia prohibiendo su uso, por estar hecha de material excelente y confeccionado sin mescolanzas que lo hagan perjudicial
El Gobernador rebosó discutir la cuestión del cablegrama enviado a Washington hasta después que conferencie con el Sr. Barceló
La Junta Central se reunió el jueves para tratar ampliamente la situación
Extraordinaria importancia se le < ha concedido por el público, al asun ; to del cablegrama que se dice envia- , do a Washington por el Gobernador, en el cual se asegura, que el Gober nador haciendo uso del nombre del señor Barceló manifestó a la Admi nistración que él había zanjado ti- i das las diferencias y limado tod as' las asperezas entre el Ejecutivo y el partido de la mayoría y que él 1 y el señor Barceló estaban de acuerdo discutiendo los problemas cconó1 micos por resolver. ■ El señor Córdova Dávila desmin-
i tió en Washington la aseveración | ; del Gobernador, en lo que respecta al i I entendido entr? el y el partido, de acuerdo con las instruc- ' clones recibidas de aquí, en que le ' dan cuenta de la verdad d? lo ocurrido. ¡ El público, con motivo de lo cue i sucedió una vez con los. cablegramas enviados por don José G- Torres, . ha relacionado esto con lo ocurrido ■ ahora al señor Barce’-ó, y suponen muchos que el Gobernador hizo con ' el señor Barceló lo mismo que con don Pepe Torres.
| Como se verá en Ja información ¡ que publicamos hice días dando cuen ta de la entrevista habida entre el ' Gobernador y los señores Benedicto ! y Barceló, hicimos notar que duran te la celebración de la conferencia 1 se había dictado ún despacho cablegráfico a la taquígrafa. Al terminar i la entrevista preguntamos al señor ' Barceló algo acerca del cablegrama que habíamos visto copiar y nos negó que tal cablegrama se hubiese ► trasmitido, y tomo insistiéramos en que el misma ha debido redactarse I (Continúa en la pág. 3a)
ROPA INTERIOR DE TELA MARCA “REIS” es la mejor - la más cómoda - la más durable y la más barata
UNION SUIT, d? tela fina march “Reís” pantalón corto y camiseta sin manga, de calidad superior a otras marcas prefio «u « n corriente $2.00. —Redu-\ | f 1| CAMISETAS FINITAS de lana pura superior marca “Reís” mangas cortas recomendadas por todos los e no médicos, todos los ta- I KM maños, valor $2.50 a * 1w w CAMISAS SUPERIORES Pintas firmes y escogidas, gran variedad para escoger valar corriente $2 y $2.50 to- 4 a A des los tamaños. Rcdu- I. £Ln cidas a . CAMISETAS CRUDAS de punto superior calidad, mangas largas, son inmejorables para el diario, valen 60 cts. una hay todos losqp tamaños. Rtduc¡dosjQg|j CUELLOS DUROS, de la famosa marca “Ide” los mejores que se importan, todas las formas y tamaños r« « valor 25 c. hllAfo Reducidos a 3 por WU kl*’
o u ¡t' 1 v!. XíflHfltík jg. y 1 wW ! £oyex\Aer unionTsuits González Padín Co. Inc. SANJUAN. PONCE. MA YACUEZ.
CAMISETAS Y CALZONCILLOS de tela fina marca “R:isV pantaloncillos cortos y camisetas sin mangas, ideales pa- i r ra el verano, calidad íljjplc superior de 75 c. W»Vi CALCETINES FINOS de la mf jor calidad de seda en colores enteros y listados, marca “Reís”’’ gran dad pira escoger, su va Hi [nfo loa- 75 c. Reducidos a ***V*v» CAMISAS MADRAS Pintas firmes g irantizadas, es la ipejor y más durable para el uso diario, valen q jB $350. — Ofrecemos 3 / Un per $7.00 y un i • w CAMISETAS FINAS de punto bl ancas superiores con mangas largas, también calzoncillos largos unos pe* y otros valen a 75c. hay tedog los tamaños CUELLOS SEMI-BLANDOS. marca “Ide” no se arrugan, aparecen siempre bien planchados, son los más cómo- a aa dos, hay todos los ta- | III! maños a 3 por • ww
El señor Garios Tero Labarthe le ‘saca el cuerpo’ a los periodistas días há
Desde liac« algunos dias le es imponible a los “reporters” obtener alguna declaración del señor Toro Labarthe. En su oficina los ASALTOS han sido estériles. —Si... uo... yo no sé—y de ahí no hay quien saque al Comisionado de Agricultura. En la calle resulta peor. El señor Tora al pasar por nuestro lado finge no vernos, y no nos VE, hasta tanto no le gritamos: ¡Don Carlos!... El Comisionado nos tiende la diestra, y es una lucha la que entablamos entonces, él protestando por que le soltemos, y nosotros sujetándole, con el fin de que nos conteste alguna pregunta... Pero, todo es inútil. Don Carlos no se da por vencido, según informes, él ha dicho que los ‘‘reporters” de EL MUN DO le salen caros. Por eso será que a todo lo que éstos le preguntan, él se contenta con responder: —Sí... no., yo no sé... Ayer vimos al señor Toro en la calle de Salvador Brau. Iba muy de prisa. Le dimos alcance, y, entre otras cosas, preguntárnosle cuando pensaba darle posesión al señor Honoré.. Las consabidas frases de don Carlos no tardaron en sonar: —Si... no... yo no sé.. —y seguía canü nando muy de prisa. Renunciamos a la ardua empresa. UN PROYECTO DE RATHENAU GENOVA, abril 14. —La Comisión de Hacienda de la Conferencia estudia el proyecto del delegado alemán señor Ra. ihenau relativo a la estabilidad del cam bio por empréstitos y a la reforma monetaria universal. La proposición del señor Rathenau será discutida en seguida que el Comité de Hacienda rinda su informe. INVITACION I — 1 Hemos recibido atenta invitación de la “Ferretería Merino” para visitar e! establecimiento que dichos señores poseen en la calle Alien No. 64 y ver ,1a enorme Abajá de precios qne han hecho en sus mercancías.
HOY — SABADO — HOY Acontecimiento Sensacional. Caribbean Film Co. Presenta la producción del año “Macho y Hembra” (Male and Female) 10 reels. 10 actos. Gloria Swanson, Thomas Meighan, Lila Lee, Theodore Roberts, Bebe .Daniels, Raymond Hatton y Wesley Barry. 7 grandes Estrellas. MATINAL a las 10.30 A. M, A toda orquesta. Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St. 72.