EL MUNDO
’ Oficinas: •alvador Brau. ti •’ Tal. 533 P. O. Box 445
.10 página» 3 ctvs. Semestre, $4.OC Un aAa.S7.5O
DIARIO DE LA MAÑANA. ...
EXCEPTOLOS DOMINGOS
AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PubUebM an< rtrtnbrtea andar (Mtwl i>». Mr*. — Lt» <n «WMt e. tie Jltn. tfort Lile» rt Ban Juan, Porto Bico. By order of the froeMont, A. 8. Bjk»rt»n Pnrttaartar eéoarol, Sntored •• (Mond'ala** Mttet fobmary ZL 1»18. a* the Port Offleo at Saa Joan. Porta ünfUd Htetee faaerie» ende» th. art Witritrch •.
SABADO 4 DE FEBRERO DE 1922.
NUMERO 914*
Se anuncia una asamblea extraordinaria de la Unión para el 11 del corriente
El Sr. Huyke será invitado a tan importante acto
• De nuestras conversaciones con los líderes políticos de la Unión durante el ‘ día de ayer hemos podido saber, entre otras cosas, que el Partido de la mayoría se propone ir a una asamblea extraordinaria, la cual, gún nuestros informes se celebrará el sábado, 11 del corriente. El objeto de dicha asamblea es el de tratar sobre distintos asuntos de capital importancia y fijar al Partido una firme y única orientación en la consecución del gobierno propio para el país, que promete el “bill” del ilustre líder norteamericano, señor Campbell, el cual esperan todos los unionistas sea aprobado por el Congreso. El Reglamento del Partido, según dicen, puede ser que sufra, también, algunas enmiendas, toda vez que la posible obtención del “bill” Campbell para Puerto Rico,, imprimir#' otro sistema de Gobiernq y otra política al país, a lo cual tiente, necesariamente, que sujetarse la marcha futura del 1 Partido, que lleva las riendas del poder. • Se da por seguro que a la referida asamblea será invitado el señor Huyke con el fin de que exponga allí sus ideas, libremente, ya que en disEL ESTADO DE DON PEDRO ARSUAGA ♦ ______ Anoche, al preguntar en el Auxilio Mutuo” por el estado de la salud del distinguido caballero y excelente amigo don Pedro Arsuaga, nos informaron de que en Iqp últimas veinte y cuatro horas el ilustre enfermo haWa sentido una ligera mejoría. enes »al« empleado nocturno del "Auxilio Mutuo” para que toda persona que 11amtra sfilí fuera informado de ese modo. ' 44 GRADOS BAJO CERO PORTLAND,- Maine, enero 24.— La ola dó frío que pasó por los estados del Atlántico, al llegar a Portland, hizo bajar el termómetro a 44 grados bajo cero. La temperatura más alta en cier. tas poblaciones del estado fué de 24 grados bajo cero. ■ IMPORTANTE Si es usted un patrono sujeto a la Ley de Indemnizaciones a Obreros, debe llevar en su negocio el Libro-Begis-tro que la misma dispone.— Nosotros tenemos a la venta ese Libro-Registro, preparado en Tal Forma, quo podrá , usted llevar su contabilidad clara y sencillamente y con los requisitos que exige la Ley — Le enviaremos un ejemplar ai recibo de un giro postal o chequo certificado por $1.10 porte pagado. REAL HERMANOS. P. O. Box 345. Tanca No 1, San Juan, P. R. Advt. HILO para Tabaco garantizado clase Superior STUBBE BROS. INC.
tintos artículos de periódico ha manifestado esos deseos el propio señor Huyke. La opinión general entrg los políticos es que las circunstancias presentes proporcionan la mejor oportunidad para la celebración de una asamblea, toda vez, —dicen.—que es»un deber decir algo definitivo al país, después de la terrible crisis política porque ha venido atravesando éste, desde hace seis inopes. INVITACION A LOS REPUBLICANOS Del seno de la referida asamblea los líderes políticos creen que surja un fraternal llamamiento a los republicanos, para ver si éstos, unidos a los unionistas, se deciden a laborar por la consecución del "bill” Campbell, que, según los más' autorizados hombres de la Unión, satisface todas las aspiraciones del pueblo puertorriqueño. LA JUNTA CENTRAL. Anoche celebró reunión la Junta Central de la Unión, con asistencia de algunos representantes y senadores. EL CINE “PUERTO RICO” NO CEDE A NINGUN OTRO ÉN SUS PROGRAMAS ESPLENDIDOS .. El cine “Puerto Rico”,ofrece al público más brilláhtes y variados espectáculos cada día. El entusiasta “manager” don Rhmón Lloverás está hecho un J'offre'. 4 Mañana domingo entusiasmará afl púbMfco Terror”, que’ tanto ruido ha hecho en la República del Norte. En la tanda especial, a las 9.15 (que es a $0.20 y $02£), “La dama de las camelias”, por la monería de Clara Kimlnll, que es capaz de conmover hasta Mr. Me. Klure. El lunes, “Jerusalén libertada ’; y el martes, “Relámpago de celos”. ¡Muy bien, señor Lloverás! DON ALFONSO CALDERON Este distinguido caballero, rico hacendado de Carolina, se encontraba ayer en esta localidad, en asuntos dé negocios. Reiteramos nuestro cordial saludo a tan distinguido amigo. COMERCIAL Por haberse establecido en la Habana, la razón social “Díaz Hermanos”, de esta plaza cesa en sus operaciones en Puerto Rito y continuará sus negocios en igual forma el activo caballero don José Díaz Carmena. C/7VE ¿LWA Hoy. Matinée y Noche. Hoy. JUDEX Quinta Jornada. No falte. Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St. 72. Advt.
EL CONDADO El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San «Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar constante. VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solares al contado y a plazos. * Balín Brothers Inc., Agentes Tetuán y Tanca. San Juan.
la residencia del Sr. Barceló fué muy visitada anteayer
En la noche del jueves se vió concurridísima, por lo más selecto d< nuestro mundo político e intelectual, la re-1 sidencia del máximo líder del partido i de la mayoría Don Antonio B Barceló. Desie que el Sr. Barceló regresó de ‘ Washington, no ha cesado de recibir entusiastas felicitaciones por sus recientes triunfos en pró de Puerto Bico, y una demostración de ello fuá el innu merable grupo de amigos que le visitó la citada noche. Entre otras personas connotadas vimos a los senadores Hernández López, Cuevas Zoque ira, Jordán y Benítez; a'don Julio César González, don Manuel Camuñas, dJu Epifanio Fernández Vanga, don José de Jesús Tizo! y al compositor don Rafael Balseiro quien, a petición de un grupo de elegantes damas que allí se encontraba, interpretó unas cuantas de sus obras favoritas. El Sr. Barceló se expresó en térmi-j nos muy optimistas, con respecto al “bill Campbell”, poniendo de relieve los grandes méritos del estadista ame- 1 ricano, y asegurando que el pueblo de los Estados Unidos nos haría justicia. MUERTA POR UN AUTO 4WIL La policía de Guayama inforu) .ayer al cuartel general, que en aqu j . i ;u risdicción el automóvil que guiaba el “chauffeur” Heribertó Martín«z, arro lió a la niña Luisa Santiago, quien murió inmediatamente. FBIO SALUDABLE NEW YORK 28.— En la semana comprendida entre enero 25 a 28 el I frío ha sido muy intenso en esta ciul dad. No obstante, las autoridades de <lue T miélrtras esta Temper álura exista acompañada como ha sucedido, de sol fuerte y días claros, la influenza y los catarree no aumentarán. Victory Garlen HOY — SABADO 4 — HOY LA PERLA DEL CARIBE La Segunda Tanda empieza a las.9 P. M.
La Segunda Tanda empieza a las.9 P. M.
China ha solicitado del Japón renuncie a las 21 demandas • - * *
(Cable Inglés) • * Washington, febrero Delegación de China ha presentado hoy ante la Conferencia una- solicitud pidiendo que Japón renuncie a las 21 demandas de 1915, accediendo solamente el Gqbierno de China en .cinco de estas. FRANCOS RODRIGUEZ,' PRESIDENTE DE LA ACADEMIA Dtí V CIENCIAS ’ Madrid, febrero 3.—--El ilustre político y periodista don José 'Francos Rodríguez ha sido electo Presidente de la Academia de Ciencias. El señor José María Gamoneda fué elegido Secretario. LA ESTUDIANTIL A BUENOS AIRES 'Madrid, 3-—La Unión Estudiantil ha aceptado la invitación para el Congreso de estudiantes que se cele* brará en Buenos Aire? el mes próximo. v. y Se anuncia que el Gobierno argentino se dispone a tributar un cordial recibimiento a los Estudiantes españoles. | ORLANDO TORMARA GABINETE Ronyj, febrero 3.—Se anuncia que M. Orlarido, quien ha sido en distintas ocasiones jefe del gobierno será llamado de hoy a mañana por el Rey para reemplazar a Bono»i y formar níevo (gabinete.’ ' • •van A SER - ScENCIADOS 30 000, SOLIMWISI MARRUECOS Madrid, febrero 3.—Ha circulado la noticia de que el Gobierno tiene el Parque Borinquen El Cine a Orillas del Mar. HOY. — Sábado 4. — HOY. El sensacional melodrama “LO QUE GUSTA A LAS MUJERES” (What Women Love) Por la Venus moderna, Annette Kelerman. Estreno en Santurce. LUNETA 20 CTVS. Para mañana domingo: “ESCANDALO PARISIEN” CA Parisian Scandal.)
©The OdieIimce Co. NEW TORI. INSURANCE CO. OF NORTH AMERICA PHILABELPHIA. SURPLUS— $34,870,382.05. - Desde Enero 1o. en adelante queda ELIMINADO el aumento del 50 por 100. Aceptamos seguros contra incendios en toda la Isla a PREMIOS REDUCIDOS y cotizamos TIPOS ESPECIALES para seguros sobre casas. KORBER & COMPANY, Inc. AGENTES GENERALES: SAN JUAN, P. R. Seguros contra incendios, terremotos, ciclón, automóviles, marítimos, terrestres, paquetes postales, correo certificado.
INTERESANTE PELICULA= "LA COLECTIVA” en su ARTE Esta hermosa película se exhibirá en los siguientes cines: OLIMPO, Miércoles, Febrero 1; PUERTO RICO, Jueves 2 de Febrero; LUNA, viernes 3;< MONTE CARLO Y REAL, de Puerta de Tierra, sábado 4 de Febrero; CATAÑO, Domingo 5. Es sumamente interesante por lo instructiva y hermosa que resulta esa película Agrícola-Industrial. Veréis hermosas vistas panorámicas de la campiña tabacalera, siembras de tabaco, fabricación de cigarros y cigarrillos a máquina, etc., etc. No deje de verla. • Le gustará mucho.
París mtarusfidesfjjída cimí si fuera otro Mame
— 71*» Puerto Ricw precie lleno de entusiasmo/ios desbordamientos ¡ del patriotism#, en las, ipagníficas ¡fiestas de la iKtoria < celebradas en París. .* ' • i El cine “Ámérfpa” ofrece al público esa incomparable ojÍBrtunjdad, en la noche del nteftea, á¡a ( l Be será noche de gloria Puerto Rico. Nuestro público verá/Meno de emoción, la gran dé, los' ejércitos victoriosos, ?po» los ¿éntrales • de todas las naciones Ali roas. cia en-, tera invadió Paris Ase, gfqrtoso día, para celebrar el más formidable de'los triunfos, después de mips He cuatro años de guerra. • El espectáculo es asombroso. Nuesíro público verá, en la pantalla del “América’’, 'desbordarse París, coteo si fuera un nuevo Marne, rugiente de grandeza y emoción. y * | Además, como si fuera poco frenesí, nuestro público goteará < también indescriptiblemente ton la preciosa película “La casa de barro”, en la que raya a altura colosal Hathcrt? protagonista del “Conde* dg Montecristo”; y se conmoverá hondamente con los funerales del José Miguel Gómez. « • “La fiesta de te-vistor ia e> París,” sobre todo, un verdadero programa, 'una insuperable, por la que ha pagado también el señor Lloverás unja fuerte objeto de exhibirla pronto entel cine “Puerto RicflfcAguarda al “América”, llat noche del martes, un nUevo triunfo» El popular cine dé la j#Marina *se llenará* de bote en bote, y los ejércitos Aliados recibirán de nuestro público ovaÁón. Preparémonos, pués,-a gozar. • BASE-BALL . * - Mañana jugarán en Caguas los teams “San Juan” y “Yale”. Reina gran /entusiasmo entre los fanáticos de ambos clubs. T éatro “Olimpo” HOY. — SABADO. — HOY. La grandiosa película “El Precio del Silencio” en 6 actos, por ALICE BRADY PRECIOS CORRIENTES
El |x-Coronel de la Policía, Sr. Shanffin empezó a cumplirla condena ayer
Nobles manifestaciones ’en favor de Fuerte Wtó*
. y simpatía que he recibido durapte esJ| • te trance de mi vida. Más<de cuarentir ; personas me han visitado durante *ta primera hora que llevo cumplida,” J •| ■ “Si alguna alegría me ha producido t j este incidfente de mi vida es tA saber qu< ¡ tengo tantos bnenoí amigos enWe los ,, portorriqueños, pues 1 he recibido pruebas 11 de afecto y adhesión, de elementos t todas las clases sociales, desde* alto hasta el más humilde”. k Al preguntarle al ex-coronel tsi ptti- ; saba marcharse de la isla, rosftondió: $ < l lugar, yo amáf 5 Puerto RiCo. Este amor se ha cade mucho más con Ms reciefttaj teét > mostraciones de cariño que he resRíao 5 de les portorriquqñqs”. -|‘ “En trece años que llevo resBiendo | en la isla he hecho amistades estrechas . 1 con numerosos portorriqueñas de todM|| i ’ las clases sociales y obtenito diman eS i tiempo el apoyo de .todoá esos*ijuenoM * ' # " “Mi hijita Pabsy nació hquí. ifcaxArítá, mi hija mayor .‘es uña portoirique- . ña pop el amqr entrañable qqe . por esta tierrajy'por tdiios sus .I “La síncéra’hobpitalidad áe . púeblo me pone en |ales qúfl L cuando pienso abandonar la isla, nq.dM - s^|h iacer i o -” . - i de sq adraírablé plima, c|fl| Les uno de los sitios' rf¡ás la i í tierra. Sin embargo, respecto a lo db I yo resuelva,, el fítnro decidirá ,E1 señor .sfianton permrfbeéyá en A á cárcel Tiasta la una dé A .tigrde del j, mingo, hora en que eftpi’riká ef t&mji t' »oídeoy i hop aoie pksíó4 qte les r • ’ JÍ* '**ÍAdqúyiffi de .di&mriK » sentido de «hw WHwPIntefiaWro Wywl i por un delito de desacato nrr'yerJi.i los derechos civiles. Durante toda la tarde y la nodhe de ayer, no cesaron ni un momento los numerosos amigos del señor Shanton de * concurrir a la prisión a expresarla su 1 sentimiento y adhesión en estos momentos de prueba para él. j — CASA DE ESPAÑA EN PTO. RICO JUNTA DIRECTIVA CENTRAL ’ CONVOCATORIA j En cumplimiento de lo que precep. túa el Artículo 13 de las cláusulas de Incorporación por la presente y en nom bre de la Junta Directiva Central que tengo el honor de presidir, couvoco a la Junta General Ordinaria, que (según lo acordado en la celebrada el 27 ( de febrero de 1921,) ha de tener lugar en la ciudad de Mayagüez a las nueve , de la mañana del domingo 19 de febre ro de este año.
,A la una de la tarde de ayer, se nota-l ba un movimiento inusitado de automóviles que se dirigían con toda rapidez hacia la penitenciaría, y en algunos de ellos se advirtió que iban miembros pertenecientes a las fuerzas de la Policía Insular. > , Más tardo fuimos enterados de que, en aquellos ~tos había hecho su Ingreso en la cárcel |e Distrito,' anexa el señor Geo B. Shanton, con el propósito de cumplir la condena de cuarenta y ocho horas de prisión que le-fuera impuesta recientemente por el Juez de. la Corte Federal, honorable Arthur F. Odlin. Inmediatamente un Bedactor nuestro se trasladó a la penitenciaria, en donde sostuvo una corta entrevista con el señor Shanton, quien se encóhtraba insta ládo en el local de oficinas del penal, recostado en uu diván y atareado en la contestación de más de ciertT partas que ha recibido de sus innnumerables amistades,' con motivo del lamentable incidente ocuiTídole. ■ . A preguntas qu ele hiciera'nuestro Redactor, respecto a los motivas que ha. bía tenido para no hacer usó de la pró; rroga que le fué concedida, por la te, coq el propósito de que pudiera recabar el indulto del Presidente de loe Hitados Unidos, el señor ShantMi nos, hizo lis siguientes * “Guando concurrí a la Oórte a respón der de la acusación dle -túciera, de acuerdo con los conáajcs de mi abo* gado y mi criterio personal me declaré culpable del delito. Yo aquélla car|a. Éra culpable. Se me dictó una sentencia que considero • razonable y pensé que debía cumplirla’ I. • \ “Estoy altamente oofiiplácido y At is fechóle larMemMh-acioéesMe amflffiW propósito de licenciar 30.000 soldados destacados ,en las cercanías de Melilla hasta el próximo mes de mayo. Esta noticia que circula a título de rumor no ha recibido todavía la confirmación oficial del Gobierno. EL CARDENAL MARINI PADECE DE INFLUENZA Roma, febrero 3—El Cardenal Marini no ha podido asistir al Cónclave debido a hallarse atacado de incueni za. El Cardenal se ha recluido en sus habitaciones respondiendo al mandato facultativo. 25 MINEROS MUERTOS BN UNA EXPLOSION Santander, febrero 3.—Con motivo de la explosión ocurrida en una mina han resultado 25 mineros muerto? y numerosos heridos. El Gobierno a ordenado una investigación acerca de este hecho.
A la Asamblea solo podrán concurrir los delegados de las Juntas Locales, ! siempre que reunan las condiciones exigidas por el Artículo 24 de nuestro Be glamento. San Juan, P. R., enero 13, de 1922. Dionisio TRIGO. Vicepresidente. Advt. Teatro “América” —HOY— SABADO —HOY— Estreno en Puerto Bico Gabrielle Robinne en el drama de Pasiones la Marcha Triunfal * Q “La Canción del Fuese” PRECIOS CORRIENTES Mañana — Domingo —Estreno MATINAL A LAS 10:30 A. M. y Tandas de la Tarde desde las 2:35 P. M. HASTA 6:15 P. M.' El extraordinario drama en- 7 actos “Clasico Medal” “Socio de la Marea” En Puerto Bico no se exhibirá una película mejor que ésta PRECIOS CORRIENTES
Teatro ’Olimpo’ —MACANA DOMINGO— Gran función Extraordinaria Presentación de la famosa violinistaconcertista premiada en el Conservatorio de Praga, (Bohemia) Madame Thais Además la bella película “El Faro de la Esperanza” Por GLADYS WALTON PRECIOS POPULARES VENDEMOS Una lancha de 30 pies de eslora, 29 pies de quilla y ocho pies de manga con un motor “Buffalo” de 15 caballos de fuerza en magníficas condiciones. Informarán, Sobrinos de Portilla, San Juan, P. R.
GRAN REALIZACION en los días martes y miércoles en nuestro departamento del detall CUETARA HERMANOS.