ELMUNDO
| 10 páginas 3 ctvs. Semestre. $4.00. | Un año, $7 50,
! I Oficinas? ‘ ! ¡ Salvador Brau, 81. f ’ • Tal. 833. P. Box 345. |
DIARIO DE LA MANANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
. ' ANO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and ditrtributód under permit (Mo. 801) authorited h» the Act of October 6. 1917. on 61» at tba Post Office <d San jnan. Porto Rico, By order of tba Praaident. A. S. Bar tenon Postmaster General. Entered as second claea mattax, february 81, 1019. at the Post Office at San Juan. t P<yto R«eo. ZVnited S»»»e» of tmero-»» nnder the *<t of march 3. 1879
SABADO 3 DE JUNIO DE 1922.
NUMERO 1015
Mr. Reily en constantes conferencias con todos sus defensores
El gobernador Kelly celebra conferee I cías, diariamente, con los aboga dos quo! le representarán ante I03 Tribunales, j de resultar fundadas las acusaciones 1 formuladas por el Gran Jurado do h 1 Corte de Distrito, sección primera. Uno de los abogados do Mr, Reily. | que más asiduamente visita la Fortale- ’ za es el licenciado Fcliú, quien parece ¡ ser el que mayor interés tiene on quo el Gobernador salga bien de la difícil situación, creádalc por el informe que I emitiera el Gran Jurado. SEMANA DE FIESTA EN EL CINE “PUERTO RICO” La semana que principia el lunes próximo y termina el domingo 11 se rá de grandes acontecimientos para Santurce, pues en el cinc “Puerto Rico” se verificarán magnificas fiestas, de las que guardará memoria la referida barriada, que es una de las ¡ más populosas del país. Don Ramón Lloverás se propone hacer del Puerto Rico el cine predilecto del público, cada una de esas noches, en las cuales habrá ilumina- , ción espléndida, que convertirán en i un río de luz toda la nueva y gran ' diosa fachada del mencionado cine, que tiene honores de palacio. Habrá retreta cada una de las noches, por tres bandas de música, fuegos ártificiaks, y, sobre todo, mu- i cjios regalos. Se iniciarán dos conconeursos de simpatía y belleza en el último de los cuales (el de la “Selec tion Film Service” cuyas bases se han publicado en los principales diarios de la isla) podrá ganarse un premio de $700. El de simpatía, que os especial del “Cine Puerto Rico” dará comien zo el lunes, y el martes el de Bello , za. Como premio al Certamen de Sim ■ patía dará el “Cine Puerto Rico” • una preciosa y grande mufiecá, déT verdadero valor. Ofrecerá también pe líenlas gratis al aire libre, proyecta 1 das en pantalla especial frente a la | • espléndida fichada. En suma, que el “Cine Puerto Rico” inicia una nue va vida que responde a las simpa \ tías con que tan justamente lo favo rece su numerosísima clientela. BELFAST, junio 2. —Se informa que < durante nn cohíbate efectuado anoche resultaron tres policial! muertas. IMPORTANTE! , ¡ Por mediá del presente aviso, tengo a bien coteunicar a mis clientes, que desde el día 20 de mayo corriente, dejó de ser mi empleado el señor Tomás H. Quiñones y por lo tanto no está antrizado a seguir interviniendo en forma alguna, mi todo lo relacionado con mis negocios Luis GARRAFON. Alien 77. San Juan —Advt. Victory Garden HOY. Sábado de Gala. HOY. Debut. Debut. . Do la compañía dramática española “Adams-Nieva” con el cblosal drama en 3 actos PADRES Nota: A las 730 habrá película! solamente.
< - < ¡; . Ha visto usted las nuevas (ralles y avenidas que ; ’ ’ estamos abriendo en el EL CONDADO ¡ • Fabricando su casa en estos terrenos, estará us- ¡ I ted entre lo más selecto de la capital y su casa ! ¡ ‘ le valdrá más. .¡ Solicite en nuestra oficina nuestros planos de ur« ; banización 0 información sobre las facilidades para los pagos de nuestros solares. Behn Brothers Inc., ¡; AGENTES Tetuán y Tanca. • San Juan, P. R. ¡ ► ■ ¡ • A. '
fl "Attorney General” requerido para que haga entre-
ga al fiscal de San Juan'de los documentos del Gran Jurado, con amenaza de desacato si no cumple la orden
La Corte de Distrito, sección la., tiene en la actualidad dos fiscales-El fiscal Arrillaga pidió se ordenara al “Attorney” la entrega de los documentos del Gran Jurado.-B fiscal Massari se opuso en otra modón. -H Tribunal declaró con lugar la solicitud del primero.-!! “Attorney” ordena el traslado a Mayagüez del señor Arrillaga, y nombra a Massari para sustituirle; pero aquél sigue actuando, por creer ilegal la orden del “Attorney General”
En relación con los documentos de» Gran Jurado, hoy en poder del “At- ¡ torney General”, el Arrillaga, de la Córte de Distrito, sección primera, presentó al Tribunal la siguiente moción en el día de ayer: PRIMER DISTRITO JUDICIAL DE SAN JUAN. EN LA C0BT2 DE DISTRITO Ex-parte. w , El Fiscal del Distrito de San Juan. Pri mer Distrito. Peticionario. No. 008. A la honorable Corte de Distrito, Distrito Judicial de San Jw Primer Dis trito: , . Cerrtnardce á’JófS él 5 infrascrito’ ascal y respetuosamente expone: . Que en seis do a bril'de 1922 esta ho- ■ notable Uorie dictó una orden dispoI níendo que el informe rendido por el i Gran Jurado de este Distrito de cinco de atril de mil novecientos veintidós en relación con ciertos actos nue se iin patán a. E. Montgomery Reiljr, J. KHull y W. Kessinger, quedara bajo la ! custodia y en poder del Fiscal de este ' lArtdto. Que informe .se basó en do ; cutnenloa, papelea, declaraciones jura das y exhibits, que estuvieron en poder de dicho Gran Jurado y que hoy se encuentran Jo .mismo que el informe ante dicho, en coder del Attorney General de Puerto Rico, honorable Salvador Mestre, el cual se niega a entregarlos al compareciente, »nn cuando éste te ha requerido su entrega varias veces por necesitar dicho informe, papeles, ; documentos, exhibits y declaraciones juradas para hacer un estudio do la cuestión que le -permita llegar a una decisión final en el asunto; pues si toen es cierto que en distintas ocasiones ha visto dichos informes, papeles, (Jocuinen tos, exhibits y declaraciones Juradas en poder del Attorney General, nunca GRATIFICACION Se gratificará a la persona que entregue un reloj suizo, de dama, perdido en el teatro “América”, o en el trayecto entre el mencionado cine y Alíen 72, en la noche del jueves. Diríjase a “Puerto Rico Ilustrado".
' los lia tenido en las propias suyas, con aquella calma y detención que requiere el estudio de nn asunto, en el cual tfei.e él la mayor resporsabilidad. Por lo que solicita se dicte una orcen requiriendo al Attorney General ; o a cualesquiera de sus assistants qua le sustituya per su ausencia, para que hafa entrega inmeliata al compareciente de dicho informe, documentos, papeles y todos los demás documentos i que existan en su poder y que sirviei ron de base a dicho Gran Jurado, parí, emitir el inferiré antes mencionado? a fin do que pueda el suscribiente detenfiinar lo que proceda en relación con Jos mismos. „ San Jnan, F. R.. <nnio 2/ 1922. .. (Fdo.) Rataeí Arrillaga UBIÍUTIA ' Flaca l leí Distrito Primero de 8. Juan i Puerto Rico. Jurada y suscrita ante mi, por Ra fací Arrillaga Urrutia, abogado y ve ciño de San Juan, a quicu conozco port I soiialiuente, hoy el día doo de junio de 1922. (Fijo.) O. MARRERO. Secretario Corte de Distrito Primero , El fiscal Massari, traslalado ayer, por i oríen del ‘‘A’orney” a la sección pri mera «jel Tribunal de Distrito, presentó la siguiente moción de desistimiento. : solicitando del juez Foote se dejaran ■ los documentos cu poder del “At-¡ I torney”: í EN LA GORTE DE DISTRITO DEL DISTRITO DE SAN JUAN, P. II. PRIMEE DISTRITO I Ex-parte. ¡ El Ffsce.l del Distrito de San Juan, Distrito Primero. Peticionario. i No. 908.' I i MOCION DE DESISTIMIENTO t Comparece Dqmiugo Massari en su carácter de Fiscal en Comisión dgl Primer Distrito Judicial de San Juan, debidamente designado por el honorable Atttorney General de Puerto Rico, yi ante la Corte respetuosamente expone: Que el Fiscal en propiedad, honor a ble Rafael Arrillaga Urrutia solicitó de esta honorable Corte una orden para requerir al honorable Attorney Ge ngral o a cualquiera de sus Assistants la entrega inmediata del informe, documentos, papeles y lo que exista en su ¡ poder relativo u la investigación prac-{ ticada por el Gran Jurado de San Juan, relativa a cargos que impugnan a E, Montgomery Reily, J. R. Hull y W. ¡ Kessinger. ¡ Que el Tiscal que suscribe en la ca900 CONSTRUCCIONES Se calcula en esta cifra las construe clones que hay actualmente ontre San! Juan y Santurce. Se dice qne para; muchas de ellas La Ferretería Merino ' está supliendo los materiales. Advt.' “CINE, LUNA” HOY. Estreno en Pto. Rico. HOY. El drama en 5 actos ‘•El Caso Alter” Precios Corrientes. Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St 72 Advt
paciiad que comparece opina que tales documentos están debidamente custodiados por el honorable Attorney General de Puerto Rico, y que a mi juicio están mejor guaidados que lo que pi dieran estarlo en la oficina de la Pisca lía d e San Juan del Primer Distrito, y que en tal virtud el Fiscal que suscribe solicita.de la Cortíp que dé por desistido lo solicitado oh la referida moción, a reserr» de quejyl suscribiente en su oportunidad y miando lo estime necesario solicitará /ichos documen tos, salvo la mejor opijíión de la Corte en este particular. San Juan, P; R„ junio 2 dg 1922. Fdo. Dgo. MASSABI, Fiscs# del bistplo Primero, en Comisión! El fiscal *’ tener conocí,- 1 miento do la'dMÓeión presentada per c' fiscal Masrati. tadicó una nueva sollci tud e-H los siguientes términos: PRIMER DISTRITO JUDICIAL DE SAN JUAN EN LA CORTE DE DISTRITO Ex-parte, El Fiscal del Distrito Primero de Sau Juan, Distrito Primero, Potidonario. No. 908. MOCION Comparece el Fiscal q”e ste-cribe y ¿■espetuosamente .ante esta honorable' Corto expone: hvisó MUNICIPIO DE SAN JUAN . I SERVICIO DEL ACUEDUCTO A partir del día 27 de Mayo y hasta nuevo aviso se interrumpirá el servicio de suministro de agua a San Juan, Puerta de Tierra, Santurce y Río Piedras desde las diez de la noche hasta las cinco de la mañana dal siguiente día. Esta medida ha sido tomada debido a ha poca cantidad de agua que tiene en estos días el RIO PIEDRAS. Rafael DIEZ DE ANDINO, y Comisionado de Servicio Público, Policía y Prisiones, Interino. 1,1 1 I 1 I I 1 I ¡ I |-| l 1 M-l-H-í •• SABADO 3 DE JUNIO T ’’ la insuperable " ' CLARA KIMBALL YOUNG ” II en su más ruidoso éxito II “LA VIRGEN MUNDANA" II I • A cada dama que concurra hoy «• ’' a este cine, se 4e regalará una • ’ II fotografía 8 x 10 de la divina X CLARA quo vale. 50 centavos, •• 1 1 mucho más de lo que vale la ’ ■ • entrada. •■ •• ¡Mañapa! — .¡Mañana! ;; MATINAL Y NOCHE ; ; 1 1 Presentación de los aplaudidos 1 1 • • artistas t “FAY AND FLORENCE” 1 1 I; y estreno del colosal drama ;; I! “JDEY DE HERENCIA” 1 1 I ce", la eminente actriz II •f / ANA Q. NILSON ;; I I Matinal 20 y 15—Noche 30 y 20 > >
tos veintidós, e n \elación con ciertos actos que se imputan a E. Montgomery Reily, J. R. Hull y W. Kessinger, quedara bajo su custodia y en poder ‘del Fiscal de este Distrito. ' Que dicho informe se. basó en docu- : mantos, papeles, declaraciones juradas y 'exhibits, que estuvieron en poder de dicho Gran Jurado y que hoy se < encuentran lo mismo que el informe ante dicho, en poder del Attorney Ge- ¡ neial de Puerto Rico, honorable Sal-' vador Mestre, el cual se niega en tre- 1 1 garlos al compareciente, aún cuando éste le ha requerido su entrega varias veces por necesitar dicho. informe, pa- ■ , pelo», documentos, exhibits /* declaraciones juradas para hacer un estudio de ** cuc-yrión que M- permíta Uggar a una decisión final en el asunto; pues e. | 'lien es cierto que en distintas ocasio nes La victo dichoa informes, papeles. ‘ «fermentes, exhibits y declaraciones juradas en poder del Attorney Genera! nunca los ha tenido en las propias bu- ‘ vas, con’ aquella calma y detención que requiere el estudio de nn asunto, gn el mal tiene él la mayor responsabilidad. I Y rolicltando una orden de roqueri-1 miento al Attorney General para que haga gutrega inmediata de dicho in- í forme, y documentos relacionados. FOR CUANTO: de acuerdo con la i Ley, es do la exclusiva competencia del ¡ Fiscal de esta Corte investigar y pre j rentar al Gran Jurado los cargos uor ! todos los deütos de la competencia, de ' éste. / POR CUANTO: para el debido cum [ pllmieulo de su deber es preciso, qte: , el Fiscal de esta Corte tenga gn su . poder loa <locu:heuto3 que alega en su moción. FOR TANTO: vistas l?s secciones 11 y 40 de la Ley Orgánica, los artteu , i Jos 64 y 71 del Código Político, ésto en mondado por la Ley No. 7 aprobada en ¡ I nueve de noviembre do 1917, la sección ¡ 21 do la Ley del Gran Jurado aproba ; da el diez y ocho da Junio de 1919, e’! (Continúa en la 3ra. pag.) The —HOY— SABADO —HOY—LA PRUEBA DEL VALOR (UNCHARTED SEAS) I - por RUDOLPH VALENTINO y ALICE LAKE Gran Retreta — Luneta 20 ctt. \ , MATINEE A LAS 3:30 P. M. Entrada 10 cfs. ! MI ICDI CQ POR MOTIVO de ausentarse: su dueño, se venden todos los mué- ¡ [ bles de casa. Magnífica oportunidad para los interesados. Avisen al teléfono 635 azul, San turce. ' Advt.,
Que en gl día de hoy presentó el que suscribe una moción y fuá ralicáda en Ha Secretaría do la Corte, que en síntesis suplica a la Corte dicte una orden dirigida al Attorney General de Puerto Rico o a cualesquiera de sus assistants, ' para que hiciera entrega al Fiscal que suscribe do todos los papeles y demás documentos concernientes a la investigación llevada a cabo por el Gran Ju-ra-Jo, contra ol señor E. Mont Kelly' J. R. Hull y W. Kessinger. Que hace como una hora recibí do'. ■ Attorney General una comunicación en ; la cual se me ordena trasladarme a ( Mayagüez y entregara al Fiscal Domin, go Massari todos los papeles, docuum > tos y archivos do esta Fiscalía; como' la *ie»*--Att¡omey no se ajvsta a lo qne preceptúan los artirulos y cuatro del Código Poli» ico y cuarenta y nueve de la Ley ; Jones, que en sentir del Fiscal que sus--cribe supedita al nrismo artículo cua renta y seis del Código Político, la dicha comunicación del Attorney General, no tiene efecto ni valor alguno y con--l tinúo siendo por tanto el Fiscal del í Distóte Judicial de San Juan, Distrito ¡ Primero. Y como tal Fiscal de la Corte de! Primer Distrito de San Juan, 1 ratifico la moción prezentada y radij cada gn 1» Secretaria y suplico a la ¡ Corte se sirva dictar una orden por bus ! méritos. ! San Juan. P. R. junio 2, 1922. , (Fdo ) Rafael Arrillaga URRUTIA,, ¡ | • Fiscal del DistrWf Primero. Vistas las mociones en Cqrtg abierta el juez Footc declaró con lugar las dol fiscal Arrillaga, y dictó el siguiente mandamiento, requiriendo al ‘’Altor noy”, para que haga entrega de dichos documentos: / F.N LA CORTE DE DISTRITO DE¿ DISTRITO JUDICIAL DE SAN riJAN P. R„ PRIMER DISTRITO Ex-Parte, -’-rRyvtsr-, ¡ El Fiscal del Distrito de San Jnan, Dis trito Primero. Peticionario. CIVIL No. 908. MANDAMIENTO AL MARSHAL -I POR CUANTO: en este caso se dictó una orden que copiada a la letra dice así: “POR CUANTO: En la mañana de hoy presentó en esta Cortg el Fiscal de la misma, licenciado Rafael Arri llaga, una moción en la cual alaga: Que en seis da abril de m|l novecien tos veintidós esta honorable Corte dictó una orden disponiendo que el Informo rendido por el Gran Jurado de este Distrito de cineo de abril de mil novecien~5OÓ pantalones de lanilla calidad superior de $5.50 y $7.00 Fabricante: M, SAVINO. San Francisco No. 52. PUNTAS PARIS (TODOS TAMAÑOS) Calilhd — Precio — Servicio ■ Holán, Tejedor &. de Hostos I| Box 1356. Teléfono 395. San Juan, P. R.
Otro “mandamus” será presentado contra! el gobernador Reily
En la oficina de la Federación Portorriqueña del Trabajo informan qua en cumplimiento del acuerda tomado por la Asamblea Extraordinaria celebrada por los directores de las organl* zaciones obreras afiliadas a la institución se radicará un recurso de Mandamus en la Corte Suprema, solicitando del Gobernador Reily que nombra un miembro de la Federación mencionad* para la Comisión de Mediación y Conciliación, tal como lo dispone la Ley que está en vigor sobre la materia. Nos informa el organizador gChernl. señor Rodríguez Vera, que en 1* Comisión de Mediación y Conciliación figuraba un miemro de la institución y que al llegar el Gobernador Reily a Puerto Rico fué sustituido por un socia, lista de la American Federation of Labor, sin haber expuesto el gobernador ninguna razón para hacer .tal cambio, ni haber cumplido el término de cuatro años para que fué nombrado el que desempeñaba el cargo. Eutonces, cuando esto ocurrió, nos di jo el organizador, formulamos formal protesta ante el gobernador y él prome tió que cumpliría la ley ‘‘dándole a ca--*da federación obrera la participación a que tienen derecho”, pero nunca ha 1 vuelto sobre sus pasos y en la actual!-1 > dad la Comisión está integrada por elementos socialistas de la American Fede ration of Labor que fueron nombrados por el Gobernador Reily y los represen tantos dt los patronos. Preguntado el señor Rodrigue# Ver* ' por qué no habían procedido antes a es tablecor el recurso judicial, contestó que ellos,- esperaban la resolución dM «curso interpuesto ante el Tribunal Supremo, por el licenciado JiBíncz (Continúa en la 6a. pag.) i DOS GRANDES FUNCIONES DEL CINE “PUERTO RICO” i Esta noche, sábado, celebrará d ■ cine “Puerto Rico” una de sus exhibiciones más espléndidas, que lleva i rán a él enorme gtntío, como siempre ocurre allí.
La gentil artista Lya Mara delatará a los concurrentes en la grandiosa producción LA AVENTURA DE UNA HEREDERA, que es una de las producciones más interesante® que han sido “filmadas” hasta ahora. , Se exhibirá también una comedia ehis tosí-sima. La exhibición del domingo será otro gran acontecimiento. IMPORTANTE LA ASAMBLEA de ‘ EL ANCORA” anunciada para 61 7 de Mayo tuvo que responderse por 1» falta de aJateucia del dp Asociados recesarlos* para tomar acuerdos y se ha señalado el Domingo 11 del corriente mes de Junio a las 9 A. M. en las Oficinas do te. Sociedad Calle Mayor Esq. IrabeL ES ABSOLUTAMENTE NECESARIA IA PRESENCIA de TODOS los asegurados y los que no puedan concurrir deben delegar en otro suscritor de su localidad o de Ponce. Advt. * - - ■" — 1 - - ■ ■■ ; ■W-i-d-b-H-H- 1 I 1 1 !‘ 1 I-1-1 l-l-m-l-i- : $ 2400.- j de 7 y 4 pasajeros a $200 ’ l ; mensuales con buenas ¿a- ;; ’ rantías —SIN INTERESES ; ’ ; Quedan sólo 4 carros. ;; ; The Union Commercial Corp. ” : Comercio St 29-31. Teléfono 863-941. ;; SAN JUAN, P. R.
Teatro u América” HOY DEBUT DEL VIOLINISTA TOMMY RUSSELL, LOS 25 MONOÍ SABIOS Y ADEMAS LA PELICULA ESTRENO EN 7 ACTOS “Víctimas del Matrimonio” Precio Planta Alta 20 cts. y Lunetas Planta Baja 30 cts. D0S TANDAS MATINEE dedicado a los niños a 20 cts. con lo® monos y película d noche a las 2/30 y'4 P. M. —POS TANDAS— Mañana Domingo, Matinee y Noche LOS MONOS SABIOS, el violinists Russell y el interesantee estreno con Viola Dana POLICHINELAS DEL ALAR, de gran éxito. , . . LUNES 5 AL DOMINGO 11 inclusive, semana de atracciones nuevas coi LOS HUERTANICA-CARDOSQ —Estrenos todas las noches