el mondo
♦■HUI ll¡l!lll!'ll 1 HH-H-1 12 páginas 3 cts " f Semestre, $4.00. | Un «Ro. $7.50,
1 Oficina»! T Salvador Brau, 8T. J T»l. 833, P. O. Box 345,
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
Published and distributed under permit (No. 801) authorised by the Act of October 6, 1917, on file at the Post Office o< San Jsian Porto Rico, By order of the President, A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 21 1919 at’the Post Office at San Juan, Porto» Ri co, (United States of America) under the Act of march 8. 1879
SABADO 17 DE JUNIO DE 1922. NUMERO 1027.
AÑO IV ( SAN JUAN, PUERTO RICO
Las licitaciones del Ayuntamiento de San Juan fueron adjudicados a “The Bankers Trust Co.,” de New York, que ofreció $103.679 milésimas!
Al principio se estableció una disputa que fue satisfactoriamente resuelta por el abogado Mr. John Thomson
UNITED PRESS (Vía “All America Cables”) (NUEVA YORK, junio 16.—Seis licitadores se- presentaron para la emi sióh de bonos del Ayuntamiento de San Juan, para el empréstito de dos millones ochocientos mil dólares con destino al acueducto y alcantarilla do, además de quinientos cincuenta mil dólares para escuelas. Las mejores licitaciones son de “The Bankers Trust Company”, por $103.679 milé simas, por todo o ninguno. Watkins and Company ofrecieron $102.98 milésimas por la primera emisión, y $101.98 milésimas por la segundaLa adjudicación no se ha hecho todavía debido a cierta disputa refe rente al modo en que fueron hechas las ofertas, que no se ajustaron al método establecido en el anuncio. NUEVA YORK, junio 16.—Los bonos de San Juan fueron colocados esta tarde en “The Bankers Trust Company”, que ofreció y fué acepta da la suma de $103 679 milésimas. NUEVA YORK, junio 16— El abogado John Thompson, experto en bonos, ha manifestado que la dispu ta originado al principio entre los licitadores de los bonos del Ayuntamiento de San Juan, se debió a la confusión de “Watkins and Co.” cuya licitación fué hecha por separado. - A ESPAÑA LE CONVIENE INGRESAR EN EL SINDICATO PARA LA RECONSTRUCCION DE EUROPA—HA DICHO EL r** •• p*. SR. CAMBO MADRID, junio 16.— El notable político catalán don Francisco CSambó en un discurso quo pronunció esta mañana en esta capital manifestó que es conve Diente para los intereses de España que esta nación ingrese inmediatamente en el Sindicato para la Reconstrucción de Europa, medida—dijo—que evitará com plicaciones económicas. En insigne estadista declaró igualmente que con la en
trada de España en el referido sindicato España conservará todos sus mercados, hoy empobrecidos, los que serán mañana fuentes de riquezas y prosper!- ¡ dad nacionales. ¡ El Sr. Cambó manifestó que ha llegado felizmente a su conocimiento la no ticia de que el gobierno de España, notificó recientemente al de Inglaterra su resolución de entrar en el concierto internacional para la reconstrucción eco nómica europea. Con este fin se construirá en Madrid un Comité Nacional garantizado por el gobierno. LOS PERIODISTAS ABANDONAN LA HAYA PROTESTAN...DO ENERGICAMENTE . LA HAYA, junio 16.— Centenares de periodistas de Europa y América que habían llegado a esta ciudad, para acu- ! dir a la conferencia económica interna-1 cional han salido hoy con dirección a sus respectivos países, debido a que fué prohibida su entrada en dicho acto. Antes de embarcar los representantes de la prensa dejaron escrita una fuerte j protesta contra la decisión de los conferenciantes. UNA GUARDIA ARMADA EXPULSO A LOS PERIODISTAS DE LAS CERCANIAS DEL PALACIO DE LA PAZ LA HAYA, junio 16.— Una guardia 1 armada obedeciendo órdenes del gobier- ¡ no holandés y de los representantes in ternacionales, expulsó esta mañana de las cercanías del Palacio de la Paz, a to dos los periodistas q. se habían traslada do a esta capital para publicar las infor mariones relacionadas con los trabajos do la asamblea. Los representantes de la prensa ante la insistencia de la guardia armada se vieron obligados a abandonar sus posiciones. i UNA NUEVA NOTA DEL COMI TE DE INDEMNIZACIONES A ALEMANIA , i PARIS, junio 16—El Comité aliado I de indemnizaciones ha remitido hoy una nota al gobierno de Alemania aproban do las condiciones expuestas por el go bierno de Ebert a propósito del emprés tito obligatorio de cuarenta mil millo, nes de marcos que emitirá próximamente aquel gobierno. La referida nota, según la declara, ción de uno de los miembros del Comi té, discute con amplitud la cuestión de la autonomía del Reichbank y los informes recientemente hechos públicos
referentes al estado financiero del era rio teutón. 1 El Comité de Indemnizaciones expone además con claridad el propósito de los 1 gobiernos aliados en lo que atañe a las ' cuestiones económicas y al pago de los compromisos, por concepto de indemnizaciones generales. SEGUN EL DIARIO SOCIALISTA DE BERLIN SE ÉSTA PREPARANDO UN MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO PARA DERROCAR AL GOBIERNO DE <• m •• «r EBER1 _ BERLIN, junio 16— El periódico socialista "Freiheit” informa de fuente quo se considera autorizada que los elementos reaccionarios del país están pre parando un formidable movimiento revolucionario para derrocar el gobierno del presidente Ebert. El movimiento según el "Die Freiheit” se iniciará muy pronto. ¡ DOS MIL PERSONAS SE ENCUENTRAN SIN HOGAR EN ¡ -- . , LONG ISLAND NUEVA YORK, junio 16.— Dos mil personas se hallan sin hogar con motivo del horroroso incendio declarado ano-che-en los suburbios de Arverne, Long Island. —, I i j i > |- ¡ i ! •, 1 HAN SIDO SUSPENDIDAS LAS , NEGOCIACIONES PARA LIj QUIDAR LAS DEUDAS MEJI- - CANAS t . CIUDAD DE MEJICO, junio 16— Se enuncia que han sido suspendidas las negociaciones que se levaban a efecto en Washington para liquidar las deudas con el gobierno de Estados Unidos, debido a ciertas dificultades, de orden téc nico que han surgido a última hora. Así lo ha manifestado a este gobier- ■ no el señor Adolfo De la Huerta. EL INSIGNE POLITICO BRASI LEÑO BARBOSA ESTA ENFÉRMO LA HAYA, junio 16.—No ha podido acudir a las sesiones inaugurales del Tribunal Permanente de Justicia, el insigne hombre público brasileño señor Ruy de Barbosa, quien se halla postra, do en cama desde el sábado. La ausencia dpi representante del Brasil fué muy sentida por los miem. bros del Tribunal. HOY SE PUBLICARA LA NUE-1 VA CONSTITUCION BE IRLANDA \ LONDRES, junio 16.— Mr. Winston Churchill ha manifestado que hoy se entregará a los periódicos para su publicación inmediata la constitución del Estado Libre de Irlanda, EL EMBAJADOR RICCI NO VOL VERA A WASHINGTON LA HAYA, junio 16.—Las noticias propagadas aquí con fuertes visos de realidad dicen que el Marqués Della To rreta, anteriormente ministro de Relaciones Exteriores de Italia sustituirá al embajador Ricci, ministro de Italia en Washington, y quien como es sabido se embarcó el domingo para Europa. DE INTERES Se vende la casa No. 6 Calle de Colomer para ser entregada enseguida. Consta de 5 habitacio nes y otra para el servicio; tiene entrada afirmada para automóvil. Informarán en Carretera 106 (bajos) Santurce. VEA Las Cataratas del Niágara y La Gran Fábrica de Jabón "Larkin” en el cine "TRES BANDERAS” Sábado y Domingo.
“Victory Garden” SENSACIONAL ESPECTACULO Mañana domingo Estreno en Santurce del “Noventa y Tres’’ A cada señora o señorita que concurra al VICTORY GARDEN esta noche se le regalará una preciosa caja de bombones "PAGE Y SHAW” Se proyectará, en las tres tandas, a las • 4:30.7:30 y 9:00
Compagnie Generate Transatlantiqué Vapof Francés “MACORIS” Se espera en este puerto el 22 del corriente con destino a la Coruña y el Havre. Admite cargp. y pasaje para dichos puertos. Para más informe dirijirse a BEHN BROTHERS INC. Agentes. Edificio del Teléfono. r Tanca y Tetuán. San Juan, P. R. Tel. 257.
I cd i WMfln | I
Ya llegó vapor Noruego “ORLANO” directamente de Dinamarca con un cargamento del conocido y acreditado
CEMENTO PORTLAND marca “CABALLITO” Precios bajos y rebajas especiales durante la descarga. Anote la cantidad que interesa para aprovechar la rebaja, sues. DE L. VILLAMIL & CO. TELEFONO 522. MARINA.
JUGO DE UVA ESPAÑOL MARCA "NOEMOST” El mejor y más agradable sustituto del moscatel de "Sitges”. SUCRS. DE L. VILLAMIL & CO. Agentes generales.
Noes cierto que el Ledo. Cayetano Coll y Cuchí haya celebrado conferencias con Mr. Reily
Desde hace algún tiempo, y como habrán notado Nuestros lectores, el Ledo. Cayetano Coll y Cuchí, perma nece, al parecer, alejado de toda ac ttvidad política, y se le ha visto per manecer aislado, sin tomar participación alguna, en los últimos acontecimientos políticos. Con este motivo, y quizás con el propósito de hacer algún perjuicio al ilustre Presidente de la Cámara, qui zás por sus enemigos, se hizo correr ayer el rumor de que el Ledo. Coll y Cuchí, d e tarde en tarde, acostum braba celebrar alguna que otra conferencia con el gobernador Reily en la residencia que posee en Guainabo el Comisionado del Interior, Mr. W’ilson. Es bueno advertir que el señor Coll y Cuchí tiene también su residen cía veraniega por aquellos parajes. Habiéndonos sido suministrada esta ’información por personas amigas del conocido líder unionista, y aun cuando no le dimos absoluto eré dito, fuimos, no obstante; a buscar su confirmación a la Fortaleza. El, Secretario del Gobernador, obtuvo para nosotros el siguiente “statement”: “Que era compl tamente incierto el rumor circulado, pues el Goberna dor nunca había estado en la residen cia de Mr. Wilson, ni sabía tampoco donde estaba la del señor Coll y Cu- 1 chí- No obstante —agregó— usted puede consignar que el Gobernador y el señor Coll y Cuchí, aun cuando hace tiempo que no se ven, son bue nos amigos, y que el Gobsrnadro tie ne un g-ran concepto del “speaker” a quien juzga una excelente perso na”. El planeta Marte se encontrará mañana más cerca de la tierra “El día 18 de junio, o sea mañana, el planeta Marte se encontrará más cerca de la Tierra. La distancia entre los dos será de cuarenta y dos millones y medio de millas; comunmente esta distancia es de 63 millones. Teniendo en cuenta los progresos realizados por la telegrafía sin hilos, es natural que Marconi procu re averiguar si es posible comunicar con Marte, suponiendo que desde este planeta se intenta hacer señales a los habitantes del nuestro. La cosa no es tan fantástica como parece. Hace dos años se recogieron ondas raras y concretas, cuyo origen no pudo determinarse. Se creyó que
LfofeTO HOY — SABADQ 17 — HOY Presentación del Soberbio Dra. ma de Víctor Hugo EL 93 Programa Giusti . Cada Señora y Señorita concurrente a las Tandas de la Noche será obsequiada con una-caja de bombones ‘‘Page & Shaw”. MAÑANA DOMINGO MAÑANA Estreno en Puerto Rico de la Super-Producción ‘HIJOS INGRATOS’ Where Is My Wandering Boy Tonight? |La Pelfmla. qu¿ Oprime el Corazón) , Matinal a las 10 y media y Tan da Especial a las 4 y media a Toda Orquesta y las Dos Tandas de la Noche. (Programa Bruno & Vázquez)
Mr. Horace M. Towner, se asegura, vendrá de gobernador de Puerto Rico tan pronto se cierre el Congreso, actualmente en sesión
Con excepción del presidente Harding, toda la Administración nacional se manifiesta contraria a Mr. Reily
Verdaderamente incomprensible resul ta, hasta cierto punto, la situación política, tal y como la misma se encuen. ! tra planteada en el presente. Desde hace algunos meses y con gran des probabilidades de ser efectiva, está sobre el tapete, como cuestión esen rial y única, para resolver la crisis po- i lítica, la remoción del gobernador Rei-1 ly. cosa que no sólo ha sido objeto de la atención y el comentario de la opi. ¡ nión pública y la prensa de aquí, sino que por la prensa de los Estados Uní. í dos se ha dado como probable la adopción de esta medida por la Administración nacional. Se ha llegado hasta ase gurar que todo era cuestión de esperar algún tiempo y que por los encargados de buscar una solución a embarazosa situación se estaba estudiando el medio de realizar el cambio en la administra ción insular, sin detrimento para la persona en quien el Presidente delegó su confianza y ofició su respaldo incon. dicional. Fué tal el cariz de verdad que llegó a tomar esta versión que hasta se llegó a pensar que el haber cesado la campaña iniciada en el Congreso contra el | Gobernador, se debió al deseo de los congresistas amigos de la causa de Fuer to Rico de brindar una oportunidad al Ejecutivo nacional de arreglar los asun tos, sin tener ellos, a virtud de una ac ción legislativa, que recurrir a procedimientos tales que pudieran implicar eran debidas a fenómenos atmosféricos o a algunos disturbios jsoja res. Sin embargo, estas dos posibili i lades parecen descartadas por el he < ho que las señales cesaron tan brus ca mente como habían empezado. I Cuando todas las causas de desarreglo continúan existiendo, no es i absurdo suponer que las señales reí cogidas en aquel momento fueran debidas -a tentativas hechas por Marte de comunicar con la Tierra.” La anterior información apareció hace algunos días en el importante ’ periódico londinense “Daily Mail”, y por ser de rigurosa actualidad, la in seríamos hoy, ya que coincide con los : cablegramas publicados ayer por EL ■ MUNDO, en los cuales se informa que Marconi ha Jogrado recibir ondas I procedentes de extraordinaria distan i cia, creyendo que proceden de Marte [ cuyos habitantes, aprovechando qui I zá la menor distancia con la tierra, | estarán pugnando, quizá por comuni| carse con nuestro planeta. INGLATERRA INAUGURARA PROXIMAMENTE UN GRAN SERVICIO AERO IMPERIAL LONDRES, junio 16 —Se ha establecido una poderosa corporación, con un capital aproximado de veinte millones de dólares con el fin de explotar un ser vicio aéreo regular entre esta capital, Bombay y Melbourne, MARCONI LLEGO A NEW YORK NUEVA YORK, junio 16.—En su ya te "Elettra” llegó hoy a esta ciudad el notable inventor italiano Marconi. Marconi según expresó a los represen tantes de la prensa tiene el propósito de dictar varias conferencias en Es. tados Unidos a propósito de las ventajas de la radiografía.
algún desdoro para los miembros del i Gabinete, ya que con ello ponían en evidencia al Ejecutivo, el cual hubiera ' sido tildado de haber dado lugar a la i acción congresional por la indiferen- i cia con que habían permanecido ante ' los hechos ocurridos en la isla. Asi las cosas, y ante la posibilidad 1 de que de un momento a otro sobreven dría la remoción del Gobernador, la prensa hubo de lanzar a la publicidad ' infinidad de nombres como probables su cesores de Mr. Reily, y entre ellos, y como el más seguro, fué mencionado últimamente el del representante Horace M. Towner, 2 quien se juzga un candidato ideal por el pleno to que tiene de los asuntos todos reía, cionados con el gobierno de Puerto Rico, por haber sido durante muchos años presidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes, que es el llamado a estudiar e informar los proyectos de Ley relacio nados con el país. En estos días, y de ahí que al comenzar esta información expresáramos núes tra incertidumbre al juzgar el momea, to actual, las cosas, al parecer han cam biado y no es posible precisar con absoluta certeza cual ha de ser el resultado final que habrá de tener el conflicto. Por una parte, y de acuerdo con cartas recibidas aquí de procedencia re-1 publicana, motivo por el cual nos meLA CAMARA DE COMERCIO SE REUNIO AYER En la sesión celebrada ayer por IbCámara de Comercio se acordó que el Comité que gestiona la visita de los marinos americanos a la isla, se traslade a Culebras, en compañía del Sr. W. Lee, Presidente de la Sección de San Juan, asaludar al Almirante del Escuadrón que llegará en breve allí, y solicitar, personalmente, que se permita venir a visitar San Juan a los marinos cue componen dicha unidad naval. DON JOSE MARIA LOMBA Sgeún noticias recibidas en esta capital procedentes de España, el jueves último embarcó en el puerto de Cádiz, con rumbo a Puerto Rico, el distinguido y prestigioso caballero don José María Lomba, persona que goza en núes tra sociedad de grandes simpatías por su correcto proceder y bellas prendas personales. El excelente caballero don José Ma- ¡ ría Lomba, quien fué durante algún i tiempo en esta población Cónsul de España, ha permanecido en la península una larga temporada. La noticia de su pronto arribo a estas playas ha producido gran regocijo y contentamiento en los altos círculos sociales. — Se plisa y forran betones A. CARAZO, Brau St. 72
•ecen más crédito, hemos sabido que Mr. Towner, parece dispuesto a acep :ar la Gobernación de Puerto Rico pa■a cuando el Congreso clausure su pe■íodo de sesiones, cosa ésta que nos baje pensar en que pueda ser un hecho cierto un próximo cambio en la alninistración de la isla, y por otra parje, sin embargo hemos tenido noticias de que se han visto cartas enviadas re. lientamente por el Presidente Harding al Gobernador Reily. en las cuales el Je fe del Ejecutivo nacional insiste en que Mr. Reily es acreedor a sn absoluta, confianza y que tiene su respaldo incondicional. Las noticias, en general, que se tienen aquí de diferentes fuentes, convienen todas en que la administración nacional, con excepción del Presidente, se muestra partidaria de la conveniencia que existe de realizar un cambio en la Gobernación de la isla para que cese el malestar político por qué atraviesa el país, y el cual está perjudicando grandemente casi todos los intereses, siendo un verdadero obstáculo para el desarrollo de las actividades en todos sentidos, por la intensa preocupación que ello ha producido en la opinión pública que no cesa de esperar una final solución al conflicto en cualquier sentido que sea, siempre que favorezca las aspiraciones v los deseos del país que es en la única forma en que se hará posible restituir la normalidad en la vida política, económica y financiera de la Isla. SE HAN REALIZADO OFERTAS DS AZUCAR PARA EL CONSUMO LOCAL. A S6.75 La acreditada oficina de Pesquera nos dio ayer la siguiente nota, sobre el mer cado azucarero local: ‘‘Azúcar refinada, a $6.75; cruda, a $4.5 8. Se han rechazado ofertas de refinada para el con sumo local, a $6.75, pretextando la refinería no tener suficiente existencia. Se asegura que el mercado se sostendrá firme y que, si acaso hay alguna baja será allá para agosto. o® HOY. Sábado. HOY. EL ZORRO Extraordinaria a precios * corrientes. ’ — MAÑANA DOMINGO — Colosal Fiesta. Retreta, fuegos, etc. y “Miel Salvaje” Por Priscilla Dean.
4 Ha visto usted las nuevas calles y avenidas que estamos abriendo en el EL CONDADO Fabricando su casa en estos terrenos, estará usted entre lo más selecto de la capital y su casa le valdrá más. Solicite en nuestra oficina nuestros planos de urbanización e información sobre las facilidades para los pagos de nuestros solares. Behn Brothers Inc., AGENTES Tetuán y Tanca. San Juan, P. R.
BARATILLO permanente en La Mueblería “EL PORVENIR”. 1000 Camas Varios Estilos de $10, $13.75, $14, $15, $16, $17, $18, $20, $25 y $30. Precios sin competencia con colchón royal. Salvador Brau 89, San Juan. Hudson Speedster En Venta. Informará: P. R. Commercial Corp. Tel. 252. San Juan.