EL MONDO
f i ► i '10 páginas 3 ctvs. ¡¡ Semestre, $4.00. Un año, $7*50.
Oficinas; J ! Salvador Brau, 81. ’; Tsl. 833, P. O. Box 345. ¡ i» 1 j ■» .« ... - ... .. .
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (Mo. 801) eutjtrised by the Act of October 8 1917 on file el the Post Office oF Ran Jnan. Porto Rico. By order of the President. £ t Bar W, Puetmastee General. Entwed a. second el... ¿2tX febHiary SI. 1910, at Port Office at Rm Jnan, íünifd Rtatiw nf Americannrier the Act of march 8. 1879
SABADO 27 DE MAYO DE 1922.
NUMERO 1009.
LA COMISION BE INDEMNIZACIONES A MOK PADECE 0. ES VICUÑA DE SOPIADOS ATAQUES
En su oficina de la Federación Libre, encontramos al Senador y líder socialista Santiago Iglesias, con quien estuvimos departiendo largo ra to acerca de diferentes cuestiones, económicas y políticas. Entre los asuntos de que nos hizo mención el Sr. Iglesias, está el que se refiere ,a la Comisión de Indemnizaciones a Obreros. El señor Iglesia hizo un gran elogio de este organismo, del cual se expresó en el sentido de que era de las Leyes que tenía más espíritu de 1 humanidad. “Yo he oído decir a de los ' detractores de esa Comisión—nos in- ' formó el señor Iglesias—que de los 1 ingresos de la misma, el 86 por ciento se paga en salarios y solamente el 14 por ciento en indemnizaciones a los trabajadores, aseveración ésta que considero sumamente exagerada, por lo que me parece oportuno que ustedes consignarán un “standart” de la referida Comisión, en el cual se especifique claramente el j>or cien to’ que se destina a atender las re- ' clamaciones por concepto de acciden ' tes y cuál el destinado a pagar los sa larios". i El señor Iglesias continuó sus ma nifestaciones haciendo mención al he i cho, que calificó de insólito, de que las compañías navieras no pagasen p la Comisión de Indemnizaciones a Obreros, fundándose en que a ellas no les cobijan las Leyes de Puerto Rico. Apeló, entonces, el señor Iglesias al hecho de que Puerto Rieo no esta ba incorporado a los Estados Unidos y que, por lo tanto, las leyes de Pto. Rico son y deben ser aplicables a di- • chas compañías. “Los abogados — nos dijó el señor deber estudiar esta cuestión y plantearla i ante los tribunales de,Justicia, de j manera que se haga posible conseguir que los trabajadores de los muelles puedan así obtener también los bene ficios de dicha Ley”. Aún no hemos podido entrevistar- ' nos con el Presidente de la Comisión de Indemnizaciones, para conocer su opinión respecto a estas cuestiones í que suscita el Sanodor Iglesias; pero esperamos que las mismas sean tratadas en la próxima sesión de 'la ' Comisión, y para entonces estaremos en mejores' condiciones de com- : placer Ja curiosidad del señor Iglesias, quien parece mostrarse viva- i mente interesado en la vida de este importante organismo del Gobierno, ' que es, según su opinión, lo que dá más beneficio a las necesitadas clases trabajadoras del país. • lidy RENE Sa encuentra en San Juan de paso para la Habana el célebre imitador, ¡ transfonnizta y canzonetista Lldy Re ¡ né. Adíes de embarcar para la isla her. mana se propone actuar en varios teatros do esta capital y no dudamos que será un triunfo artístico su debut pues así lo atestiguan las numerosas crónicas de Importantes diarios de los distintos países que ha visitado. Esperamos verlp pronto para ■ apreciar sus méritos artísticos, y nos complacemos en saludarle deseándole buen éxito. l4 rtlT ° HOY. SABADO. HOY. Grandioso Estreno Belle Bennett en Espíritu y Materia . y gran concierto por los Hnos-Grandio-Alameda PRECIOS CORRIENTES * MAÑANA. — MAÑANA. Gran Matinal a las 10 % A. M. Programa Monstruo FRANK MAYO en Lenguas Melosas 'l l, y concierto por los Hnos.» Grandio-Alameda Por la noche el mismo programa PRECIOS CORRIENTES Se piba y forran botonea A. CARÁZO, Brau St 72 ,
LA UNIVERSIDAD CONFERIRA AL LICENCIADO EMILIO DEL TORO EL TITOLO DE DOCTOR EN LEVES
El culto catedrático de la Universir dad señor O’Reilly, tuvo la cortesía de i informarnos ayer que en una reciente i reunión de la Facultad fué acuerdo , unánime recomendar a la Junta de Síndicos, el nombre del Ledo. Emilio • Toro Cuevas, presidente del Tribunal * Supremo, para que le sea conferido el ■ título honorífico de Doctor en Leyes. La ceremonia, que promete resultar brillantísima, se efectuará en el salón ' de actos de la Universidad durante los ' . ejercicios de graduación que se cele- ’ i brarán el catorce de junio próximo El sábado entrante-el señor Del To' ro será obsequiado con un espléndido , banquete por la Facultad y miembros 1 de la Junta de Síndicos, acto que se celebrato en el hotel Condado. EL MUNICIPIO DE ARECIBO VENDIO DIRECTAMENTE SUS BONOS, DE ACUERDO CON LA LEY. Arecibo, mayo 26, 1922. EL MUNDO, * i San Juan. Municipio de Arecibo, considerando bonos de su empréstito como proi piedad municipal,, anunció la venta de los mismos en pública subasta en periódicos Estados Unidos y Puerto Rico. Desierta aquella por falta Imitadores, administración municipal, res petuosa como siempre con la Ley, acordó la venta directa de su papel en la forma más ventajosa para los intereses públicos. Ruégole, por tanto, que excepcione Arecibo de su información publica da hoy con respecto a acuerdo del Consejo Ejecutivo. Manuel LEDESMA. Comisionado de Servicio Público. BODA ÉN PUERTA DE TIERNA Esta noche contraeran matrimonio en la iglesia San Agustín los aprecia-; bles jóvenes señorita Guadalupe Félix Sierra y Francisco Castro Abreo, 1 quienes gozan de grandes simpatías en' dicho poblado. Para dicho acto que promete quedar de lo más lucido; ha sido engalanada la iglesia y sus alrededores, con ver- 1 dadero derroche de arte y buen gusto.' Que el ángel de la felicidad tienda 1 sus alas en el nuevo hogar el cual se fijará en Caguas. LOS ADORADORES DE FACO La policía de Puerta de Tierra sorprendió a los individuos Cándido Ferrar y Benito Agosto transportando dos 11j tros de ron, el cual le fué ocupado. Ambos fueron denunciados. CASA AMUEBLADA. J Matrimonio extranjero solicita casa amueblada en SanturJ ce, hasta parada 44 o San , Juan. Llame teléfono 962, Santurce. Advt. PROTECCION Motivado a la gran demanda que existe para la goma 30 x 3’ó FISK PREMIER, se nos ha agotado la existencia que teníamos en Puerto Rico y queriendo proteger ’ a nuestra clientela, hemos decidido vender hasta nuevo aviso la goma 30 x 3’4 BLACK NON-SKID a $15.50, MENOS LOS DESCUENTOS DE COSTUMBRE. De este modo compra Ud. por POCO DINERO, una goma de alta ca- ’ lidad. THE FISK TIRE STORE Adrián Nelson, Distribuidor. San Juan. Puerto Rico. Acabamos dg recibir nn extenso surtido en Libros de Contabilidad. Consulte nuestros precios PORTO RICO PAPER & SUPPLY Company • Luna 76 San Juan. P. R o “FARMACIA AMERICANA” Calle Loiza, Esq. Parque. Stop 44. Tel. 991. Santurce. Establecimiento moderno y de garantías, propietario: LUCIANO RAMOS
EL DISCURSO DE LLOYD GEORGE SE TRADUJO EN ™ m» UNA VIOLENTA AGITACION CONTRA EL JEFE DE GO-So M » BIERNO, OUIEN NO ADMITIO LAS INTERPELACIONES cuenta mil dolares
VUELVE A HABLARSE DE CRISIS MINISTERIAL Y DE LA PROBABLE RENUNCIA DE LLOYD GEORGE [
(United Press, vía All America Cables) LONDRES, mayo 26.—La Lámala de los Comunes que reanudó hoy sus sesiones para seguir eset•fi'r.ut* o el discurso de Lloyd George a propósito de la conferencia de Génov.’. ha sido teatro de escenas turnuPuosas. Los ene m’gos del jefe del goo ! .nn-> dirigieran violentos insultos entra éste y hubo un momento e.a que los parlamenta rios estuvieron a p'.'.nto de llegar a las maros. LONDRES, mayo 26.—Mr Lkyd George continuó en el uso de la palabra poniendo de mamñeKO los resultado.'’ de la conferencia de Genova y relaciones política.! con Francia. Ahí dió el Jefe del Gabinete al acuerdo fumado entre Rosta y Alemania y dijo qvc dicho tratado con las reservas introducidas en su texto, constituye una amenaza perenne para Europa. LONDRES, mayo 26.—La situación se ha complicado en las últimas horas
T — l i con motivo d« -la firmo negative de : Lloyd George * contestar la.-i inteipcla ! 5 ciones. El Presiente del Gabinete ha • | declarado que an vísperas de celabrar se la ConferenBa de La Haya no de- ! be establecerse ningún debate de ca- ■ rácter político pues el gobierno debe conservar absorta libertad Je acción i para la reunite de dicha conferencia Parece que eh vista de lo manife¿ta- 1 do por el Jefe del gobierno algunos > interpelantes han decidido aplazar e! debate pere otiros se mantienen irreductibles. < I I i LONDRES, 26.—No obstante los ruegos de iMr. Lloyd George han ■ sido presentada# en la Cámara de 105 Comunes dos demandas de Interpela1 ción sobre la política general del go' bierno y su política internacional de Génova. Como la Cámara es la que tiene que entender en ellas y la que ha de fijar la fecha para esas intarpe laclónos, las cuales, además no tiénen, 1 al parecer, el alcance e importancia que ' hubiesen tenido las otras, se espera que !
esta tarde serán sometidas a votación y si son aprobados se les dará curso in mediatamente. s LONDRES, mayo 26. —Siguen en pió las objeciones al gobierno y éste continúa opuesto a toda interpelación. Lloyd George hablando de esto ha manifestado que se atiene al voto de confianza que le dió la Cámara antes da la conferencia de Génova y que sigue estimando innecesario e inoportuno sodo debate a base de interpelaciones políticas. LONDRES, mayo 26.—La situación política que parecía algo turbia quedó aclarada hoy cuando el jefe del gobierno señor Lloyd George aceptó el criterio de sus opositores y consistió en contestar las interpelaciones. Mr. Lloyd George expuso con toda la necesaria amplitud de hechos y detalles la política que llevó a cabo Inglaterra en la conferencia de Génova y lo hizo con tan admirable precisión y (Continúa en la página 6a.)
»—| LOS BENEFICIOS. DE LA RAZON INDUSTRIAL
Cuando hemos decidido ayudar a la ' actividad de nuestros industriales en el ramo de elaboración de tabaco, en la fábrica de cigarrillos, siempre creimos que nuestro público consumidor habría de aquilatar las razones que se ex-] pusieran para conseguir su ayuda en favor de la industria nativa necesitai da grandemente de ella. Han pasado los días, y, efectivamente, el público ' consumidor de cigarrillos ha cambiado tanto de opinión como de procedimiea| tos, decidiéndose por la ayuda a io< nuestro. I En el más reciente informe que rin-' ¡ de el Departamento de Agricultura y Trabajo, hallamos los párrafos que van a continuación, y que puede decirse son una consecuencia inmediata de nuestra actitud respecto a la protección pública que hemos venido solicitando: para nuestras industrias.
? Dice el informe aludido: “Se nota tendencia a la noriualidal en el estado general de negbcios de la Isla. De pocos días if estj> ha s« han re cibido <®munfolBM®*W*e?tte'TSepari tamento procedentes -de distintos puntos de la Isla enviando informes completamente alentadores Nb 'hay que dudar que la eficiente campaña llevada a cabo en la prensa en beneficio de la Industria del tabaco nativa ha obtenido resultados satisfactorios. Todo 1 el país ha cooperado en la noble cam s» por levantar una de las principales industrias, la cual iba camino del fracaso. ’ ’ ! Nos placen esas manifestaciones del aludido Departamento, piles ellas dicen que no hemos arado, como vulgar mente se dice, en el mar. El país necesita quien lo guie, no tan solo en su orden administrativo gubernamental,
j sino en la ruta dolorosa del diario vivir, indicándole dónde puede dar tropiezos lamentables y cómo puede evitar loa mismos. . - ' Nebros creemns-cumplir una rfhsfo'n sagrada, ayudándo a que el pueblo núes tro tenga muchas industrias; que proteja, defienda y mantenga las que hoy tiene en pequeño número. El cigarrillo > nuestro necesita ayuda y es deber del público consumidor prestarle cuanta demanden ya que ello beneficia al puebla en general y muy especialmente a núes 1 tras clases trabajadoras y al comercio. Son los pueblos amantes de lo suyo y defensores de lo suyo, y protectores de lo suyo, los que viven bien y los que gozan de un bienestar cierto. Esos pueblos conservan lo que les pertenece y progresan continuamente. | Hagamos lo propio, si queremos que "1 I nuestro camine también por tan bri- . liante camino.
González Padin Co. --- Siempre al Dial MEDIAS CALADAS Y DE MALLA CINTAS FINAS EN RETAZOS. Nuevos colores, nuevos dibujos aca- Grandes de 2% yds. gran variedad bados de recibir, a precios corrientes. de calores, todos anchos, valen más 49c. 89c. 99c. V’ $ 1.50 ' dé 90 cts. una. —— a 65 uno a escoger CARTERAS DE FORAMA CINTURONES Y COLLARES DE LAMAKA. NOVEDAD. (.olores nuevos, formas variadas que Modelos nuevos todos muy bonitos y acaban de llegar a Jirecios reducidos. en todos los colores acabados de 75, 98, 1.25 V* 1.00 llegar. * 25c 50c 75c v* $1 00 N^2vo B ?Jri?o S nníí A ?. RAS - TRAJECITOS PARA NIÑAS Y Nuevo sutndo, nuevos y bonitos co- • NIÑOS t t án 8 «úTrvi ra \ n ec Nuevos estilos, acabados de recibir, 4>j.uU $5.00 un gran surtido, precios bajos. KIMONAS JAPONESAS PARA ' $I»50 $2.00 $2.50 $3.50 SEÑORAS. ' • TRAJES DE b’AÑO. Todas en baratillo durante esta se- «P| ira señoras, Caballeros y Niños, el mana, preciosos colores en todos los mejor surtido de la isla. tamaños. desde 98c. para señoras 98c. $1.48 1.98 jr $2.96 desde 50 para hombres González PadiirCo. Inc. SANJUAN. PONCE. MAYAGÜEZ.
“PARQUE BORINQUEN” Hoy. programa super-especial. COSMOPOLITAN PRODUCTION Presenta: El Interior del Cáliz “The Inside The Cup” 8 actos. A Paramount Picture. (English and Spanish titles.) |
¡A las Damas! Correspondiendo ar la solicitud de algunas de las elegantes damas faj vorecedoras de “El Rubí” tengo el i gusto de informarles que desde hoy | puedo ofrecerles un exquisito servi- ! ció de Café, Chocolate y Sandwichs. Pruébelos y será una de nuestras i mejores clientes. “EL RUBI”. ¡ Salvador Brau 32. Teléfono 807.
Victory Garden Mañana. DOMINGO. Mañana. “Hogar sin Hijos” Vibrante y poderoso drama, que plantea una cuestión vital para todos los hombres, y de manera singular, para todas las mu- 1 jeres: El anhelo de ser madre. “U ETERNA HISTORIA DEL EGOISMO HUMANO”
En la sesión de ayer el Conse >o E.íocur tivo aprobó la ordenanza! de Adjuntas proveyendo para un empréstito dé cien to cincuenta mil dólares, asi como también la ordenanza, imponiendo una qon- ’ tribución especial de sesenta del uno por ciento sobre la valoración de la pro1 piedad para la amortización de dicho empréstito. —Se aprobaron los sueldos do los empleados de la oficina del Ayudante Ge- , _ neral. A la terminación de la Junta, del Consejo se reunió la Comisión especial, nom brada con el fin de considerar la disposición del Consejo sobre ventos de , bonos en pública subasta de aquellos ; municipios que pasaron sus ordenanzas de empréstito con anterioridad a la vi- ( gencia de la nueva Ley municipal. i El asunto, fué discutido en el seno del referido Comité, y se dará cuenta , con él en la próxima reunión del Con ¡ sejo Ejecutivo. i La referida Comisión, luego de discutir ampliamente el asunto resolvió d1 tar para el lunes al promovente de la ( cuestión, señor Vélez Alvarado, con el propósito de que informe sobre las ra' zones que tenga pera que el Consejo derogue el acuerdo. LOS LIDERES IRLANDESES HAN LLEGADO A LONDRES LONDRES, mayo 26.—Los lideres ir ' landeses señores Griffith y Duggan llegaron hoy a esta capital, yendo a conferenciar inmediatamente con el jefe del gobierno y los Ministros que se hallaban celebrando consejo. La conferencia versó sobre el acueri do reciente firmado entre De Valera y i Collins. i Mañana' se aguarda aquí a Michael i CARMEN FERRBR DE tJONZALEZ J ■ ' El día 20 del actual, á las 5:30 de la mañana, y después de recibir los San tos Sacramentos, dejó de existir en la ciudad de Arecibo, la muy culto y vir- j tuosa dama, Carmen Ferrer de González. La muerte de la referida señora, ha: sido generalmente sentida, pues gozaba de grandes simpatías, estando emparen tada con familias de esta capital, entre I ellas la de los esposos Pruna Ferrer. I Nuestro más sentido pésame a su desconsolada familia y que el Hacedor les dé la resignación necesaria para soportar tan gran pérdida. HOY. — SABADO HOY. La producción que ha obtenido I : hasta ahora el triunfo más de-»! finitivo y resonante en la isla, i ! “SANGRE Y AMOR” donde se abre Córcega, como un rojo clavel, en un drama de pasión y de venganza, ante los ojos de los espectadores. Programa Giusti. AVISO IMPORTANTE Por el presente avisamos a 1 los Doctores y Farmacéuticos , del país, que acabamos de recibir SALVASAN legítimo “ALEMAN”, cuyos precios cotizaremos a solicitud. Hay todos los tamaños. Diego Agueros & Co. Box 16. Teléfono 675. 60 Allen St., San Juan, P. R. PUNTAS PARIS (TODOS TAMAÑOS) Calidad — Precio —— Servicio Holán, Tejedor & de Hostes Box 1356. Teléfono 395. . San Juan, P. R. . “CINE LUNA” i HOY Matinée y Noche. HOY ( Estreno en Puerto Rico del « precioso drama en 5 actos, “CUERPO SIN ALMA” | Precios Corrientes. '
IMHK SHAN CONVOCADOS A UNA JUNTA TODOS LOS ALCAIDES DE LA ISLA
Ya ha rendido su informe la Comi3 sión nombrada para estudiar el plan 1 industrial del Departamento de Agri cultura, en donde, como recordarán - nuestros lectores, se han celebrado » reuniones conjuntas entre ese Depar - tamento y miembros de la Cámara ’ de Comercio, de la Federación de Ligas, y de los demás Departamentos. El informe rendido por dicho Co- - mité se refiere al plan que ha de seguirse para la organización del mer- - cado interior de la isla, con el objei to de que en el país se produzcan to- j - dos los frutos alimenticios, que hoy 3 se importan y pueden, sin embargo, s producirse aquí. ? Según nuestros informes, la Cámara de Comercio ha acogido con entusiasmo el proyecto del Departamento, ’ y se propone trabajar en cooperación i con aquél, por el fomento y la preparación de los productos nativos, ’ de modo que vengan al mercado pre- ■ sentados de la mejor manera posible, con sujeción a los standars, adoptai, dos por el Comercio insular y el de 'Jjl I ¡ los Estados Unidos. El referido plan de organización > es vasto, según parece, y hoy el propósito de convocar a todos los Comi- ¡ sionados de servicio ptblieo de la is- - I I la con el fin de que a la i construcción de mercados cubiertos y descubiertos, e imprimir de ese modo ■ mayores impulsos al nuevo plan, que cuenta, entre otra» cosas, con ’ la construcción de buenos caminos vecinales, para facilitar el transporte de los frutos. Para el mayor éxito de la empresa se necesitará la ayuda del Ejei- cutjvff y de la Legislatura, la cual se solicitará oportunamente. DON RIOARftO HMÜQUERA Procedente de los Estados Unidos ha llogado a esta capítol el distinguido caballero y activo hombre de negocios don Ricardo R. Pesquera, socio de la acreditada casa de comisiones “Pesque ra y Pesquera.” Nuestro excelente amigo don Ricardo, ha pasado una larga temporada en la metrópoli en asuntos de negocios, habiendo logrado los mayores éxitos en ¡as gestiones que lo llevaron allí. EL MUNDO envía al simpático amigo Sr. Pesquera, un saludo cordial de bienvenida. FUEGffcEN UN BOHIO ‘ ¡ I En Vega Alta, una chispa que voló de una pieza do caña de la Central Carmen, fué a caer en un bohío, quemándolo completamente. TÑiroAméijra COMPAÑIA ADAMS NIEVA hoy hoy GRAN EXITO ULTIMA VEZ El Gran drama segunda parte de La Mujer X titulado “Evangelina” Mañana Matinée a las 4 P M. “Amores y Amoríos” Por la noche “La Malquerida” | Despedida de la Compañía PARQUE BORINQUEN HOY. Sábado. HOY. ESTRENO “El Interior del Cáliz” '(The Inside of the Cup.) Con un reparto de estrellas. Matinée a las 3:30 P. M. “LOS TRES MOSQUETEROS” Adultos 15 cts. Niños 10 cts, Mañasa domingo: “La Vida Fácil’’ x _ (The Easy Road.) J
HOY,