ELAfflNDO
• páginas 3 ctva. Semestre, $4*00 Un affo¿7.50
Oficinas; i Salvador Brau, tí i Tal. 833 P ( O. Box 348 1
DIARIO DE LA MAÑANA, ’
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV.
El no Haber regresado aún el Gobernadores prueba del triunfo de la Comisión-dice el señor de Paula Acuña
Ayer, mientras íbamos por la calle •n compañía del venerable patricio don Francisco de Paula Acuña, dirigimos a éste varias preguntas acerca de la situación política. El Sr. de Paula Acuña nos manifestó que, por hallarse enfermo últimamente, ño lé ha sido posible cambiar im presiones con los políticos durante estos días, por lo que las únicas noticias que él conoce son las que dan los perláticos diariamente. Ño obstante, el distinguido caballero nos informó que su opinión uersonal sobre el asunto, es que la comisión qué fué a Washington ha triunfado en sOs propósitos, siendo una prueba de ello la tardanza del regreso del gober. nador Reily, quien ya estaría de vuelta en Puerto Rico, si algo, que él tal ▼ez, ignoraba no le retuviera alié. El Sr. de Paula Acuña asegura que el triunfo de la comisión parece haber sido espléndido, ignorándose, no obstante, hasta qué punto haya llegado éste. De todos modos, el Sr. de 'Paula Acuña nos aseguró que para el 12 de febrero próximo, —fecha en que se abrirá el Senado en sesión ejecutiva, —se habrá arreglado todo favorablemente pira los intereses y el bienes tar general de ambos países. SE NOS VA A ATROFIAR LA LENGUA—DUO EL SR. TRAVIESO Nos acercamos al Sr. Travieso, que en la esquina de González Fadín esTüeraba et trole, ... ~~ —Ledo., ¿y qué dice usted de ESO? —dijimos, subrayando la palabra. Demás está decir que el digno Comisionado, comprendiendo nuestra intención, se adelantó a decir: —De la situación política nada pue Cine “Tres Banderas” Hoy Sensacional Estreno ler. Episodio de la extraordinaria serie “BL HOMBRE DE HIERRO" por WILLIAM DUNCAN acompañado del interesante drama en 5 reels i "LA TORRE DE LAS JOYAS" por CORINE GRIFFITH VEALA— PRECIOS CORRIENTES—- . VEALA
i do decirle de nuevo. Creo que Uds. deben estar tan enterados de todo como uno. Además, se ha adoptado una reserva absoluta, por divisa. Nadie quiere hablar. Creo que si seguimos así se nos va a atrofiar la lengua. —¿Cree Ud. que a Alegría se le atrofio, también? ’ ■ 1 I 11 ■ Don Martín, sonrió.... Luego, alzando los hombros —gesto peculiar en él —exclamó: —Bueno.... A él, quizás no. Alegría es el hombre más feliz de la tierra, y.... La llegada del carro eléctrico quebró nuestra charla con don Martín, sin que éste terminara de decirnos el porqué Alegría es, según él, un hombre feliz. CON EL SR. HONORÉ SE PRETENDIO LLEGAR A UNA TRANSACION Durante el conflicto surgido con motivo de la solicitud que le hiciera el señor Toro Labarthe al Ledo. Honoré, al objeto de que presentara su renuncia del cargo de Jefe del Negociado del Trabajo, se nos asegura que en una ocasión el señor Toro Labarthe habló con el señor Honoré, al ver la abstinada insistencia de écte en no abandonar su puesto en la oficina del Negociado, con el propósito de ver si conseguía que el señor Honoré se aviniera a una transacción amistosa y accediera a presentar la renuncia que le había sido solicitada. El señor Toro Labarthe—según se nos asegura—al insistir con el señor Honoré para que accediera voluntariamente a abandonar él cargo, le hizo saber que él (el señor Toro) sería confirmado en febrero por el Senado en /su puesto de Comisionado de Agricultura y Trabajo. Entonces el señor Honoré le manifestó que, como quiera que él no estaba dispuesto a trabajar ni un sólo día bajo sus órdenes, después de lo que había sucedido, estaba dispuesto a presentarle la renuncia cón fecha 15 de febrero y para que la misma tuviera efecto en el caso que fue¥a cierto lo de ila confirmación del señor Toro como (Continúa en la página 3) Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St. 72. < . Advt.
BEHN BROTHERS-Inc. (CASA FUNDADA EN 1906) - BANQUEROS - Í Berwind White Coal Mining Co. i Lancashire Insurance Co. WIHK UH / Compagnie Generate Transatlantique. \ Windward Islands Line—Pacific Argentine I Brazil Line La Veloce. CONDADO — Venta de solares. RF Esquina Tetuán-Tanca. SAN R.
SORPRENDENTE REBAJA Vea nuestra nueva lista de precios para gomas sólidas y quedará sorprendido. ¡Que Baratillo! ¡QUIEN NO TIENE UN TRUCK! The Fisk Tire Store ADRIAN NELSON DISTRIBUTOR
11 raolUSM and diatnbaMS and* pemil (Be. SOI) «nthoriMÍ bj U>. A<n at ertobet O. ISIS, os til u thi Poet Otaos el 0 I San Juan, Porto Rico. By order of the President, A. 8. Bor leeon. Poetmaeter General. Batered aa second elaaa setter, | ItbiW «1. 1»18, at the Port Office at 8m Joan, Porto Woo, United Stet* of fi»erl»e and* the Árt of teareh ». l>Vt |
El Congreso de E.U. se encuentra frente a una labor enorme
— (UNITED PRESS) WASHINGTON, enero 6.— El Congreso de los Estados Unidos ha reanuda do ayer sus sesiones, suspendidas con motivo de los días de Navidad y Año Nuevo. La sesión se ha inaugurado a las diez y media y al entrar en el salón varios miembros de la Conferencia del Desarme suenan grandes aplausos. El presidente de la Delegación francesa M. Sarraut ocupó un asiento entre los periodistas y el sñor Schazaer, de la Delegación italiana, fué a sentarse en uno de los asientos deifinados a los visitantes extranjeros. El Secretario del Senado da lectura a varios proyectos y se entra en seguida en la orden del día. Se pone a discusión el caso del senador Newberry, de Michigan, quien alega su derecho a sentarse en los escaños senatoriales, como legislador debí dameqte electo por el voto popular. Hubo un intento por parte del senador Ber. ckam de suspender la discusión relativa a este asunto, pero la proposición murió en dictámenes de la Comisión encargada de estudiarla. Los debates fue* ron limitados solamente a una hora y han pedido turnos e¡i contra los senadores Borah y La Folíete, que favorecen y dirigen la lucha para sostener en su puesto al senador Lorrimer. El primero en hacer uso de la palabra fué el senador Borah, quine única1 mente pidió a los Congresistas que se abstuvieran de formular juicios ni de hacer comentarios hasta tanto no concluyera la presentación de cargos y pro puso además que en vista de la importancia de las discusiones se reservara esf/ asunto para ulteriores sesiones deli Congreso. Así pues, la moción fué aprobada y la vista del caso Newberry aplazada hasta el lunes. El propósito del senador Borah, según se desprende de las declaraciones hechas ayer, es obligar al senador Newberry a defenderse ante el Comité especial del Congreso o ante el Senado en pleno. Este es el criterio de los Republi(Oentinúa ea la pá. 3*.) Preparativos para recibir al Príncipe de Gales (UNITED PRESS) TOKIO, enero 6. — El Gobierno del Japón está organizando pomposos festivales para recibir al Principe herede ro de la Corona de Inglaterra cuya visita está anunciada para el próximo mes de abril. El Emperador Hirohito ha ; querido anticiparse a los festivales que* i en honor del Príncipe han anunciado. ¡ I numerosas Sociedades y Organizaciones : del Imperio y ha promulgado ayer una i orden, según la cual todos los niños ; de las escuelas deberán aprender la le- • tra y música del himno nacional inglés ■ "God Save the King", a fin de recii bir triunfalmente al Príncipe de Gales ; a su llegada a esta Capital y en las ; excursiones que realice a través del Im : perio. Desde ayer todas las escuelas pú- : blicas que comprenden más de diez mi ; Hones de niños han comenzado a cantar "Gó3 Save the .King" y el entusiasmo' que reina es delirante. La visita del Principe de Gales se interpreta aquí como un medio para fortalecer las relaciones entre Japón e Inglaterra y en diversos puntos del país se han lanzado ya pregones anunciando la visita real del heredero a la Corona inglesa. CINE LUNA Hoy, matinée y noche. Estreno de la primera jornada de la colosal novela cinematográfica, que se titula: I “JUDEX” No se pierda ninguna jornada de esta interesante cinta. Es el éxito de la temporada. Corra al Cine LUNA. Precios corrientes.
Mañana debuta Fregolino en el “Rialto”
—
El Si. Domenech tiene ya listas las proposiciones que ha de presentar al Municipio de ‘San Juan
Don Manuel V. Domenech. manager de la “Porto Rico Railway Light and Power Co.", hablando con uno de núes tros redactores, respecto al asunto suscitado con motivo de la intención por parte del municipio de esta capital ds construir una planta eléct.-ica municipal para el alumbrado de la ciudad nos hizo las seguientes manifestaciones en relación con las cLHgencias que se están haciendo en el sentido de llegar a uu acuerdo entre la Compañía y el inunic pio antes de que se acuerde la construcción de dicha plan a eléctrica: "Como Uds. saben—nos -lijo don Manuel— se nombró hace algún tiempo una comisión de representantes del municipio ccn el propósito de que en unión de otros de nuestra Compañía, consiguieran llegar a un mutuo acuerde respecto al precio del alumbrado para prescindir entonces de la. nueva planta y seguir utilizando la fuerza eléctrica sumin:s‘rada por nuestaa compañía." "La comisión, no: obstante, no se había reunido desde háce algún tiem po, porque yo no tenía todavía cifras ni proposiciones definitivas que hacer a , los representantes del Municipio." . . "Estoy estudiando el asento—siguió diciéndonos el Sr. Domenech—y llegado a la conclusión (cosa que yo ignoraba hasta ahora) que los precios que paga San Juan por su alumbrado son excesivamente pacatos. Como un ejem pío podría citarle el hecho d? que la ciudad de Fonce que tiene menos alum brado que la mitad del de San Juan y sus barrios, paga $23,000 al año y San Juan por toda la fuerza eléctrica que consume paga sclámente' 44,000 dólares. ’ ’ a "Yo le propuse un buen medio para ecéíWRttar 5 <M0 dó lares o más al año. No tan sólo esta Administración sino la ant-rior, con el propósito de complacer a amigos y personas influyentes en la política local, le instalaban lámparas de gran tamaño para alúmbrales la sus casas y hasta a veces los patio? de las migmas. Así verá Ud.. en calles sin im portancia un extraordinario exceso de alumbrado, mientras otras más importantes permanecen materialmente a os curas. Al hacerles esta proposición, en el sentido de que se procediese a hacer una instalación uniformo sin terfrr en cuenta el ■ beneficio personal sino la pública necesidad, les demostré que podían conseguir hacer la expresada economía ascendente a $5,000 o si no querían beneficiar el tesoro muni cipal con ese sobrante, destinarlo al alumbrado de aque’la parte de Santurce que carecía del mismo." —¿Entonces — preguntamos— Ud. cree que la preposición de la Compañía será manteniendo el actual precio de "la luz? | —Es muy posible que propongamos uná rebaja en el mismo; pero la dife(Oenttnfla en la página S.)
HOY SABADO DE MODA Alma Rubens Montague Love, Pedro de Córdoba y Glass en el poderoso drama en 7 actos “La Calumnia” o ‘El Gran Galeote’ Tomado del drama dekmismo non» bre del insigne Echegaray Repertorio ‘ ‘ Caribbean ’ ’ MANANA DOMINGO HERBERT RAWLINSON , en el drama en cinco actos “ Corazones Defraudados" y Debut del Gran FREGOLINO Precios:—Matinal y Tarde y Tanda Especial, precios corrientes Por la Noche:—50 cts. butaca
Hay cordialidad entre los delegados de las naciones que toman parte en la conferencia económica de Cannes
(Por Cable Francés) CANNES, enero 6.— La Conferen- , cía Económica se inauguró a las echo y mtdia. Los primeros que entraron en el salón do sesiones fueron los represen| tantes franceses, para los cuales hubo aplauscs. ; Lloyd George fué el primero que hi- ! zo uso de la palabra saludando a los extnújjercs e insistiendo que cualquiera que pueda ser el resultado de sus : trabajos, los acuerdos de la Ccnferen1 cia de Cannes tendrán forzosamente qua ejercer una influencia memorab e en el porvenir de las naciones europías. Dijo ue para ue la Conferencia tenga sus buenos frutos era necesario que por todos se acepten los deI bidos sacrificios. El m nistrq de las Regiones devasta, das, M. Loubachier, habló a nombre de M. Brland y manifestó .que la Conferencia debe estudiar inmediatamente el modo de que desaparezcan las aprensiones y temores que actualipnate reinan en Europa debido al económico que la abruma. Leyó una ex-] posición en la que señala la necesidad • de hacer una política financiera de economías que borre el desequilibrio económico del mundo. El representante de los Estados Uni dos y embajador en París, Mr Harvey, aunque solamente es un observa- ! dor oficial' de su Gobierno, pronunció breves frases para decir que la Admi nistracién del. presidente Harding pe asocia cordialmente a todos los acuerdos de la Convencía y que tanto ó’ i como su Gobierno esperan una labor provechosa y fecunda para bien deL mundo entero. Una ovación acogió estas pa'abras del representante americano, quien estrechó después la mano de Briand. Algunos periódicos ponen do relieve el hecho de que Lloyd Geprge no se ; refirió en su discurso al proyecto de ’ alianza miííthr que propone Briand, ni aún tampoco a los dos principios gene rales en que descansa la proposición i ——
EL GALLO DE ORO Acaba de recibir un Inmenso surtido de telas de seda y algodón, que vende a precios nunca listos
“EL CONDADO” PABQUE RESIDENCIAL SE VENDEN: CASAS Y SOLARES DE CONTADO Y A PLAZOS En el mejor sitio de la Capital. La más segura inversión de sus ahorros. Behn Brothers, Inc. Agentes TETUAN esq. TANCA. SAN JUAN-
HERMOSO ALMACEN ’ Cabida de 1.000 metros cuadrados: Seis puertas de frente. Propio para negocio de Provisiones, efectos de construcciones o almacenaje. Situado cerca del Malecón con vía del ferrocarril por el frente. Parada 2 1 /2. Se alquila todo o parte. ANTONIO LEMA. Informes: San Juan, P. R. DEL RIO & CO. INC.
francesa, sobre (la no limitación de I armamentos navales. Los Conferencistas esperan, sin embargo, que la alianza referida será lie vada al seno de la Conferencia, después quf hayan sido debidamente dis cutidos los asuntos económicos de las raciones de "Europa. El hecho de haberse intensificado en la sesión preliminar de la Conferencia, la campaña económica, se interpre'a también como un propósito decidido de los Representantes para concluir pronto con el principal trabajo de la Conferencia, que es el relativo al crédito económico de Europa. EL JAPON AYUDA A LOS x ENEMIGOS DE LENINE OTROS CARGOS QUE VIENEN DEL LEJANO ORIENTE...., WASHINGTON, enero 6.— La De. legación de la República oriental de Siberia que so halla en esta ciudad ha publicado una copia del reciente acuer. do firmados entre Representantes japo- \ neses y anti-bolshevikis y según el cual . el Gobierno del Japón se compromete a facilitar a los ejércitos anti-soviéticos todo género de ayuda en la lucha qne estos sostienen contra el Gobierno de Lenine. Para sacar de apuro a su Gobierno el Embajador del Japón aquí ha manifestado que los cargos que hacen los siberianos json absolutamente falsos y que ellos afectan la fe del Japón I en lo qne ee refiere a las relaciones con los "soviets" de Rusia. SE COMPLICA LA SITUACION ENTRE PERU Y CHILE SANTIAGO DE CHILE, enero 6.— El Gobierno de esta República ha deci Perú, a propósito de la cuestión de dido no contestar la última nota del Tacna y Arica. Esta decisión de Chile ha complicado la situación y hay un deseo vi visimo por parte de los diplomá ticos chilenos de no responder a las notas que envíe el Gobierno del Perú.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Eamon de Valera se retirará muy pronto de la vida pública
(United Prees)) DUBLIN, enero 6.— En la reunión del gabinete irlandés Eamon De Valera anunció que sea cual fuora la res: lució a adoptada por el Parlamento en la cuestión del Tratado con Inglaterra, se retirará de la vida pública para consagrarse solamente a la defensa do su familia. HA MUERTO OKUMA NEW YORK, enero 6. — Se anuncia que ha fallecido el Conde Okuma, ex- ; ministro del Japón. En Washington, sin embargo, no han recibido todavía confirmac ó.i oficial do la noticia. CONTRA LOS GASES ASFIXIANTES WASHINGTON, enero 6.— Una de las cláusulas de la resolución Root estipula que los gases asfixiantes deben ser suprimido en las guerras futuras, i El Comité Naval d» la Conferencia sobre limitación de armamentos apro1 vó una resolución según la cual se considerará un acto de piratería internaI cional toda violación a las leyes referentes a los submarinos. CANNES, entro 6.— El Supremo Consejo reunido aquí acordó convocar a una conferencia económica inteinacioral a la cual serán invitados los países europeos que combatieron contra los Aliados, Alemania, Bulgaria y Aus tria, así como también Rus a y Estados Unidos. I La Conferencia de Cannes adoptó •en prineip'o une ««solución acerca de ■ iniciar en seguida una acción eficaz pa ra el restablecimiento económico de Europa. %. MADRID, enero 6.— El presidente del Consejo de Ministros señer Maura, anunció que el Gabinete estudiará los nuevos términos para un entendido con Francia, en lo que se refiere a la gue| rra que sostienen ambos países. Generoso proceder de los empresarios del “Rialto" Con un considerable gentío, en el que dominaba la tropa menuda, fué exhibida ayer mañana la preciosa película EL VENDEDOR DE PERIODICOS, en el cine "Rialto", que ha obtenido un triunfo resonante, que debe unirse a los muchos conquistados por él hasta ahora. Durante la referida exhibición, que fué gratis, fueron repartidos, aproximadamente, unos 1500 juguetes a los niños pobres, los cuales juguetes fueron adquiridos con el producto de la i magnífica velada que se verificó el día | 3 por la* noche. Nos complacemos en | consignarlo así, no tanto para evitar interpretaciones torcidas, sino para po uer de relieve el celo y la seriedad con que acostumbran manifestarse los Empresarios de aquel concurridísimo cine. Los juguetes regalados también a loa niños en los espectáculos de la tarflé la noche, fueren comprados a la casa de "Guimbel”, con dinero de la Empresa, que ha recibido por su noble y generoso proceder, muchas ben , ¿liciones de los niños desheredados de la fortuna y muchas felicitaciones ca lutosas de todos los elementos que más ; | valen y significan en San Jijan Parque Borinquen El Cine a Orillas del Mar. HOY SABADO Constance Talmadge en “Jugar con Fuego” (The Dangerous Business.) Luneta 20 c. Mañana domingo: . “EL HOMBRE DE ACERO’’ (The Master Man.)
SABADO 7 DE ENER¡> DE 1922.
NUMERO 890.