ELMIJNDO
tt it 111 i-i-i-i ¡til 10 páginas 3’ctvs, Semestre, $4.00. Un año, $7.50. ■I l l 111 1»1 1 I I t t.t » I I I I f
I- • • • ewp «114 'Bill Oficinas: Salvador Brau, 81. Tel. 833, P. O. Box 34!
' DIARIO DE LA MARAÑA,
EXCEPTO LO? DOMINGOS
I Published and distributed under permit (No. 801) aathoriwd by the Act oí October 6. 1917, on file at the Post Office of I Ran Juan. Porto Rico, By order of the President. A. 8. Bur leson. Postmaster General. Entered as second class matter, I febmary 21, 1919, at the Post Office at Han Juan. Porto Bi co, (United States of America) under the Act of march 8, 1870 H
AÑO IV. |
SAN JUAN, PUERTO RICO.
EL LCDO. JIMENEZ SICARDO CONTESTA LOS CARGOS QUELEFUERON FORMULADOS POR EL GOB. REILY
| LE LLAMA LA ATENCION SOBRE EL HECHO DE QUE EN TODOS ELLOS FUE PROCLAMADA ’ SIEMPRE SU INOCENCIA, SEGUN CONSTA EN RECORD EN EL DPTO. DE JUSTICIA l
Agosto 18, 1922. Mr. E. Mont. Reily, .Gobernador de Puerto Rico. (Por conducto ¿ti Attorney General) San Juan. Señor:— Con fecha 10 de Agosto del año en curso dirigí a usted una carta concebida en los siguientes términos: “Hon. Gobernador Reily,. Por conducto del Attorney General, San Juan, Puerto Rico. Señor:-Después de algunos ¿'¡as que hace que ocupo nuevamente mi cargo d¡e Juez Municipal de San Jijan, Sección pnimera, con motivo de la sentencia del Tribunal Supremo recaída en mi favor contra la resolución de usted, he resuelto presentarle la renuncia de mi cargo, convencido cte que bajo las actuaciones de su gobier no no debo permanecer un momen to más ocupando dicho puesto. Yo deseo que esta renuncia mía tenga efecto, a ser posible, desde el día de hoy.—De usted atentamente. (Fdo.) G. Jiménez Sicardó.” A esta carta mía que le fué entregada a usted el propio día 16 a las cuatro de la tarde, mg contesta con una lista de cargos que dice usted existen contra mí, los cuales pasa a relacionar subdividiéndolos en, “cargos por conducta inmoral” y “cargos por incumplimiento del deber” Créame señor Gobernador que yo hubiera deseado que mi renuncia al llegar a su destino hubiese sido aceptada por usted. Así me hubiera evitado el tener que contestar los cargos que me formula y como con secuencia tener que reconocer en usted , una autoridad de juez que bien sabe DIOS, quisiera regatearle. Primero, por la parcialidad mani fiesta con que habrá usted ¿o actuar en este caso; y segundo, porque mal puede ser buen juez, aquél sobre quien pesan graves acusaciones. CARGOS POR CONDUCTA INMORAL: (a) Es cierto que al año 1918 y mientras era yo Juez Municipal de Río Grande, y siendo un hombre ca sado, se me* acusó de haber seducido a una niña de 17 años. Este cargo que usted hoy de nuevo me formula fué en aquella época investigado por el entonces Fiscal de Distrito de San Juan, Hon. Luis Campillo. Con fe cha 11 de Junio 1918, dicho funciona rio rindió un informe al Attorney General de Pderto Rico, Hon. Howard L. Kern en el cual recomendaba el archivo del cargo contra mí presentado toda vez que mi inocencia había quedado comprobada. Se plisa y f orran botones A. C A RAZO. Brau St 72
Realmente me ha causado gran sorpresa ver que en los cargos que se me formulan aparece éste, cuan do el mismo ha tenido que ser entre sacado de mi record en el Departamento ¿*e Justicia. Paréceme que hubiera sido muy fácil, junto al car go, encontrar el informe del “Fiscal Campillo con su rfecomenjación al Departamento de Justicia y el fallo final en el caso. Este es un cargo Sr. Gobernador del cual yo me defen di y salí exonerado. (b) Consiste este cargo en que dei pués del año 1918 mientras yo era Juez Municipal ¿é Wílo Grande, y siendo un hombre casado tuve comercio carnal con una mujer y que de éste, nació un niño. Aunque cuando usted no hace este cargo específico, toda vez que me dice que después del año 1918, debo manifestarle que para la fecha a que el hecho anterior se refiere no era yo Juez Municipal de Río Grande. , Vivía entonces jen San* Juan dedicado al ejercicio de mi profesión, y me había hecho cargo de la oficina del Ledo. ALFONSO LASTRA CHARRIEZ, a la ausencia de éste para Europa en funciones oficiales como Miembro de la Cámara de Representantes. Por esta razón no se hasta donde estaré obligado a defenderme de escargo, pero de todos modos, quiero decirle, que se trataba de una pater nidad atribuida. (c) Consiste el mismo en que en el año 1917 mientras era yo Juez Municipal de Río Grande, y enunión de un tal llamadlo Fernando C. Cogley tenía un número de gallos ded pelea y que también frecuentaba y tomaba parte en riñas de gallo. Al igual qup el cargo “a”, debo ma nifestarle que para entonces se me hizo esa acusación al Departamento de Justicia, que fué investigada mi conducta y luego de quedar plenamente comprobad«a mi inocencia se me exoneró de dicho cargo. A este fin véease mi record en el dicho Departamento. CARGOS FOR INCUMPLIMIENTO DEL DEBER: (a) Este cargo se contrae al caso de El pueblo de Puerto Rico v. JuI lio Vilá y otros. Se me acusa ahora por usted de que según una carta ! escrita por mí en 16 abril de 1917 dirigida al entonces Attorney General de Puerto Rico, hon. Howard L. Kern, yo admitía haber presenj ciado una alteración de la paz pública y que en mi condición de Juez j Municipal ordené la presentación de una denuncia, sin haber ordenad» el arresto de los acusados ni que les exigiera fianza para su libertad provisional. A pesar de la puerilidad de este cargo, fué investigado ¡entonces, o (Continúa en la 3ra. pag.)
jTeatroCine ‘IMPERIAL" í HOY. SABADO- HOY ► Estreno en Santurce de SONANDC ► EL CUERO o AVENTURAS DE UN ► PUGILISTA por Reginal DENNY I* 6 Aventuras. 6' noches de Arte. ► Y LAZOS DE HONOR por Sessut ► Hayakawa, en 5 actos. ► Mañana, final de LOS CUATRO SEt CRETOS de Eddie Polo y el drami ► ALMA AVENTURERA de Roberi f Warwick. Regio matinée con las BODAS DE CHASS. CHAPT.TN •
Las testigos en el asunto del Municipal, citados para el martes
Con extraordinaria insistencia se ha dicho en estos días que el Coronel Benhett de la Policía Insular, eñvió a la Comisión de la Policía, el resultado de los sucesos ocurridos en él Teatro Municipal, en ocasión de celebrarse allí la graduación de los estudiantes de la “Central High School” y cuyo suceso dió lugar a una intensa protesta de la prensa que calificó la actuación de la policía de un atropello innecesario. En el informe del Coronel Bennett se nos ha dicho, que se exonera de toda> responsabilidad' a aquellos funcionarios que han sido acusados por todos los que frieron víctimas d'cl inusitado atropello y se intenta hacer caer toda la responsabilidad en uno die los agentes que aparecen ser inocentes erf el asunto. No conocemos el informe rendido por el Jefe de la Policía y no queremos por lo tanto hacer comentario alguno respecto del mismo; pero es bueno que consignemos el hecho de que la Comisión de la Policía, al parecer, no ha creído suficiente o ecuánime la conclusión a que > llegó el Sr. Bennett en su investigación y se propone practicar otra por sí misma para decidir definitivamente cuál ha de ser la solución que debe dársele a tan delicada cuestión. Por lo pronto, aplaudimos la iniciativa de la Comisión, la cual ha citado comparecer el martes pró ximo a los testigos y personas interesadas en el asunto ¿el teatro, con el objeto dé Oír las declaraciones de todos para llegar a conocimiento de la verdad de lo sucedido y exigir responsabilidades a aquellos que las tuvieran. Queremos dejar a las autoridades competentes, en libertad de acción, en la esperanza de que al fin y al cabo se hará cumplida justicia en este caso qüe hubo de preocupar la atención pública por tanto tiempo; pero a la vez no parece oportuno indicar, las cuestiones primordiales que fueron puestas en la protesta iniciada en aquella ocasión, y que fueron la de que, el acto de llevar a la cárcel a dos jóvenes estudiantes que cometieron una indisciplina escolar, en una fiesta escolar, es un uso indebido de la fuerza, y que ese acto debe ser castigad"), porque es un precedente desdoroso, si se tieContinúa en la Pag. 9 JUGO DE UVA ESPAÑOL MARCA “NOEMOST” El mejor y más agradable sustituto del moscatel de “Sitges". SUCRS. DE L. CO. Agentes generales. ■A J .t » ........ ..........
IBASE- BALL DOS DESAFIOS. DOMINGO 20 DE AGOSTO DE 1922. A las,10:30 A. M. A las 3:30 P. M. En la Parada 8. En la Liga Nueva. San Juan, P. R. Caguas, P. R. PONCE STARS Y PUERTO RICO Excursiones de Ponce y demás pueblos. ‘¡'i A la 8 por la mañana!! ¡¡A Caguéis por la tarde!!
Alega que éste no tiene derecho a compensación alguna Con fecha reciente el doctor Lippitt, Comisionado de Sanidad, envió al señor del Rosario, ex-jefe del Asilo de Niños la siguiente carta: Sr. Carlos A, <?al Rosario, Santurce, P. R. Señor: No habiéndose presentado us ted hasta esta fecha a desempeñar los debei'as del cargo de Inspector de Ali mentos y Drogas en el Departamento de Sanidad, para el cual fué desigualo por mí el día 19 de julio de 1922, que da usted por la fcresente separado del servicio de este Departamento, sin que tenga usted derecho a compensación al gima por no haber ptestado en ningún día, después de su designación, servicio alguno como tal Inspector de Alimentos y Drogas. Respetuosamente, (fdo) W. F. LIPPITT Comisionado de Sanidad de P. R. A la anterior carta el señor del Rosario contestó como sigue; San Juan, P. R. Agosto 18, 1922 Dr. W. F. Lippitt, San Juan. Puerto Rico. 'Señor: Tengo el honor de acusu re cibo ¿'a su carta del día 16 del corrien te, en la cual me informa que he sido separado del servicio de esa Departa mente porque no me he preséntalo a tomar posesión del cargo de Inspector de Alimentos y Drogas, al cua’ me trasladó ustedsus órdenes de ju lio 19 y julio 24 da 1922, respectivamente. - En contestación, deseo significarle una vez más, que en ningún momento he aceptado tal traslado por entender que es ilegal y arbitrario y, en consecuencia, no tenía ni tengo que tomar posesión dal cargo?’ de referencia. Yo sostengo y sostendré que soy e'. Superintendente del Asilo de Niños ds Santurce, “d'j jure”, y si en la actúa lidad no estoy en posesión de este car go, ejerciendo las funciones del mismo y disfrutando de sus prerrogativas y emolumentos, a los cuales tengo derecho, no soy yo el responsable y si usted que contra mi voluntad expresa y a pesar de mis protestas me lanzó violentamente del mismo en abierta y flagrante violación d« la léy. El caso ya ha sido sometido a los tribunales y éstos decidirán. Muy atentamente, ' (fdo. Carlos A. del ROSARIO. A LOS FARMACEUTICOS DETALLISTAS DE SAN JUAN, Y PUEBLOS LIMITROFES Hemos abierto un nuevo departamento, de ventas al por mayor y estrictamente de contado, a precios limitadísimos. para ponernos en condiciones de favorecer en todo lo posible a los far. inacéuticos al detalle de manera que j puedan hacer frente a la competencia actual, en el mercado. | J. M. Blanco, Inc., San Francisco nú| mero 56, San Juan, P. R. Advt. Parque Borinquen HOY. — SABADO — ESTRENO ‘Alma Aventurera’ por Robert Warwick. Revista Gráfica No. 119. Vodaville No. 49. LUNETA 20 Ctvs. Mañana Domingo: “JUVENTUD CIEGA” (Blind Youth.)
LA FAVORITA CALZADO PARA CABALLEROS LEMA SUPERBA S MODELOS DE GRAN NOVEDAD Y SUGESTIVA ATRACCION g HECHOS CON PIELES FINAS Y MATERIALES DE CALIDAD SUPERIOR SATISFACCION COMPLETA Y EXITO SORPRENDENTE EN SU USO JOSE LEMA & CO. £ Tel. 390. San Juan, P. R. P. O. Box 442. g
INTERESANTE “EL GALLO DE ORO" • Con motivo de tener que hacer grandes reformas debido a > las cuales tendrá que permanecer cerrado dicho estableci- ». miento se liquidan todas las existencias a precios ; sumamente bajos. • Especialidad en telas de hilo españolas. •’ : ALLEN 25. —. Box 320. TELEFONO 309. j
Mr. Lippitt separa del cargo de Inspector de alimentos y drogas al señor del Rosario
NUMERO 1080.
TODO HACE PRESUMIR QUE SE HA INICIADO UN ENTENDIDO COMPLEl TO ENTRE FRANCIA Y ALEMANIA
PARA ANULAR A GRAN BRETAÑA DE LOS ASUNTOS CONTINENTALES.-EN LAS ALTAS ’ ESFERAS DE LONDRES REINA, CON TAL MOTIVO, UNA GRAN IMPRESION
,, (United Press, vía All America Cables) r LONDRES, agosto 18. —El asunto del día en las altas esferas políticas de esta capital lo constituyen los informes que se reciben de París según los cua i les el gobierno francés está realizando t rebatidos y continuos intentos de fo- ¡ mentar un acuerdo con Alemania en- , caminado a separar a Inglaterra de to,' das las cuestiones continentales y de 5 todos los asuntos qu*e se refieren más 1 o menos directamente con los proble- , mas económicos surgidos después de L que la Entente .puso en práctica sus L sanciones y sus Represalias. El “Times” en su número de esta . noche, examina detenidamente el al-1 canee y la intención del gobierno fran cés al emprender semejantes negociaciones con Alemania. i 1 EL PUEBLO ALEMAN NO PUE DE ENTRAR EN CONCOMITAN > CIAS DE NINGUN GENERO CON FRANCIA I e “The Times”, comentando los ante j riotes informes, declara que la políti , ca de Francia desde que M. Poincaré j se hizo cargo del gobierno, consiste en ! separar las provincias del Rhin de una f manera permanente y la anexión de los j territorios occidentales <(e dicho río, Í con la idea de destruir el poder terrl- . torial de Alemania. Agrega “The Times” que este propósito del gobier } no de Francia ha tocado en lo vivo al o gobierno inglés, el cual ha protestado r siempre enérgico contra estos fines que hacen resaltar las ambiciones de Fran r cia para elevarse a la categoría de pri mera potenci» del mundo. p j Manifiesta que por este motivo y por a muchos más que resaltan a la vista de i todos, el gobierno de Alemania no puer de entrar en concomitancias con una o nación cuyo supRamo deseo es el de des • truirla y aniquilarla. u “The Times” dice que tanto mister i Lloyd George como los Ministros de su j Gabinete, se han demostrado en repeti ó das ocasiones, la última fué en la cony ferencia de Downing Street, muy hos tiles y muy contrarios a 1® política de s Francia. EL MINISTRO DE HACIENDA ALEMAN HERMES ACUDIRA . ANTE EL COMITE DE INDEM- . NIZACI0NES PARA EXPONER AMPLIAMENTE EL CASO DE ALEMANIA PARIS, agosto 18.—La Comisión de Indemnizaciones se reunió nuevamen te hoy por la mañana para discutir la ' conveniencia de invitar a los représen 5 tantea de Alemania para ■ que acudan - ante el Comité a exponer amplia y ter 3 minontemente 'el caso de su país. 1 Se tiene la impresión de que estando en París el t'añor Fischer éste podría * concurrir en representación del gobier ‘i , La Sensación del Día . Trajes, camisas, sombreros, cue- ¡ líos, corbatas, paraguas, ligas, ’ yuntas, cinturones, calcetines, medias, gorras, tirantes, ropa interior B. V. D., pajamas, pantalones de franela y de color. Todo esto lo estamos realizando a precios sumamente bajos. » Venga ahora mismo y ahorrará dinero. 50 Luna ECHEVARRIA. Luna 50 Advt.
no de Berlín, aunque tenga que aguar dar proposiciones determinadas de su gobierno. EL COMITE, SIN EMBARGO, PREFIERE A HERMES Si el Comité de Indemnizaciones acuerda escuchar a uno de los repre- , sentantes d?e Alemania es muy proba ble que envíe una nota a Berlín expre sando su preferencia por 'al ministro de Hacienda señor Hermes, quien conoce profundamente la situación 'econó mica d e Alemania incluyendo la canti dad de las exportaciones, importaciones y condiciones financieras d*a aquel país. • LOS DELEGADOS FRANCESES NO ESTAN DE ACUERDO CON EL CRITERIO DEL COMITE El presidente del Comité de Indem I nizaciones señor Dubois ha declarado quedos delegados franceses se opondrán al criterio que sostiene el Comité reía tivo a escuchar a los Representantes g'armanos. M. Dubois ha manifestado igualmente que el derecho a acudir ante el Comité de Indemnizaciones ha sido ya 'ejercido por Alemania desde el momen to en que solicitó la moratoria. El Comité se reunirá esta noche en sesión secreta decidir esta cuestión. LOS FRANCESES ENVIAN UNA COMISION A ALEMANIA PARA OBTENER INFORMES ADICIONALES PARIS, agosto 18. —El Comité de Indemnizaciones acordó enviar a Berlín un Comité para adquirir informes adicionales con respecto a la capacidad económica de Alemania y al modo como el gobierno teutón estaría dispuesto a hacer los pagos en espacie. La Comisión que saldrá próximamen te hacia Berlín la componen los señores Sir John Bradbury, representante inglés ante el Comité de Indemnizado nes y e l señor Demándete, quien pro sidió el Comité de Garantías de los Aliados que investigó lae condiciones financieras de Alemania. Esta Comisión, según los informes, irá acompañada de varios asesores téc nlcos. Hasta que los referidos representan tes del Comité de Indemnizaciones hayan rendido un inform e amplio y «Petallado relativo al poder económico de Alemania, el gobierno francés, de acuer do con lo manifestado por M. Dubois, no tomará acción definitiva en lo que respecta a la grave cuestión de las re
LA JUNTA DIRECTIVA DEL ‘Colegio Puertorriqueño de Niñas’ (ACREDITADO POR EL DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION) J Se complace en anunciar la apertura del Curso Académi- j co 1922-1923 con las siguientes clases:— Kindergarten bisexual atendido por profesora especializada en j dicho grado. Curso completo de Instrucción Primaria desde primer a octavo ? grado. Alta Escuela (High School) hasta tercer año inclusive/ Curso Comercial de dos años. • " 5 Salón y cursos de Gimnasia—Espaciosos jardines para toda da- 2 se de sports— basket-ball —tennis, etc. Piano, francés, etc. , 5 Se admiten alumnas internas, a media pensión y extern^.« >5 La matrícula quedará abierta del 15 al 30 de agostó, >ie ; ? 9 á 11 A. M. y de 2 á 4 P. M-, días laborables. Para más informes puede dirigirse a la Directora del Colegie, . 5 parada 15, teléfono 117 verde, Santurce.
> Los primeros chis' pazosdelllamadoentendido francoalemán l
L BERI/IN, agosto 18. —Informes oficiosos aunqtfa todavía no desmentidos i por el gobierno aseguran que un pode, roso grupo de financieros alemanes dirigidos por Hugo Stinnes, ha emprendido negociacior.'as con variós magnates de industrias francesas para gestionar 1 una cooperación conjunta, industrial y ' financiera, en la región del Rhur. ’ Los periódicos del bloque república j no manifiestan que de tener éxito la ’ idea de Stinnes se resolvería de un gol 1 pe, mediante un convenio, todo el pro5 blema Relativo a las indemnizaciones. La consecuencia de esta medida, ha manifestado un alto funcionario del go [ bierno, sería además de resolver el con dicto de las reparaciones, el alza de la limitación de mercadería atemana y por tanto una mayor actividad industrial £ en todo Alemania. ’ Se informa que las negociaciones han dado comienzo con probabilidades 1 de éxito. 1 ¿HUGO STINNES A PARIS? Con motivo de las Negociaciones que i, se van a emprender entre capitalistas i i franceses y alemanes para la explota. • ción de la tegión del Rhur, se ha mai nifestado que Hugo Stinnes, jefe del - movimiento nacionalista, el cual está sumando numerosos adeptos desdé el fracaso de la conferencia de Londres, ' se dirigirá próximamente hacia París con el propósito de asegurar la prodnc ción alemana por medio de un acuerdo con los industriales franceses. El señor Stinnes guarda gran reserva s con telación a los fundamentos de es- ■ tos informes. s ——-. i i LAS JAIBERIAS DE STINNES j i. LONDRES, agosto 18.—Los periódí eos ingleses comentando los propósitos i de Hugo Stinnes para un entendido fl- - nanciero-económico con los capitalistas 3 franceses han declarado que el podé 1 > roso magnate alemán ha emprendido > las negociaciones a cambio de que la s política de represalias qu'a anunció M. 5 Poincaré no afecte las zonas que él controla en el Rhin. » : HELFERICH CONTRA EL GOBIERNO i BERLIN, agosto Í8.—El representan - 1 te del partido conservador señor Hel- -, ferich ha dirigido esta tarde duros ata 3 ques contra el gobierno acusando a és- :. te de no tener un programa serio. , I , , j- ¡ presalias y a la ocupación de la ctfenca > ■ del Rhur.
AVISO Anunciamos a nuestros favorecedores, que hemos hecho ‘ una gran rebaja en las acreditadas telas de hilo ; españoles marca “CASTAÑE” Acomprar barato LA HIJA DE BORINQUEN j de A. M. Zomoza & Co. SAN JUAN, P. R. I-1-1I MUI 111- i 1 I II I 1 | | H
SABADO 19 DE AGOSTO DE 1922. I