EL MONDO
• paginas 3 «Iva, Semestre, $4.00 Un alfo,$7.M
VTT» « » » * • » Ofldnasi Wvater Brut 81 Tel. 838 P.O. Box 8M **
DIARIO DE EX MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Pablided and dl»trib*tod (?°* 801 > •***<>»>••* tt. Ao» to Mtober #, iSlf, oa Sle to the P<xt Orte» ef Caa Juan. Porto Bieo. 8y order of th» PrtndMt. A. «. Bw ito«m General. Botorod m ooooad «Imo nattoc, tobrury Si, 1B1». to th« Peto OfSoo to San Jm, Porto Meo. United States to Amarlea nnder the Ato el toareh S. 1ST»
SABADO 25 DE FEBRERO DE 1922.
NUMERO 932.
LOS SRES. SEPÚLVEDA E IGLESIAS ABRAZANSET1ERNAMENTE ¥ RECUERDAN EL PACTO
£! ax-candidato a Washington por eípartldo Republicano visitó ayer a la Federación Libre. Casualmente se encéitraba allí un redactor nuestro. El líer republicano ppnetró en la oficina, c<p la misma soltura que si lo hubiera lutho en la suya. Saludos... Palabras . .l.e inmediatamente se dirigió hacia el Sr. Iglesias, con quien se contundió en un abraso estrecho, fuerte El discpulo de Lenine se dejó hacer, paciente, resignado, como un bendito. Después dé este transporte de júbilo, la breva”.... Y habla ligeramente, atropelladamente, de _ ■ \*s cosas... Por dt — TiTT t la efusión del encuentro y la , am , JAD de las iniciales impresiones, lg j j>s en conclusión que el Sr Igle' él ex-candidato a Washington, ímei t ha1,ian visto desde el regreso del icor <° a la isla ' -P° r 080 amboí POr 7 i hablaron del viaje del Gobernaal Norte; de la campaña allí; del jj ’o de "Tanamo”, etc. etc... 'uestra presencia all parece que co1 * los políticos, cuya sospecha j t >a uno avivaban cada vez más las n , fibras amonestadoras del represen2 ce Alonso: Hay moros en la costa! 8 "io obstante las medidas adoptadas j atreveremos a jurar que el Sr. SeJ veda le hablaba a Iglesias de una ▼», y efectiva fusión de socialistas republicanos para las próximas olee nes de 1024. / —¡Vaya,— interrumpimos— de aquí entonces se habrá enmendado la Ley * Zctoral y no habrá golpe!... JUNTO A LA BARANDA. Junto a la baranda de un ante pep. desde el cual se contempla la ca- • se /arrimaron los dos omigos y aos cuando el Sr. Sepúlveda se laataba: ’-Va Ud,, camarada Iglesias Yo lo 4*> Si iosotros nos hubiésemos uní no hubiera sido necesaria la ve. da aquí del STRONG MAN, para Acer lo que nosotros hubiéramos helio. Al hablar a.sí el Sr. Sepúlveda se re. »ria a la “escoba” de Mr. Roily, sets pudimos apreciar después. LOS “CUENTOS”, ETC... f El Sr, Sepúlveda parece muy dado a, los “cuentos” y “guachafita’!”... , .Hablando, luego, con nuestra Redac| r, comparó a la Unión con un tonel, cttal so le hubieran roto los dos
arcos principales—de Diego y Muñoz, —desparramándose, al más leve impulso todas sus duelas. ENDUELADA, así, la Unión por el cx-Juez, seguimos hablando. S! Sr. Sepúlveda cree que, en la actualidad, el partido unionista revive el tipo de un viejo zapatero iluso, .en un cuento que él conoce. Nuestro interlocutor nos hizo la historia. En síntesis; Un hombre que sala* en busca del GORDO de la Lotería, —que según él se GANO, — y regresa, con una pierna rota, por 'toda ganancia. Entre ese personaje y la, Unión dice el Sr. Sepúlveda que hay gran analogía... El ex-Jnez se despidió. Antes de marcharse, le anunció al Sr. Iglesias: —Bueno... Hablaremos después, por que AHORA... EL “BILL” CAMPBELL LS LA LEY JONES, CON ADICIONES SUMAMENTE REACCIONARIAS— DICE IGLESIAS.— En Eíutesis, reproducimos las manifertacioncs acerca del “bill” Campbeli, hechas en ol Senado por el líder socialista, Sr. Iglesias: “No es Estado Libre ningún pueblo c-.ue no posea su derecho político establecido por la soberanía popular y mucho menos cuando carece de la autoridad más fundamental de desenvolver su riquezas y administrar su propia vida económica. El Bill Campbell concede franquicias políticas a un partido y le niega al país lo que es más preciado y fundamental: Los medios de obtener su emancipación económica. No es ni representa la independencia interior del país, ni la autonomía económica de las libres colonias ae Inglaterra y mucho manos el Escudo Li bre y soberano en la asociación nacional. EL BILL CAMPBELL ES LA RE PRODUCCION DE NUESTRA CARTA ORGANICA, CON ADICIONES SU MAMENTE REACCIONARIAS. No contiene ningún artículo tendente a solucionar nuestros serios problemas financiaros. Se le niega al pueblo el derecho de nuevas elecciones, para que la soberanía popular dé su veredicto en las urnas. Se nos impone una especie de virey, copiando la política do Inglaterra de hace más de cien años, con el poder de suspender las leyes, el derecho de Inspección del gobierno y la suprema autoridad de , (Continúa en la pág 6a)
BEHN BROTHERS, INC. (CASA FUNDADA EN 1906) BANQUEROS . / Berwind White Coal Mining Co. \ Lancashire Insurance Co. Agentas te Compagnie Generate Transatlantique. i Windward Island Line - Pacific Argentine. \ Brazil Line La Veloce. EL CONDADO — Venta de Solares. Esquina Tetuán-Tanca. San Juan, P. R.
< GANADEROS Por vajídr “Montoso” que llegará el 28 del corriente, recibiré veinticinco VW« Holsthein y quince Jersey, todas de superior calidad V <flie liquidaré a precies de situación. Este ganado podrá verse en y ql establo del Gobierno, detrás de la Universidad de Puerto Rico I en Río Piedras. a cualquier hora del día. .< EZEQUIEL MONGIL, Box 132, Tel. 634 Santurce.
Neo Salvarsan Alemán fabricado por FARBWERKE VORM. MEISTER LUCIUS A BRUNNING HOECHST A MAIN Declarado PURO y LEGITIMO por el Departamento de SALUD PUBLICA DE LOS ESTADOS UNIDOS DESPUES DE ANALIZADO Importado según Licencia No. 211836 por Pesquera & Pesquera, Inc. I Teléfono 561. Edificio Bouret. San Juan, P. R.
UNA INTERESANTISIMA CARTA DEL ILUSTRE JUEZ TOWNER ACERCA DEL ACTUAL PROBLEMA POLITICO DE P. R.
Febrero 13, da 1922. i Hbn. Félix Córdova Dávila, Cámara de Representantes, Washington, D. C. Mí querido Juez Córdova Dávila: Muchas gracias por ha bonne llamado la atención acerca del cablegrama de don Antonio R. Barceló. En contestación a su ruego de que yo haga algunos fomentarlos acerca de los asuntos que trata el referido cablegrama, permítame decirle lo siguiente ; En uno de los cablegramas el Presidente Barceló dice “que se v» a convocar a una asamblea general d«l Partido Unidn sta con el propósito de declarar que el proyecto Campbell es la “única aspiración del partido” y que “la Asamblea hará una franca y sincera declaración en favor de América’’» Me siento albamente complacido con ese cambio en la política del partido. Ud. recordará que hace un ano en cartas por mi dirigidas al Presídante del Senado y al “speaker” de la CArtara de Representantes”, yo declaré: “Que había un terreno firme para trabajar por una forma más amplia de gobierno propio, pero que este deseo había sido grandemente perjudicado en su perspectiva por la activa propaganda independentista. Aquí se hubiera podido considerar el nombramiento de vuestros propios conciudadanos para los cargos más elevados; pero no hay apoyo posible para la independencia. Al mismo tiempo yo expresé en aquel entonces la esperanza de que el partido unionista hiciera clara su política, de tal manera que no se pudiera decir que su política y propósitos cían “separarse de los Estados Unidos”. Todo indica a creer que hay bue ñas perspectiva de que esto se haga, y me siento contento de que no haya un partido en la isla cuya política y fires sean aspirar a separar la isla de los Estados Unidos. LAS GRANDES EXHIBICIONES DE MAÑANA EN EL CINE “PUERTO RICO” El “Cine Puerto Rioo” continúa exhibiendo las más interesantes películas que llegan a este país por lo cual está de plácemes el culto público de Santurce, que sa dseborda todas las noches, en el popular Cine, par, admirar todas las interesantes y preciosas escenas de las cintas que allí Fe exhiben. Para mañana el c|ne “Puerto Rico” exhibirá dos maravillosas cintas que constituyen la última palabra en la cinematografía moderna. Estas son “La Mujer perfecta”, por la inimitab(p y saladísima Constance Talmadge, y una película por 1* insigno tragodiante italiana Francesca Bertini de la serie que componen “Los Siete Pe cados Capitales”. Con motivo de no haber recibido la “Universal Film Co.” los episodios que tenia comprometidos para mañana con el “Puerto Rico”, el señor Hoveras decidió exhibir estas dos joyas de la cinematografía, con lo cual sale ganando el numeroso público que ago. ta todas las noches las localidades del popular cine de la parada 21. - I AUTOMOVILES DODGE | Acabamos de recibir cinco carros y dos guaguas Dodge a los nuevos precios. Visítenos y elija su carro. ANDREU, AGUILAR A CO., SAN JUAN, P. R. Advt. “Teatro América” Compañía de Comedias y Dramas “ADAMS-NIEVA” Matinee a las 4:30 P. M. Estreno de la comedia de Muñoz Seca “CELOS” Por la noche a las 8:30 P. M. El drama de Manuel Linares Rivas “Cobardías' ’ PRECIOS Luneta Planta Baja D0.75 Lunty Planta Alta 0.50 Palcos 6 Entradas 5.00 Mañana Domingo jnatinee y por la noches grandes estenos
Esto hará posible la consideración de algunos cambios en nuestra? relaciones y de cualquier legislación que tienda a mejorar las condiciones de Puerto Rico. Habiendo sido eliminado e¡ problema de la independencia, el cual los Estados Unidos no podían con siderar para ser discutido, estamos en libertad do considerar cualquier modi, ficación en la Carta Orgánica que afecta a nuestras relaciones, o que afecte de cualquier manera a vuestros it.sereses y bienestar, si es así propuesto. En re ac ón con esto, cuidadosa con sideración se le dará por nusetro Comité y por el Congreso al proyecto de ley Williams, al proyecto de ley Campbell, y a cuaquiera otra fórmula determinada que afectan a las relaciones de la Isla con los Estados Unidos. En uno de los cablegramas el Presidente Barceló dice: “Yo he trasmitido al pueblo de la isla la declaración de.' Juez Towner, de que él apiyará Resueltamente los deseos do la Isla ♦an pronto sean expresados francamente estos deseos,” Yo temo que tal declaración, en relación con la de que el Partido Unionista declarará que “el proyecto de ley Campbell será la única aspiración del partido”, produzca una impresión equí voca. Yo no estoy preparado en esto¿ momentos para hacer una declaración con! respecto al proyecto de ley Campbell. Fn la preparación del proyecto ye no ful consultado acerca de sus estipulaciones, y no supe siquiera de sus rasgos principales hasta que no fué pro sentado por Mr. Campbell. A w debíAVIO A LOS COMERCIANTES £ INDUSTRIALES DEL MUNICIPIO DE SAN JUAN Estando próxima la fecha en que la Asamblea Municipal ha de proceder al reparto de las cuotas por concepto de patente para el año fiscal 1922-23, se notifica por medio del presente a todos los comerciantes e industriales de este Municipio, sujetos al pago de ese impuesto, que de acuerdo con la Ley deben presentar en esta oficina, antes del día 15 de Marzo próximo, la declaración jurada del volumen de los negeoios realizados durante el precedente año natural, haciéndolo en el impreso que para ello suministra la Tesorería Municipal. San Juan, Febrero 23, 1922. Raf. D. ANDINO, Comisionado Municipal de Hacienda.
GANGA/ Valor de $5.00 por $2.08 Por cuenta del fabricante liquidamos una gran partida de magníficos zapatos para jovencites, son similares al grabado, en color brown, muy bien hechos y de gran duración, su valor corriente es $5. 0 A A A los liquidamos en ta- Jh ¡ M X maños del 1 al 5‘A a V V APROVECHE LA GANGA GONZALEZ FADIN’ CO. San Juan, P. R.
do tiempo será tomado en ccnsideración por el Comité, y yo presumo que los “hearing” serán convenidos y en ellos se dará toda clase de oportunidades para que sea discutido y para que s*> exprese la opinión. En dichas con-1 1 ferencias no solamente debe haber ex-1 1 trema sinceridad en la expresión, sino también un mutuo espíritu de indulgencia y tolerancia respecto a las di- 1 ferencias de opinión, para llegar, asi lo deseamos, a un común acuerdo y transite ón acerca de lo que debe hacor para conseguir el bienestar y la ■ felicidad del pueblo de Puerto Rico >y' la co <ttnuación de los lazos Je Intere- ' ses y amistad entre el pueblo de la Isla y el pueblo de los Estado* Uní- 1 dos. ' 11 Debe s?r recordado, no obstante, que los cambios en la Ley Orgánica que afecten a las relaciones de Puerto Ri-, co hacía los Estados Unidos, son asun- 1 to-; muy serlos y deben ser cuidadosa- [ mente considerados. Los cambios radi- ' cales son siempre pe'ígrosos. y sola- ' mente cuando aparece que las condiciones bajo el “status” existente son ' claramente contraproducentes ccn los ( ’ mejores intereses de aquellos afectados, < 1 es que los cambios están justificados, i' SI se demuestra que tales condiciones’ existen, al buscar un remedio debemos 1 preceder de una manera mny cuida- • dosa para estar seguros de que es lo que so desea, y necesariamente será 1 encontrado por nuestra acción. Debe también recordarse que cual- 1 quier cambio que se interese, tendrá que ser aprobado por el Congreso de 1 los Estados Unidos en consonancia con ios ideales y prácticas americanas, que nuestros compatriotas croan las mejor adaptadas para la consecución del bienestar y felicidad de cualquier pueblo aseriado con nosotros, y aun con cualquier pueblo que desee na buen gobierno, paz y prosperidad en todas partes. Yo espero que no se me considerará LOS UNIONISTAS DE PUERTO RICO. DESEAN UN ESTADO LIBRE, ASOCIADO A NOSOTROS (New York Times, febrero 13) SAN JUAN. — El partido unionista ha adoptado una nueva plataforma en 1» que se declara que la creación de un Estado Libre siempre asociado con les Estados Unidos constituirá su única ambición en el futuro. Esta resolución fué convenida después de muchos debatea que duraron hasta el sábado por la mañana. El partido decidió eliminar oficialmente de su programa el ideal independentista. THELMA COSTE BRUNO So encuentra en' San Juan y lucirá esta noche su espiritual belleza en los salones del Casino de Puerto Rico la . bellísima y encantadora señorita Thelma Coste Bruno, cuya presentación en seriedad durante testa temperada de Carnaval ha sido una novedad en el mundo elegante. Sutilmente aristocrática de ojos de cielo y cabellos de oro, Thelma I, la gentil Reina de Guayama, imprimirá una nota más de idealidad y de poe- , sis, a la fiesta de esta noche. hoy Teatro Olimpo hoy ¡‘La Pantera Negra’ • en siete actos, por la eminente actriz Florence Reed. En 7 “reels”.— Extra - ordinaria ; La más suntuosa presentación de deco- , rados, lujosos trajes, lindos paisajes y mujeres hermosas y bonitas Nuevos y sorprendentes efectos fotográficos Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St 72. “Victory Garden” Mañana domingo, en la segunda tanda solamente “Los Tres Mosqueteros” TERCERA JORNADA
LA VISTA PRELIMINAR EN EL CASO DE “DISBARMENT CONTRA EL UCDO. TORMES
Ayer a las dos y media de la tarde dio comienzo en el Tribunal Supremo. la vista preliminar en el caso de “disbarment” presentado por el iscal del Supremo, contra el Ledo. Leopoldo Tormes, de Ponce, para que sea suspendido en el ejercicio de su profesión por haber cometido ciertos actos delictivos, que a juicio del Representante del Pueblo le incapacitan para el desempeño de su profesión. El Secretario del Tribunal dió lectura a la solicitud de “disbarment” y estando listas las partes para discutir las cuestiones de derecho suscitadas por el querellado, el Hon. Presidente del Alto Tribunal concedió media hora a cada una de las partes para sostener sus respectivas alegaciones. En representación del señor Tormes, f.sistieron l^s 1 , siguientes abogados. Ledo. Sepúlveda, Fornaris, Brown, Martínez Nadal, Honoré,, el propio querellado y su hermana la señorita Tormes. El Ledo. Martínez Dávila, abogado - también del Ledo. Tormes, no asistió a esta vista preliminar, aunque se nos aseguró que asistiría a la vista final del caso. En representación del Pueblo comparecieron el Fiscal del Supremo, Ledo. José L. Figlueras y el Fiscal de Ponce, Ledo. Agustín Font, este último por haber practicado las investigaciones todas de los hechos que se le imputan al Ledo. Tormes, en la solicitud del “disbarment” que se le sigue. Hizo uso de la palabra, en primer lugar, el Ledo. Brown, para' sostesupágfluo el agregar que yo personalmente abrigo sentimientos de alta consideración y afecto pira el pnablo de Puerto Rico. Yo ayudaré con mucho placer, de cualquier; modo posible a conseguir un completo entendimiento sobre el hecho de que sus compatriotas son ciudadanos americanos, de los cuales yo estoy seguro, que con una mejor compenetración de lo que significa esa c.udadanía, aprenderán a avalorarla como el mejor y el más grande honor cívico que se puede obtener. Sería un acto de insensatez, lo mismo para el pueblo de América que pira si de Puer to Rico, consentir o alentar un espíritu de desconfianza u hostilidad de uno contra el otro. Reiterándole la seguridad da mi estimación personal, soy cordial y sinceramente suyo, Horace M. TOWNER.
ner la moción eliminatoria de ciertos extremos de la solicitud, por considerarlos insuficientes para constituir causa bastante para declarar con lugar el “disfartment” interpuesto y el escrito de excepciones previas presentadas a la misma. Analizó separadamente ca la uno de los cargos, objetos de la solicitud del Fiscal y citó acopio de jurisprudencia para probar que el querellado, si había cometido algún delito, no lo había hecho en su condición de abogado y que por lo tanto para que el “disbartment” prosperara, se hacía necesario que previamente fuera declarado convicto por un Tribunal de Justicia del delito que se le imputaba. Alegó además el Ledo. Brown que tn la expresada solicitud no se alégaba la mala fe por parte del Ledo. Tormes al realizar los hechos que se le imputan. El Fiscal del Supremo, señor Figueras rebatió el alegato hecho por el señor Brown, calificándolo de haber hecho uso de un tecnicismo innecesario en casos como el presente, pues los recursos de ' “disbarment” son amplios y liberales y las Cortes que expiden un diploma para ejercer la profesión de abogados no necesitan, de acuerdo con jurisprudencia que citó, esperar que una Corte declare culpable de un delito a un profesional, a los efectos de suspenderlo en el ejercicio de su profesión ya que es deficiente que de los hechos realizados se pruebe que la conducta del querellado es de tal naturaleza, que en sus funciones de profesional pueda significar un peligro para la sociedad. En contestación a una pregunta que le hiciera el Hen. Juez XHolf, el licenciado Figueras, dijo que el propio Tribunal Supremo en un caso de conspiración que él, siendo fiscal de Aguadilla, entabló contra el Ledo. Torregrosa, al declarar que no existía la conspiración insinuaba, no obstante, que se siguiera un procedimiento de “disbartment”, el cual prosperó a pesar de que en la acción crii minal no se declarara culpable el acusado. Agregó que no era necesario en recursos de esta naturaleza usar el tecnicismo de las acusaciones corrientes, tales como “intencional y maliciosamente”, toda vez que esto se desprende de los hechos denunciados. Ofreció presentar al Tribunal un (Continúa en la pág. 0.)
POESIAS DEL DR. RAFAEL DEL VALLE Ya está a la venta una edición limitada de las POESIAS COMPLETAS del Dr. Del Valle. Las personas que deseen obtener ejemplares pueden dirijirse a las principales librerías de San Juan y de la Isla. Precio del ejemplar: $1.50.
EL CONDADO El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar constante. VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solaras al contado y a plazos. Bohn Brothers Inc., Agentes Tetuán y Tanoa. San Juan. a
HIERRO GALVANIZADO ACANALADO Y LISO VARILLAS PARA REENFUERZO TODOS TAMAÑOS PRECIOS SIN COMPETENCIA SOBRINOS DE EZQU1AGA