ELMUNDO
rmw! mili wri’iTi 10 páginas 3 ctva. Semestre, $4.00. Un año, $7.50.
Oficinas? Salvador Brau, 81. Tel. 833, P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (No. 801) authorited by the Act of October 6. 1917 on file at the Post Office of San Juan./ Porto Rico, By order of the President, A. S. Bur leson, Postmaster General. Entered ae second class matter, febmary 21, 1919, at the Post Office at Kan Juan, Porto Rico (United States of America) under the Act of march 3. 1879
SABADO 2 DE SETIEMBRE DE 1922
NUMERO 1092
LA COHN DE U POLICIA IMPUSO A MIRANDA 30 DIAS DE SUSPENSION Y (5 DEMULTA
Ayer volvió a reunirse la Comisión da la Policía Insular para seguir tratando el asunto relacionado con el de tective Miranda. Este compareció en ’unión de su abogado sefior Triarte. Examinada toda la prueba, la Comí alón halló que había una duda razonable, con respecto al cargo de si el detective Miranda le pegó o no a los estudiantes. La Comisión consideró además, probado el cargo de que el detec tifa llevaba un foete la noche de los sucesos, así como también que, al declarar Miranda, én la investigación orí ginal iniciada por el coronel Bennett, hizo manifestaciones erróneas, con res ptecto a la forma en que se desarrolla, ron los acontecimientos en el Teatro Municipal; ' Los dos estudiantes declararon nue ▼amente, manifestando que Miranda no Jes había hecho nada, y que el capí tin y el detective Ruiz Borrilla fueron quienes les habían pegado. La Camisón, no obstante; 'acordó suspender por 30 días al deflective Miranda, e imponerle, además, $5 de muí ta. Los 30 días de castigo a Miranda empezaron a tener 'afecto desde el día en que el Coronel decretó la suspensión del detective, hace dos meses, fljr lo que su sentncía se considera ya cum plida. En cuanto al capitán Hurtado y a los detectives Lafontaine y Ruiz Sevilla, nada hemos sabido, por lo que creemos han sido ’exonerados tanto pbr ol Coronel como por la Comisión de la Jolicía. EL MINISTRO (DE RELACIONES EXTERIORES DE ITALIA ES PROBABLE QUE SALGA HACIA PÁRIS (United Press, vía All America Cablea’. ROMA, setiembre 1.—El ministro de Relaciones Exteriores, señor Schanzer es muy probable que salga el lunes hacía Parfjj. < M. Schanzer conferenciará don M. Poincaré. ' - MAÑANA MONSTRUOSO ESTRENO MATINAL Y NOCHE Seena Owen y E. K. Lincoln en el precioso y lujoso drama “Cosmopolitan” en 7 actos: La Mujer que Dios fiambró (“THE WOMAN GOD CHANGED”) English and Spanish titles. A PARAMOUNT PICTURE INVITACION La variedad más fina y aristo- ■ crética en perfumería francesa i acabada, de recibir, se exhibe en j las vitrinas de la FARMACIA CA j PELLA. Un regalo excepcional < y único que entusiasmará a su pro i metida, esposa o amiga. Visítenos. j Precios bajos, como en todo' FARMACIA CAPELLA Salvador Brau 46 —Teléfono 1237 ¡ <
PARA SUS SIEMBRAS De Tabaco y Caña Pida Precios de Abono a la SANTINI FERTILIZER CO. Edificio “Banco Nova Scotia” Teh. 1280-1*2
Buena Oportunidad Por tener que ausentarse su dueño, se vende establecimiento bien montado. Si está interesado, llame al Teléfono 48. Apartado 238. Bayamón, Puerto Rico. M A A _ _ _ . . - - * _ A
EN U PROXIMA REUNION DE IA CAMARA DE COMERCIO SE PROPONEN DISCUTIR EL ASUNTO DEL SEÑOR BENEDICTO
La visita del presidente Harding a Puerto Rico no se efectuará por ahora
Alguien hubo de decirnos hac e algunos días que, durante la Celebración de los feítejps 2. propósito de cerrarse el campamento de la Guardia Nacional, en Arecibo, . el licenciado Harry F. Be sosa había prometido al Gobernador y al señor Aboy, Jr. que el acuerdo que hubo dF adoptar la Cámara d e Comercio respaldando al licenciado Benedic to en el cargo de Tesorero había pasa do porque él no asistió a la reunión; pero que no obstante, él se proponía en la próxima reunión que hubiera, suscitar la cuestión nuevamente y cen surar la actitud que adoptara la Cá mara de Comercio a este respecto. Tan exagerado nos estuvo el informe y tan en duda hubimos de ponerlo, que no quisimps decir nada hasta que, ya de regreso en esta capital, tuvimos oportunidad de cambial impresiones con el señor Besosa, a quien quéria mos ofrecerle una oportunidad de ¿es mentir o ratificar dicha información. El licenciado Besosa nos dijo que, efectivamente, encontrándose en Arecibo, en 'el Campamento de la Guardia Nacional, cambió impresiones con el Go bernador y el señor Aboy, Jr., respec EJERCICIOS DE LA COMPAÑIA DE SERVICIO DE LA GUARDIA NACIONAL Con el fin de terminar el payroll trimestral lo antes posible, los ejer cicios de la Compañía de Servicio de la Guardia Nacional, correspondientes al mes de Septiembre ee llevarán a efecto en las siguientes fechas: Domingo, 3 de Septiembre Martes, 5 de Septiembre Jueves, 7 cíe Septiembre Domingo, 10 de Septiembre Martes, 12 de Septiembre Jueves, 14 de Septiembre Lo que se participa a todos los miembros de dicha organización para que no falte nadie. L. SANTAELLA. Capt. 1st. Inf. P. R. N. G.. * Advt. Seliquidana$9.90 unas cuantas maquinillas de escribir de segunda mano que están en buen estado: marcas “Oliver” —• “Fox”— “Pittsburg y otras. También algunas “Remington Jr.” y “Remington No. 10” a $12 —$25 —$35 y otros. ¡ Aproveche estas Gangas! GONZALEZ MOM GO. ( S Vigile este espacio donde apa- § X recerá toda información- com- S g pleta sobre equipos y acceso- 5 o ríos para Radio de la Radio x Corporation of America. I MARCUS W. PURVIS § X Distributors. g S Box 1316. San Juan, P. R. ñ
,to del acuerdo que adoptó la Cámara de Comercio y que él entonces les había dicho que el referido acuerdo la parecía un acto arbitrario de la Cáma ra, toda Vez que a él se le había nega do la facultad de proppner un cable grama, afirmando que .aquí no existía ningún estado caótico eii cuanto a la situación económica del país. “Sí para derrotar, en aquella oca sión, la proposición mía—nos dijo el flañor Belosa—se alegó que la Cáma ra no debía intervenir en los asuntos políticos, por igual razón no ha debido ahora aprobar la Resolución respaldan do al señor Eso fué lo qua yo le dije al steflor Aboy Jr. y el Go bernador y tengo el propósito de hacer consta r en la próxima sesión de la Cámara; que si aquel despacho mío tra polítiiv porque el mismo entraña ba un respaldo al Gobernador, esta Ra solución, en mi concepto, es igualmen te política, porque significa una censa ra a las actuaciones del Gobernador.’’ LAS PROXIMAS .DESTITUCIONES. Con extraordinaria insistencia se vie ne fomentando el hecho de que hay el propósito ¿te decretar, en la semana entrante, una serie de destituciones y cambios en la judicatura. Esta noticia no la hemos podido confirmar aún oficialmente, y aun cuando tentemos infores respecto de la combi nación judicial que tiene en su mente el Gobernador, no queremos adelantar, por ahora, nombre alguno, ya que pudiera una equivocación de nuestra par te ocasionar alguna que otra enbjosa dificultad a los funcionarios qu e indi EL PRESIDENTE* HARDING NO VENDRA POR AHORA Con el objeto de confirmar el rumor qute circulaba ayer, de que en el próxi mo mes vendría a visitar la isla el Presidente Harding, «le preguntamos ayer al Gobernador, quien nos dijo qua dicho rumo r carecía db fundamento toda vez que para el próximo mes, el Congreso estará todavía reunido, y que luego, vendría' el ¡triodo de elec clones durante el cual él tendría que permanecer en Washington. “Ijor ahora—nos dijo tel Goberna-dor-no creo yo que el Presidente efec túe su viaje a Puerto Rico.’’
EL NUEVO TESORERO TOMO POSESION AYER Y CASI EN EL ACTO LE PIDIO LA RENUNCIA AL HONORABLE JUEZ BONNER
A las nueve de la mañana de ayer tomaron posesión d e sus respectivos car gos de Tesorero y Sub-Tesorero de Fuer to Rico, los /añores Ramón Aboy, Jr. y Juan Gallardo. Una hora después el señor Aboy, Jr: mandó llamar a su despacho a todos los jefes de Negociado, y al saludarlos, les manifestó que él deseaba que ellos les prestasen toda su cooperación y su esfuerzo para realizar una labor tan eficiente si no podía ser más, que la del señor Benedicto, y que para ello contaba en primer lugar con la ayuda y competencia d e sus subalternos. Encargó a los jefes de extendter sus saludos a todos los empleados y además para que le hiciesen a ellos las mismas indicaciones que él le había hecho a entre otras, la de que no se hablara de cuestiones políticas en la ofi ciña, y se mantuviesen iteales al Depar tamento y al Gobierno. Aunque el señor Aboy, Jr. no ha que rido concedernos aún entrevista aigu na respecto a los propósitos y planes que piensa desarrollar en su Departa mentó, nos partee />porR|uno recoger aquí las manifestaciones que le hemos escúchado en conversaciontes particulares. Después de hablar de los cargos que ha desempeñado en las firmas comerciales de su señor padre, ha dicho que quein ha administrado intereses aseen dentes a dos amillones de dólares, puede administrar intereses ascetadfentes a cinco o más millones. —“La única .diferencia es que aque líos pertenecían a mi padr e y éstos al Pueblo de Puerto Ricp. Además, cuando se tiene preparación es muy fácil ponerse al corriente de los asuntos de una oficina”. Iglesias, quien escuchaba nuestro co loquio, y al parecer no quería que el señor Aboy, Jr. siguiera hablándonos, interrumpió la conversación para decirnos: —“De todas maneras, usted, señor Aboyólo que debe decir, es que cuando el señor ¿enedicto fué nombrado Tesorero, tbdo el mundo pensó que fra casaría, porque creían que él sólo era un buen Notario, y sin embargo, dió muy buen resultado”. —“No sólo eso—replicó Aboy—sinb que esto es cuestión de balance. Si al terminar el año mi balance arroja uno
Artículos Para Caballeros a Precios Especiales
Camisas de puro madras la verdadera camisa lava, ble colores garantí- a ftA zados a $ ó.vv Calcetines de seda y mercerizados, todos los colores y tamaños, es- rApecial a Jvt. Correas para caballeros en negro y amarillo con su hebilla de nickel JQ
Todo Barato Buena Calidad
Camisas de madras, gran surtido de colores y tamaños, calidad £upe- 1 'jr ñor, rebajadas a l./J Camisas de crepé de seda colores, de lista ancha, especial Cuellos, gran surtido, duros y blandos, son de la marca Ide, mu- □vEAr chos estilos a ||
UNION SUITS. Camisetas y pants de tela sin mangas y HCp cortos especial a «Jv. Camisetas y pants de tela lo más fresco para esta J temporada, ¿rrebajados a 431.
CAMISETAS HÍLO de punto, manga corta y larga, hay todos los tamaños a ÍJt. * _ Corbatas para caballeros preciosos colores, hay de punto de seda a vJl.
González Padín Co., Inc. SAN JUAN. PQNCE. MAYAGÜEZ.
El señor Aboy Jr. nos anuncia que no habrá más cambios por ahora
o dos millones de dólartes más que el balance del señor Benedicto, pues yo habré tenido más éxitto. Es 0 es todo.” —“Y si eso lo consigue Ud.—dijo Iglesias—a virtud cite un plan sabio pa ra tasar debidamente las propiedades y cobrar la mayor cantidad de contri buciones, habrá hecho usted el mejor Tesorero.” El anterior diálogo dará una idea de las buenas intenciones que animan al joven. Tesorero, i LA DESTITUCION DE MR. BONNER Cuando el señor Bonnter fué obligado a abandonar el cargo de Auditor, el señor Benedictp lo nombró inspector de Flancos, en su consiguiendo así que el Juez Bonner no que dara desamparado después halter le prestado tan buenos y eficientes ser vicios al Gobierno Insular. Ayte r tarde el nue\(o Tesorero, señor Aboy, le pidió la renuncia a Mr. Bonner. Nosotros ignoramos hasta ahora los motivos d e la decisión adoptada por el señor Aboy, Jr. Para ocupar la plaza que desempe fiaba tel señor Enrique Castro, de Jefe del Negociado de Rentas Internas, el señor Aboy, Jr. nombró a William Amy. LA RENUNCIA DEL SR. GONZALEZ FONT! Según nutestros informes, don. Abe. lan&j González Font, sub-tesorero del señor Benedicto, cuando éste recibió la carta del Gobernador pidiéndole la renuncia de su cargo, le hizo entrega de su renúncia como “Assistant’ su yo, para tener efecto tan prontb el señor Benedicto abandonara la Teso rería. El señor González Font ha sido un emplteado competente y ha desempeña dio diferentes posiciones de responsabi lidad y de importancia en el Gobierno de la Isla. Ahora ste dispone 2. embarcar para el Norte. PACIFIC ARGENTINE BRAZIL LINE Salidas de San Francisco para Ponce y San Juan. SS West Jappa Septiembre 20. SS West Kattan Octubre 17. SS West Notu Noviembre 15. Ordene sus embarques por vapor directo y evite demoras. BEHN BROTHERS INC. Agentes. San Juan, P. R. I HOTEL í H Dondado-Vanderbilt ;• BRAN BAILE ;; " A BENEFICIO DE LA CRUZ ” :: ROJA AMERICANA. ” ” Septiembre 4. :: bridge í: “ ENTRADA $1.00 ” 41 I -I-t-I-I-t -I-I -I I Uli H-H-I' I- 1 !■ 1 1 Se plisa y forran botones A.CARAZO, Brau St.72
La Sensación del Día f' . ■■■■■■ Trajes, camisas, sombreros, cuellos, corbatas, paraguas, ligas, yuntas, cinturones, calcetines, medias, gorras, tirantes, ropa interior B. V. D., pajamas, pantalones de franela y de color. Todo esto lo estamos realizando a precios sumamente bajos. Venga ahora mismo y ahorrará dinero. 50 Luna ECHEVARRIA. Luna 50 Por fin recuperé mi í dinero £ Si Ud. tiene su automóbil .*. que no! lo usa y desea vender- *t’ y lo, visítenos y no perderá su X tiempo haciendo ofertas infruc- *£ tuosas. X Y Información: ♦ ¿ Box 1355. Teléfono 1525 X 9 •- Oficinas 25-26 2dó. piso. Edi. f $ ficip Bouret. San Juan.
A LOS FARMACEUTICOS DETALLISTAS DE SAN JUAN, Y PUEBLOS LIMITROFES Hemos abierto un nuevo departamento, de ventas al por mayor y estrictamente de contado, a precios limitadísimos. para ponernos en condiciones de favorecer en todo lo posible a los far. macéuticos al detalle de manera que puedan hacer frente a la competencia actual, en el mercado. J. M. Blanco, Inc., San Francisco número 56, San Juan, P. B. Advt.
Teatro San Agustín HOY SABADO HOY La super-producción “ESPOSAS FRIVOLAS” Primer Capítulo La película del $1,500,000 Mañana domingo el 2do. Capítulo.
Estamos por recibir un cargamento importante de CEMENTO'“LEHIGH PORTLAND” en el Vapor “OZAMA”. Precios Especiales mientras dura la descarga COLOQUE SUS ORDENES AHORA. SANTINI FERTILIZER CO. Muelle No. 6. Teléfono 517
UNBOXEADORFAMOSO
El boxeador Andrés Balsa, na. tural de Galicia (España), el cual llegó ayer a este puerto de paso para Cuba, adonde va contratado para celebrar importantes luchas. Balsa es muy conocido en Puerto Rico,--donde hace algunos años pasó una larga temporada. EN UN CONTRABANDO SORPRENDIDO EN YABUCOA HAY COMPLICADAS CONOCIDAS PERSONAS Antenoche, en un RAID eítectuado por el Comisionado do la Prohibición y sus agentes, en Yabucoa, sorprendieron un importante contrabando de licores que estaba oculto cerca ¿el mar, en la finca “Dos bocas”, que tiene a su car go el señor Domingo Quintana. Fueron ocupados catorce “’drums” de alcohol y 26 cajas de distintos lico res finos. L En relación con este asunto se ci tan nombites de cWíócidos elementos de San Juan y de la -isla, quienes, según se nos asegura, están complicados en la importación de dicho a la | isla, el cual parece que fué desémbar cado en distintos sitios del litoral de aquella costa. LA NOTA DE BALFOUR SOBRE LAS DEUDAS, AL CANASTO.. PARIS, setiembre 1. —El Comité de Indemnizaciones acordó rechazar por mayoría de votos la 4°ta de Balfour relativa a la cancelación mutua de todas las deudas aliadas. La decisión del .Comité fué trasmi tida por inalámbrico a Inglaterra.
EL FISCAL WELLS DA ORDENES IERMINANIES PARAPROCEDERCONTRA LOS CONTRABANDISTAS
bor<|o del vapor español “ Antonio L&pec.’-’ el inspector de la Aduana señor Santiago, en los momentos en que fué a ocupar unas botellas de licores que varios individuos trataban de sacar ótel barco, fué violentamente agredido por un gran número de trabajadores.de a bordo, quie nes l e derribaron al suelo, propinándote fuertes golpes. El Inspector sacó su revólver, pero al intentar hacer fuego le fué arrebata da el arma de las manos, sin que hubiera podido evitarlo. Santiago se debatió en el suelo como pudo, hasta que la intervención de uno d e los oficiales del barco calmó tes áni mos de la gente enfurecida, qué en el paroxismo del ATAQUE gritaba: “va mos a tirarte al agua”! El inspector Santiago, a quien vimos ayer, presenta infinidad de golpes en todas partes del cuerpo. Ayer por la mañana, el fiscal Wells, de la Corte Federal, enterado de la oca rrencia, citó a todos los inspectores de la Aduana, celebrando con ellos una ex tensa conferencia, ten la cual dió termi nantes instrucciones acerca de la actitud que los inspectores de la Aduana deben obsterva r para con los contraban distas, de quienes, según dijo, había que hacerse respetar a tiros para evitar que s e repitieran escenas como la de anteanoche. El inspector Santiago, según nuestros informés/'no pudo jurar denuncia contra nadie, debido a no conocer algún® de sus agresoites. EL JUICIO CONTRA EL FISCAL QUIÑONES APLAZADO Guayama, Sept. 1,|22. EL MUNDO, San Juan, P. R. Ante gran concurrencia vióse hoy Corte Distrito auto inhibitorio interpuesto contra juez Segarra corte municipal. De acuerdo con permiso solicitado Hon. Juez Arroyo, departamento justicia envió Hon. Cintrón, juez de Ponce, para ver caso, pero juez Arroyo notificóle haber pospues to fecha comenzar usar licencia. Licenciados Carlos Llauger y Roberto Todd Jr., representaron juez Fernández; Licdo. Martínez Dávila a Quiñones. Después debates y presentación alegaciones, fué señalado día veinte para nueva comparecencia. Caso desacato pendiente corte municipal señalado para hoy también fué pospuesto. CORRESPONSAL ESPECIAL, es® Mostruoso Estreno en P. R. Seena Owen y E. K. Lincoln en el precioso y lujoso drama “Cosmopolitan” en 7 actos “La Mujer que Dios Cambió” (The Woman God Changed.) • English and Spanish Titles. A Paramount Picture “EL FIGARO” Este salón de barbería estará cerrado todo el día del lunes por ser día de fiesta. Pedro TRQJJLLO.
BASE-BALL MAYAGÜEZ VS. HUMACAO EN LA LIGA DE HUMACAO. DOS GRANDES JUEGOS 9:30 A. M. Y 3 P. M. DOMINGO SETIEMBRE 3, 1922 Se invita a los fans de toda la isla. No falte en Humacao ese día temprano. HUMACAO BASE BALL ASSOCIATION.