ELMUNDO
<■1'1111 II II 10 páginas 3 ctve. Semestre, $4.00. Un año, $7.50,
■ Oficinas! ; Salvador Brau, 81. ; • Te!. 833, P. O. Box 345 ■ • 9
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
. ANO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (No. 801) authorised by the Act of oetober 6 1917 on file at the Post Office »f Ran Juan. Porto Rico. By order of th. President. A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered a. second X. matter february 21. 1919, at the Post Office_ at 8an Juan, Porto Ri eo, (United State, of America) under the Act of march 8, 1879
SABADO 16 DE SEPTIEMBRE DE 1922
NUMERO 1103.
La actitud de los líderes, frente a la política enunciada por el gobernador Reily
Para ampliar nuestra información da ayer, respecto a un posible entendido entre todos los partidos del país, ¡ visitamos ayer a varios líderes de la i Unión, así como al Sr. Iglesias, ■ quien nos ofreció el día anterior d'ar nos su opinión sobre el asunto. Empezaremos hoy por el Ledo, i Lastra Charriez, que acaba de llegar i del Norte, y a quien los “reporters”, según él mismo declara, no habían ; podido hacerle hablar Para nosotros, habló el rebelde delegado a la Cámara, de esta suerte: “¿Que cuál es mi opinión? Le diré, amigo Pietri. Si es Reii ly quien ha visto un beneficio para ¡ el País en la unión de los partidos políticos, puedo asegurarle que esa unión sería bochornosa, destructiva e indigna. Al desembarcar ayer de Nueva York me interrogaron unos periodistas amigos, y por respuesta dije a I todos, que al regresar no había encontrado en la isla sino unos cuantos muertos más y al mismo sepulturero. Opino llanamente, que ideas buenas pueden ser defendidas, aún hasta por hombres malos; pero a veees la maldad se atropella en tal forma en i el corazón del hombre, o de algunos hombres, que ese hombre o esos homibres, resultan cohibidas de defender nada que no se vuelva malo con su propia defensa, destruyendo toda vir j tud en las ideas y toda viabilidad en la práctica de éstas. i El Sr. Reily es uno de ésos. Sólo sirve para enterrar vivos, cuyo enclenquismo moral se encubría en la época bonancible porque mostrar caI rácter resultaba ridículo. No es dis , cutible tampoco que el Sr. Reily tiene gran -habilidad’ en eso de escoger consejeros que se le parezcan. San Juan, amigo Pietri, tiene gran semejanza a un cementerio, cuyo sepulturero es el Sr. Reily. Eso en cuan- ¡ to a la unión de los partidos polítiI eos, en relación con el beneficio que el Gobernador entrevé para el País. En labios de él, una mentira más. Ahora bien, la unión de los partidos políticos en serio, sin tener en cuenta a Reily, que no vale la pena, ¡enhorabuena! ¡Enhorabuena no, algo más! Los partidos políticos tienen razón dfe ser en los pueblos donde la soberanía ha sido declarada y reconocida en forma permanente. Pero en los países como Puerto Rico, donde aún no se ha resuelto el “status”, no cabe sino una sola agrupación defensora de la personalidad portorriqueña. Ojalá— terminó el Sr. Lastra — marcháramos todos por el mismo camino y hacia un mismo fin. Sólo así estaríamos todos y cada uno de los portorriqueños cumpliendo con nuestro deber.” LCDO. M. GUERRA MONDRAGON En su despacho profesional de la calle Tanca visitamos al notable jurisconsulto M. Guerra Mondragón, y a preguntas nuestras sobre el asunto nos dijo lo siguiente: “Un período de restauración se impone. Por ver restaurados el orden y el sosiego que deben imperar en
Se plisa y forran botones A.CARAZO, Brau St.72 Advt
BASE-BALL En la liga Insular Parada Ocho. Domingo, Septiembre 17, 1922. DOS GRANDES DESAFIOS, mañana y tarde. A las 9:30 A. M. y 2:30 P. M. en Punto. PONCE VS. PUERTO RICO ¡A ¡a liga de la ocho, temprano! 7 ¡Los Leones del sur vienen al desquite!
En Pto. Rico, donde aún no se ha resuelto el status, no cabe sino una sola agrupación, que defienda la personalidad nativa-dice el Ledo. Lastra Charriez.-Ún aproximamiento entre los partidos militantes es de ser deseado por los hombres de buena volun-tad-afirma el Ledo. Guerra-Mondragón.-Habló el señor Iglesias
todo buen Gobierno, un aproximamiento entre los partidos militantes es de ser deseado por los hombres de buena voluntad. Iría hasta el sacrificio de posiciones ya adquiridas por ver a Puerto Rico libre de este régimen. Esa es la Unión! Pero la Unión también es dignidad, y transigir con los principios que son el alma de nuestra propia vida, sería traicionarlos de la manera más vil. Estoy con Barceló, y más cerca de él que nunca. El camino que él ha tra zado, es el único camino a seguir”, A Don José E. Benedicto, ex-Teso-rero de Puerto Rico, le vimos también, en su oficina de abogado, sita frente a la plaza da Colón. El probo ex-funcionario público, enterado de nuestros deseos, y “convencido” por nuestra dialéctica para que “dijera algo”, se expresó así: “Nunca fui partidario de una cons tante lucha entre los partidos políticos de la Isla. Estimo que después de las elecciones, la lucha debe cesar, y que todos los partidos están en la obligación de prestar su cooperación para el buen gobierno y administración de los asuntos públicos. Pero las dificultades actuales no provienen precisamente de desacuerda entr e los partidos políticos. Estos han se guido desenvolviendo sus programes respectivos de acuerdo con sus ideas y puntos de vista y hasta donde las circunstancias da momento lo han permitido. Sería una gran cosa que los partidos llegasen a un buen acuer do, pero no está ahí la solución de nuestras dificultades. Otra es la razón de nuestros males, de esta terrible crisis política, y hasta que esta causa no se elimine los efectos •perdurarán.” IGLESIAS TIENE AUN ESPEPERANZA El Senador Iglesias departió ayer nuevamente con un Redactor nuestro, (Continúa en la 3ra. pag.)
Los kemalistas requeridos para respetar la zona neutral
(United Presa, vía AU America Cables) CONSTANTÜNOPLA, setiembre 15. Loe Altos Comisarios de los gobiernos han dirigido esta tarde una ilota conjun te al jefe de las tropas kemalistas para que se abstengan de traspasar la zona neutral. Manifiestan )os representantes aliados que los kemalistas son dueños de • todos sus actos, pero hacen constar qtíe los Aliados podrán ejercitar hasta el fin sus derechos, FRANCIA REAFIRMA SU POLI TICA DE MANTENER LA NEU TRALIDAD DE LOS DAR. DAÑELOS PARIS, setiembre 15.—El jefe del gobierno M. Poincaré manifestó esta mañana que en la reunión del Gabinete celebrada en Rambouillet fué acor dado enviar una nota al gobierno de Inglaterra. Dicha nota, agregó el Presidente del Gabinete fué enviada hoy. LO QUEFDICE LA NOTA PARIS, setiembre 15.—El gobierno francés declara en la nota remitida a medio día de hoy a Londres q. se rea firma en su política relativa al manfeni miento de la estricta neutralidad en la zona de los Dardanelos. Confía en qu« Inglaterra sostenga a iodo trance 'al criterio de este gobierno. EL GENERAL PELLE COLABO RARA CON LOS REPRESENTANTES ALIADOS JARIS, |etiemrbo mente con JA nota que fué enviada hoy | al gobierno de Inglaterra se dirigió otra al geriaral Pello para que se aso icio a los representantes aliados en Cons tantinopla a fin de que busquen una solución conservadora para la soberanía de los Estrechos. LOS KEMALISTAS HAN RES PONDIDO A LA NOTA / ¡LONDRES, setiembre 15.—Noticias que trasmite al Quay d’ Orsay el general Pelle dic'an que Jos kemalistas han respondido esta tarde a la nota de los Comisarios aliados dando la seguridad <ie que puedan contar con el respeto j de la zona neutral. Este informe ha sido dado a la publicidad con carácte r «extra oficial. BERGMANN Y FISCHER EN COMUNICACION CON BERLIN PARIS, setiembre 15.—Los expertos financieros alemanes señores Bergmann y Eicher se hallan «en comunicación o", el gobierno de Berlín. Se ignora aún la focha en que estos retornen a Alemania. BELGICA PIDE QUE SE TO. MEN MEDIDAS PARA SOCORRER A GEORGIA GINEBRA, sétlembra 15.—Los delegados d4 Bélgica en la Sociedad de Na clones han presentado una resolución para que se tornan las debidas precauciones tendentes a socorrer al pueblo d e Georgia, el cual como es sabido, fué invadido poa los La Sociedad discutirá mañana dicha propuesta. Teatro Olimpo HOY SABADO HOY , i—isia mi —bu - T Del Odio AI Amor intenso drama trágico por la famosa estrella POLA NEGRI
Palm Beach en colores in r a Legítimo , $10.00, $12.98, $13.98 y $15.00 Dril Inglés de hilo puro bien mojado y hecho a mano $12 - $13.50 $16 $18 y $20
PALM BEACH. —El mejor surtido en colores de fantasía. Tamaños Precio $5.50 Legítimo.... $10.00 TRAJES DE CASIMIR.—Propios para vestir, en colores tabaco y gris con pintitas blancas. «Estilos a»n r a nuevos. Precio <pO.Ju
PANTALONES SUELTOS Dril, Khaky, Palm Beach y Casimir todos los colores y tamaños. Precios Muy Baratos.
. A «- A ESPECIAL - 11 R gl Trajes de dril de hilo R gl i 4 V V *n colores crudos, blan- % V U 3 I I—> eos, tabaco, propios ■ I _____ para la escuela. TAMAÑOS 8 AL 17.
HERIDO EN EL VIENTRE II En aranjito, en los momentos en que José Morales Acosta iba a prestar tina < pistola a Secundino Morales Sa le escapó un tiro, hiriendo a este último ' en «el vientre. El Juez de Paz practicó la conaiguiente Investigación del caso.
Teatro San Agustín HOY SABADO HOY “BARRABAS” (Primera Jornada)
TRAJES Buenos y BARATOS PARA CABALLEROS Y NIÑOS
Casimir Inglés (con chaleco) de lana pura y última moda $20.00 Ropa de Kirschbaum. La mejor hecha, la más elegante y la más económica. $35.00
TRAJES PARA NIÑOS DE 8 A 18 AÑOS
BLUE SERGE. —El traje ideal y muy especial para todos los usos, azul marino de primera. «¡n rn Precio. «pO.dv ELEGANCIA Y ECONOMIA— En el traje más elegante, fino y económico que usted puede ver. Co- <?19 Ca lores escogidos.. Precio.
BLUSAS BOMBACHAS Percal fino a listas y de ' Iviessit, estilos con cuello y Sport. Bonitos colores en todos los tamaños. Precios Muy Baratos.
GONZALEZ PADIN CO. INC. SAN JUAN. PONCE. MAYAGÜEZ.
ARROLLADO POR UN AUTO En la calle McKinley, de Sábana Grande, el automóvil que guiaba Eran cisco Torres, arrolló a Francisco Jucino, de cincuenta años produciéndole contusiones. El conductor fué denunciado.
Importante cablegrama del Comisionado Residente en Washington
Enterado el Sr. Córdova Dávila de la resolución adoptada por la Cámara de Comercio ¿fe Puerto Rico, envió el telegrama siguiente a don Antonio R. Barceló: Hon. Antonio R. Barceló, San Juan, El cablegrama de Lee está firmado como Presidente de la Cámara de Co mercio. El no puede evadir su responsabilidad diciendo que es un acto personal suyo. La actitud de la Cámara de Comercio demuestra que a pesar de la corrupción existente en la Administración de Reily, todavía hay hombres honrados y de buen sentido en Puerto Rico. Yo espero que estos hombres lejos de obstaculizar mis gestiones, me ayudarán a librar <la jsla de esta dolorosa situación. Todos estamos interesados en una honrada y decente administración. Córdova DAVILA. ? La tormenta amenaza la costa Este y Sur de Puerto Rico — A las cuatro de la tarde de ayer la Oficina del Tiempo, tuvo la cortesía de comunicarnos lo siguiente: El centro de la tormenta se halla apa rentemente al Esto de Martinica, moviéndose muy lenta hacia el Oeste. Por ahora no hay peligro inmediato de | que los disturbios alcancen a Puerto Rico. Información ulterior será suministrada esta noche a las diez. Debido al mal tiempo anunciado los barcos que están en la bahía de San Juan fueron ayer desatracados de los muelles, habiendo algunos de ellos 1 suspendido la salida por temor a que les sorprendiera un temporal en alta mar. ULTIM AHORA Anoche, a las ocho, se nos comunicó desde la oficina del Tiempo en San Juan el siguiente informe, relacionado con la situación atmosférica, que, como puede presumirse, tiene caracteres semejantes para esta Isla: “Una tormenta de moderada inten(Continúu. en la página 8a.l
A propósito de la asamblea nacionalista que se celebrará mañana en Río Piedras
Dice la Administración:-“EI nuevo partido Nacionalista que actualmente se levanta tendrá positivamente la absoluta libertad de acción para el completo desarrollo de su propaganda política y asimismo será ampliamente protegido en sus diversas campañas, pero no así podrá obtener nada de esta administración”
Como saben nuestros lectores, en 'ri día de mañana se llevará a efecto en uno de los teatros de Río Piedras la Asamblea constituyente dei nuevo par tido en formación que llevará, como único ideal en su programa, la consecución tía la independencia de Puerto j Rico. El Partido Nacionalista, en la presen te ocasión histórica ha encontrado grandeis ventajas y desventajas para loader a la vida política del país, y de acueráo con lo que se nos ha dicho por líderes conspicuos del expresado mo vimiento, tal parece qu e sen más las 1 prim'eras que las segundas, pues, a juz gar por dichos informes que nos han suminístralo, la idea lleva trazas de convertirse en realidad dado el entusiasmo que prevalece entre importan tes lídres políticos de la isla que se proponen asistir al acto d e mañana. El referido ¡movimiento, en las ac tual'as circunstancias, ha encontrado la ventaja de que el ideal, hasta hace P° co defendido y mantenido 'en el progra ma de la'Unión, fué eliminado del pro grama (según la opinión de los nació nalistas radicales) y el resultado da dicha eliminación ha sido contrario completamente a lo que 'era de espe rarse, ya que la Administración nació nal ha continuado manteniente en P. R. el jmlsmo estado efe cosas, sin que para nada se haya tomaio en conside ración est e sacrificio del ideal lleva do a cabo por el partido de la mayoría. La inm'ensa mayoría del partido unió nista, rio se ha desalentaio por ello Y confía en que lio actual es un mero ac cidente del momento qu'a habrá de desaparecer algún día y entonces los dere chos del partido serán plenamente reco nociíos y volverá de nuevo a rescatar sh la influencia d e los poderes nació nales ya qúa la fuerza de opinión ante el país es cosa que no se ha pedido; pero hay sin embargo, un crecido nr/ne ro de impacientes, e n quienes toda fe en que al país se le haga cumplida justicia, se ha perdido, y son éstos los que apoyan y secundan el movimiento
nacionalista que habrá de iniciarse de una manera formal y decisiva en la Asamblea de mañana. La ¡más importante desventaja con que tropieza est'a movimiento, es la hostilidad y desagrado con qtfte el mis mo pueda ser visto por los poderes gil bernativos tanto insulares como nació naíes, ya que las personas que se pro pongan defender es e movimiento ten drán que hacerlo desinteresadamente y en ja seguridad de que estarán huérfa r/ís de todo favor y privilgio por par te dtel gobierno que verá en ellos una ■ fuerza enemigo. “Esto, sin -|oo s han dicho ¡ algunos Interes (nacionalistas—- , nos favorecerá grandemente porque ; nosotros aspiramos a defender el ideal nacionalista con absoluta pureza y sin que nfes guie propósito alguno de con seguir prebendas del gobierno y si e l de conquistar el corazón y la volunj tad de nuestro pueblo, para que este se agrupe en una colectividad fuerte que defienda e l ideal único de la Pa ! tria.’’ “El programa que pensamos apro i bar en la Asamblea de mañana —tnos dijo el señor Alegría— podrá ser per rectamente comprendido por un niño de pr(ner grado, jjo qiíe perseguimos í es conseguir hacer una agrupación en i que no haya la dualidad esa de que al gunos sostengan que 'el ideal ha sido ! suprimido del programa, mientras otros ■ afirman lo contrario. ’ ’ Con motivo, pues, de la celebración óe ese acto de mañana nos pai'ace opor , tuno consignar aquí, la opinión que he mos recogido de personas muy allega i ¿as y amigas de la Administración y I centros de gobierno 'en la isla respecto a la actitud que asumirá el gobierno en el caso de que se funde c i partido nacionalista. “Nb habrá temo r —nos han dicho —¿'a que la Administración obstaculi ce la campaña d e ese partMo, con una persecuciq.i contraria a los principios que deben regir en una democracia co mo la nu'eetra. En un país libre pueden defenderte todas las ideas, siempre que sean dentro del orden y <Ja la Ley. La “Unión de Puerto Rico’’ hasta que aceptó el Estado Libre tuMo la Tnde ¡ penñ'ancia en su programa y oon es** ideal alcanzó el poder y e n él se ha mantenido por cauchos años. La Administración, sin embargo, no concede rá nada a los nacionalistas.’’ En referencia a este asunto nada ¡ ha querido decirse oficialmente; pero I esperamos, no obstante que~ d e acuer ¿o con eí~resultado ¿'a la Asamblea de mañana conseguiremos informar acerca d e la opinión que prevalece en las al tas esferas del Gobierno en relación con este asunto. RUSIA QUIERE PARTICIPAR EN LAS DISCUSIONES RELATI VAS A LOS DARDANELOS LONDRES, setiembre 15.—A primera hora de la mañana de hoy s e ha recibí do unj nota de Moscú en la cual el go bierno sovietista hace saber que no tomará en consideración ningún acuer do relativo a los Dardanelos a menos que Rusia no participe en las discusiones. MAGNIFICA OCASION En la casa situada en la carretera de Santurce, parada 20, amplia y cómoda, pueden disponer de 1 a 3 habitaciones confortables las personas solas o matrimonios sin hijos, que lo deseen en arrendamiento, por un módico estipendio mensual. La ventaja mayor está en que es factible ofre- ¡ cer dichas habitaciones, con derecho al uso de las dependencias de la casa y a mesa, si así conviniere. Diríjase a la misma casa donde será informado, o teléfono 399 verde, Santurce. Advt. . Í+++-H..I.Í..I.1.H 1 I !| HIH.l 1 Hx| COMPRAMOS puntilla ero- j chet en grandes cantidades, t í Envíe muestras y precio al I f Box 989, San Juan. Pago T al contado. f
El gobierno de Grecia se dispone a sostenerse en Tracia
— (United Press, vía All America Cables) LONDRES, setiembre 15—<La Delegación griega en esta capital ha publi cado un inform e en 'el cual se declara que los ejércitos helenos so disponen a permanecer a todo trance ¿n ia Tracia, a pesar d e la , n |nenaza búlgara. Para 'este propósito, dice el común! cado, el gobierno c'í Atenas se dispo ne a realizar toda suerte de sacrificios. I LO QUE CUENTA EL CONSUL GENERAL DE ESTADOS UNE DOS EN ESMIRNA ATENAS, setiembi'e 15.—¡El Cónsul General de Estados Unidos en Esmirna, quiqp ha llegado a esta capital hoy, pro cedente del Piteo, ha declarado a los representantes de la prensa que los hoI rrores djmetidos por los k 1^ nalistas con tra los armenios son impresionantes y I que la situación de los cristianos es an. j gustiosá. Los asesinatos son números! i s|r¡os y hasta miles de niños fueron * muerdos mediante medies inquisitoria I &s. Dic e el Cónsul qu e no tiene palabras con qué describir semejantes atrocida des que no deben pasar sin una frase condenable. EL . COMITE DE INDEMNIZAICIONES CELEBRO UNA REU. NI0N RELAMPAGO ... PARIS. setiembr e 15.—El Comité de .Indemnizaciones celebró anoche una bi'sve reunión para discutir la cuestión relativa a la, surgida entre los gobiernos de Ald¡nania y Bélgica. M. Dubois, presidente de dicho orga i nismo, manifestó a uno de los represan tantes de la “ United Press ’ ’ que no s e había tomado ninguna acción final pues todavía no se ha recibido oficialmenta la nota de Bruselas en la cual i se notifique la negativa de Alemania ¡ a pagar sus deudas de guejra. Es posible que esta noche, dijo Dubois, se busqu'» la ablución al conflicto. UNA NOTA DEL SOVIET AL EMBAJADOR DE ESTADOS UNIDOS EN BERLIN LONDRES, setiembre 15.—El gobier . no d e Moscú ha dirigido na rjota al embajador de Estados Uní ios en Berlín señor Houghton indicándole la con veniencia de iniciar a toda prisa negó elaciones encaminadas a concertar un acu'ardo cbmerciai entr» Norte y el gobierno d e Rusia. El Embajador de Estados Uñidos al | recibir la nota declaró en tono burlón ; que los funcionarios rojos son víctimas de sus pitopias ilusiones. EL SR. ANATOLE FRANCE SE VA A JERUSALEN PARIS, setiembre. 15.—El insigne U . terato Anatnlio France manifestó ano í che a un grupo de su» amigos más ínti mos qu e marchará dentro dta algunos días a Jerusalén, donie permanecerá varios meses. El autor de “La Isla de i los Pingüinos’’ irá acompañado d e su esptosa. EL COMITE DE SALUD DE LA SOCIEDAD DE NACIONES GINEBRA, setiembre 15.—El señor Vicuna dió lectura al informe .anual de los trabajos Uavados a cabo, durante el año último, por el Comité de Salud, de la Sociedad de Naciones. ‘Parque Borinquen’ HOY SABADO HOY ALICE BRADY en el drama Realart “Cásate y Verás” (THE NEW YORK IDEA) MAÑANA DOMINGO ELENA HAMMERSTEIN “EVIDENCIA” ÍSE alqúilaI una casa en Santurce. Stop 43. Informará Pesqueras. Teléfono 561.