ELMBNDO
8 oáginas 3 ctv», Semestre, >4.00 Un año,I7.W
i, L Pficlnug Salvador Brgu, VE : Tor, 533 P. O, Box 346
DIARIO DE EX MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO IV. «fl«|
| SAN JUAN, PUERTO RICO.
0 programa de la Unión derogado por la resolución que será presentada hoy a la Asamblea del Partido
Pero la esencia de libertad y soberanía de la base quinta permanecen en toda su esplendente virtualidad.-- dice el Ledo. Rafael Rivera Zayas
El Ledo. Rafael Rivera Zayas, prominente jurisconsulto y uno de los portorriqueños más talentosos en la política de nuestro país, nos hizo ayer importantes declaraciones relacionadas con la Resolución que se presentará en la Asamblea Unionista de hoy, y los resultados del proyecto de ley Campbell. El eminente letrado, con argumentos irrefutables, demuestra la importancia del proyecto y responde, así a nuestras ¿Cree Ud. que la Resolución publicada en “La Democracia” elimina la base quinta del programa de la Unión? —Si señor. Todo el programa político de la Unión de Puerto Rico, queda derogado por esa Resolución. Pero la esencia de libertad y soberanía interior de la Base Quinta permanecen en toda su esplendente virtualidad en la nueva Resolución. ¿Que opina Ud. acerca de la referida Resolución? —Esta Resolución es un programa politico definidor de un ideal que es el j único asequible y el más conveniente para cristalizar permanentemente las relaciones de Puerto Rico y los Estados Unidos. Es el que más se ajusta a la realidad histórica impuesta por la fata) gravitación de un pueblo peque, fio, de distinta rasa, lenguaje y costumbres y de cultura y personalidad definitivamente ■ xcrmadeB dentro de las órbita» política y geográfica de un pueblo grande, poderoso y diferente en todos sus fundamentales características. Per ese ideal de Estado Libre y Asociado y bajo ese programa, el pueblo pequeño tendrá su personalidad y su vida propia, con la ventaja de que su soberanía exterior estará vinculada y representada por una República poderosa, que es hoy el más infiyente factor internacional y el director moral más intenso en el movimiento político y eco- * nómico del mundo. Con este ideal se salva Puerto Rico de la definitiva muerte de su personalidad que inevitable' mente pro lucirá la incorporación que piden los Republicanos, como un proceso disolverte previo a su admisión como un Est do clásico e incorporado de la Unión 'ederal. Estoy seguro que el patriot! mo de la Unión de Puerto Rico dejar i consagrada esa Resolución como su ú ico programa político y a la vez despo irá al Partido Republicano CIÑE LUNA HOY,— Matinee y Noche, --HOY J U D E X Sexta Jornada No falte
I FORMIDABLES TEMBLORES DE TIERRA | EN PANAMA (CABLE FRANCES) PANAMA, febrero 10.— Noticias | adicionales del distrito de Finoga- ( na en la provincia de Laron anuncian que numerosas aldeas s« encuen | tran sufriendo los efectos de un for- i mid able temblor de tierra, que ha causado numerosos daños. EÍGobier |í no ha enviado lanchas cargadas ron « I subsistencias y medicinas en auxilio P de los que sufren.
LA IMPONENTE MANIFESTACION RELIGIOSA DE AYER | Ayer a las cinco, como estaba anunciado dió comienzo en la Iglesia de Santa Ana, la solemnidad religiosa con motivo de inaugurar las altas funciones de su cargo el Obispo Monseñor Caruana. A la entrada de la iglesia había un arco con la inscripción de ‘ 1 Ana María Stella”. Frente al templo, y jun to a los edificios contiguos haaia apifiada una multitud de damas y caballeros de lo más distinguido de nuestra sociedad entre la que figuraban las Damas Isabqjinas y los Caballeros de Colón. Al salir de la Iglesia Monseñor (Continúa en la pág. 6.) de la vida artificial y galvánica que ha venido derivando de las suspicacias gratuitas con que nuestros adversarios interpretaban la Base Quinta de nuestro programa. ¿Y qué acerca del Proyecto de Ley Campbell —Estoy en favor del Bill Campbell, que es el resultado de la enorme fermentación de ideas con respecto a nuestro problema, que suscitó la propaganda de la Comisión Unionista en los Estados Unidos, y el deseo de este pueblo de hacernos justicia. Ese Bill define de una vez para siempre el status político de Puerto Rico y como sistema de gobierno ofrece los principios fundamentales en que ha de quedar asentado el Estado Libre y Asociado. Tiene sus defectos como toda obra humana y de experimentación, pero seguramente sufrirá enmiendas que lo mejoren y los defectos que permanezcan irán poco a poco desapareciendo a medida que vayamos demostrando nuestra capacidad para el gobierno propio.
BEHN BROTHERS, INC. I ” (CASA FUNDADA EN 1906) J BANQUEROS | “ / Berwind White Coal Mining Co. < \ Lancashire Insurance Co. Age es le Compagn e Generale Transatlantique. ? I Windward Island Line - Pacific Argentine. ” “ ’ Brazil Line La Veloce. " EL CONDADO — Venta de Solares. ” «I Esq ina Tetuán-Tanca. San Juan, P. R. r <• Excursión a Venezuela jRANDES FIESTAS DE CARNAVAL EN CARACAS Espléndida oportunidad para un viaje corto, económi- S S co interesante en el vapor CARACAS que zarpará de San § Juan el 17 del corriente. § Solicitamos Correspondencia I Sobrinos de Izquierdo & Co. Agentes. • |
PabUdíed and dl.tribut.d inte p«nrt» (Mo. 801) rtthoriirt to the te» rt «etoter e, 1S1T, «a file rt tte Pert Otaca rt « ten Jnan, Porto Bico. By orter of the Prorttent, 8. Bw 1— on. P«rtat*rtor General. Bntereá m oeeond elaee Brttac, > fabrwy SI, 1818. rt the Port Office et fia* Joan, Porte Moa. United States ef tewriM ondee tte Art «f march 8. l»T8 r
LA UNION REAFIRMA Y RATIFICA SUS DECLARACIONES DE CARAC-TERSOCIAL-ECONOMICO
En la Asamblea unionista ¿c hoy el Ledo. Tizol presentará la siguiente moción: V PR CUATO, la Unión de Puerto Rico no es solamente la defensora de la dignidad y la personalidad puertorriqueña, sino también la encargada de velar por los intereses materiales de todo Puerto Rico, y por el bienestar y progres o de nuestras clases más numerosas, más sufridas, y más necesitadas de pan y comodidad. POR TANTO, LA UNION Dil PUER TO RICO, DECLARA: PRIMERO.— Que reafirma y ratifiI ca sús declaraciones de carácter social ' y económico, tal y como ellas están | expresadas en su Programa de 11 de septiembre de 1920, y recuerda lo que i en ese sentido ha hecho en el pasado ¡ como la mejor promesa de lo que aún ha de hacer en el futuro. SEGUNDO.—Que empleará todos los medios a su alcance y pondrá todos sus empeños en recabar del Congreso de , los Estados Unidos y de Sas administra ción de Washington todas aquellas medidas que sean necesarias, 3 tal propósito. Esta moción ha sido firmada ya por muchos de los delegados que asistirán al importante acto político.
EMERSON LLEGA A NUEVA YORK GRAVEMENTE ENFERMO James A. Emerson, ex-senador del Es tadoy “receiver” de la “Compañía de Navegación del Hudson”, fué traslada do desde el vapor “Puerto Rico” al hospital, en estado sumamente grave. Emerson había embarcado para Puerto Rico hace algún tiempo con el propósito de recuperar la salud perdida, cosa que había logrado durante su per manencia en esta isla, pero dqs días después de encontrarse navegando se sintió nuevamente enfermo, temiéndose que fallecería a bordo. EL TELEGRAMA SOBRE LOS CARTELONES EN VEGA BAJA El señor Bernard Silva nos informa lo que sigue: “El jueves fué publicada una noticia, tomando como base un telegrama múltiple enviado a todos los periódicos de esta capital, en el que se quería hacer aparecer que en Vega Baja habían aparecido invitando a los trabajadores venir a San Juan, en donde se llevaría a cabo una manifestación y mitin, en las que tomarían parte los señores Reily e Iglesias. Se alegaba, además, que el caso había sido consultado con el Secretario del gobernador, Mr. Hull, quien desmentía tal aseveración. 1 Lo más genial del caso es que los cartelones en cuestión fueron colocados durante la noche por elementos unionistas, a fin de crear dificultades a los trabajadores. Una coartada como esta también dió origen a la circular del Gobernador sobre la huelga agrícola.” FUEGO EN UN CANAVERAL En el barrio Bayaney, de Hatillo, en un cañaveral de don Enrique Marín ocu rrió un incendio, quemándose diez cuerdas de dicha plantación. Las pérdidas fueron calculadas en doscientos dólares. La policía practicó la investigación del caso.
“Parque Borinquen” El Cine a Orillas del Mar , HOY— Sábado 11 ¿Qué será mejor? (What’s Worth While) Por los muy célebres Claire Windsor y Mona Lisa. Soberbio drama Paramount. Luneta 20 Cts. Comerciantes & Quincalleros Cien mil pesos en mercancías. Vean como fueron adquiridas por M. Rodríguez & Co., Allen 75, en la página 5 de este diario. Sonó Ja Hora El “Bill” Campbell, llega a su hora. Pero EICHLER, llega a tu tiempo. ¿Quién és Eichler?
EL JEFE DE LA ADUANA, MOORE, EMITE SU OPINION ACERÍA DEL BILL’ CAMPBELL
TEME Q. CON EL NUEVO “STATUS”NINGUN BORICUA LLEGARA A SER PRESIDENTE DE LOS E.E. U.U. Ayer visitamos en su oficina del Edificio federal, al distinguido Jefe de la Aduana, Mr. Moore, entre otra cosos nos manifestó más o meoos lo siguiente: la Aduana, Mr. Moore a quien preguntamos su opinión respecto al “bill” Campbell. ;; 4 • Mr. Moore, entre otras cesas, nos manifestó más o menos lo siguiente: —No se podrá hacer verdadero progreso mientras se pasen leyes que cam bien el nombre o la designación, sin que haya nn cambio en las condiciones actuales. El deseo y las' ambiciones de un pueblo no se pueden satisf-.cer -todas, cen el solo heqho de legislar. Por ejemplo, la designación de Puerto Rico como un “Estado Libre” de acner do con la ley, significará muy pbco para la mayoría de los habitantes de Pto. Rico. No solamente eso, sino que tal designación podría ser considerada como ura muy marcada y definida separación territorial de Puerto Rice del continente de los Estados Unidos; y tal vez eso mismo nos llevaría a problemas embarazados, como el de que si los ciudadanos de los Estados Unidos nacidos en Puerto por razón de : tal nacimiento, aún después de haber ' sido transferida la’ isla a los Estados' Unidos, estarían cualificados para sfr LA JUNTA CENÍRAL NO HA CONTE&MÉO AUN AL LUDO. L. SANTIAGO CARMONA Ayer por la mañana saludamos al licenciado Carmona, presidente de - la Comisión de Indemnizaciones a obreros, a quien le preguntamos si pensaba asistir a la asamblea del sábado. El señor Carmona nos manifestó que esa era su idea, pero que hasta la fe- 1 cha estaba indeciso, toda vez que la Junta Central no le había enviado los ' datos por él solicitados acerca 1 de su expulsión del Partido y los cuales pensaba presentar a la consideración de la asamblea, de acuerdo con establece el Reglamento de la Unión. El sefior Catmona está dispuesto a discutir su. caso ante la asamblea de hoy, ya que, según nos dijo, él tiene derecho a une se le diga por qué. ha sido echado del Partido, —¿ ? , —En caso de que la Junta no conteste, eqtcnces llevaré un notario a la asamblea para que levante un acta, haciendo constar la irregularidad cometida en perjuicio mío—terminó el sefior 1 Carmena. - .•->- -ir - CASA DE ESPAÑA EN PTO. RICO JUNTA DIRECTIVA CENTRAL CONVOCATORIA En cumplimiento de lo que precep. túa el Artículo 13 de las cláusulas de Incorporación por la presente y en nom bre de la Junta Directiva Central que tengo el honor de presidir, convoco a la Junta General Ordinaria, que, (según lo acordado en la celebrada el 27 de febrero d» 1921,) ha de tener lugar en la ciudad de Mayagüez a las nueve de la mañana del dwriage 19 de febre ro de este año. A la Asamblea solo podrán concurrir los delegados de las Juntas Locales, siempre que reúnan las condiciones exigidas por el Artículo 24 de nuestro Re glamento. 1 San Juan, P. R-, entro 13 de 1922. Dionisio TRIGO. Vicepresidente. Advt. Victory Garden .Mañana domingo en la segunda tanda solamente ‘Los Tres Mosqueteros’ x > . la. jornada PRECIOS: 30.80 Y 30.20.
SABADO 11 DE FEBRERO DE 1922. I
EL FISCAL FIGUERASRA-. DICO AYER UNA ACUSACION DE DISBARTMENT CONTRA EL SR.TORMES
Ayer, a les dos de la tarde, el fiscal j Figueras, del Tribunal Supremo, radicó ante la referida Corte, una petición de DISBARTMENT, solicitando la can criación del título de abogado al Ledo. Leopoldo García, representante a la Cámara por el partido Republicano, y residente en la ciudad de PonPonce. ZZ En dicha petición se alega que el I Sr. Tormes ha cometido varias irregularidades en el ejercicio de su catrera lo cual constituye causa suficiente para la presentación de dicha solicitud. Según informes que han llegado has ta nosotros, el Departamento de Justicia investiga también otro caso análogo, con relación a otro abogado y político de esta ciudad a quien, de ser cierto los hechos que se 1c imputan, será sometido a igúal proceso de DISBARTMENT. TERRIBLE ACUSACION I CONNTRA LLOYD GEORGE (Cable Inglés) DUBLIN, febrero 10.— El líder irlandés De Valera ha lanzado un manifiesto en el cual acusa a Lloyd George de seguir una política para dividir a Irlanda tn dos Estados antagónicos. LAS BATERIAS DE TIFASOR ACTIVAS MADRID, febrero 10.— Las bate- , rías de Tifasor han bombardeado la : base de concentración de los moros, dis persándolos. La ofensiva continúa. electos, por ejemplo, para la Presidencia de los Estados Unidos. Según mi opinión, una profunda inlrstlcia coma; terían coa nawtros niñlfclos legislada res de la generación actual, si esta- ¡ blecieran óicho “status” en Puerto Ri co, haciendo a nuestros futuros ciudadanos, educados en les métodos ameri. canos, de acción y de pensamiento, po líticcs proscriptos en la nación, de la cual siempre permaneceríamos como una parte. —ó-,.? —He leído el proyecto de ley Camp| bell propuesto, y me paree* similar a otras legislaciones territoriales de los , viejos tiempos. El vocablo “Estado Li I bre”, es una frase caprichos Todos nuestrdfi estados son “estados libres”. El proyecto agrega unas cuantas colocaciones asalariabas en el presupuesto y coloca algunas posiciones federales en manos de las autoridades locales. Estas son algunas de las incompatibilidades fáciles de arreglar. De cualquier modo, yo no creo que esta nueva ley sea qna ipejora del Acta Jones. Nosotros continuaremos teniendo el mis mo viejo Puerto Rico, pero vestido con on traje nuevo, del cual nos cansaremos tan pronto se estropee.” FRANCIA Y LOS PAISES HISPANO AMERICANOS PARIS, febrero 10.— El Gobierno ha expresado su asombro de que no hayan sido invitados los países hispanoameri canos a la próxima Conferencia económica de Genova. Se elevará úna protesta al Gobierno italiano. I'W Tercera Jornada de la gran obra Francesa iMiir Varillas cuadradas retorcidas PRECIO SORPRENDENTE Llame o vísete a ROLAN & TEJEDOR Box 1356. Teléfono 395. Stop 2 112, San Juan, P. R. Advt. VENDEMOS Una lancha de 30 pies de eslora, 29 pies de quilla y ocho pies de manga con un motor “Buffalo” de 15 caballos de fuerza en magnificas condiciones. informarán, Sobrinos de Portille, San Juan, P. R. Se plisa forran botones A. CARAZO, Brau St 72.
NUMERO 920.
Un gran optimismo reinaba ayer entre todos los líderes del Partido Unión a fin de asistir a la Asamblea
Se espera que prevalecerá una completa unanimidad de pareceres en la Asamblea de hoy.-Los delegados conferencian con la Junta Central / _____ VSKTV
| HABLASE SOBRE LA RATIFICACION DEL TRATADO (CABLE FRANCES) WASHINGTON, febrero 10.— El y senador Lafoyetto celebró una en- I Itre vista con el senador Johnson do California a propósito del tratado | del Pacífico, con el fin de acordar la I política de oposición que llevarán a n efecto ambos legisladores cuando el jj I tratado sea puesto a discusión en el 1 Senado. EL MUNICIPIO DE CAGUAS GESTIONA UN EMPRESTITO Una comisión del Municipio de Caguas, compuesta por los señores Chiqué, Jiménez, Torres y Berrios, visitó al gobernador Reily, con el propósito de interesarle para que influya con el Consejo Ejecutivo, de manera que este empeñe la buena fe del pueblo de Puerto en la contrateoién de un emprésti. / Municipio. Según informes, el Gobernador les informó que él haría cuanto estuviera a su alcance para «complacerles, tanto más cuanto que el Municipio de Caguas, se,gún ellos le habían dicho—estaba en excelentes condiciones econóiqlcas. La comisión se despidió del Goberna-: der altamente satisfecha de la acogida cordial que le dispensara el -Jefe del Ejecutivo insular, MUERÍE REPENTINAMENTE J En el barrio “Maleza”, de Naguabo, Valentín Nieves, de 50 años, fañeció repentinamente. El doctor Ramón A. Ríes certificó que la muerte había! sido ocasionada por una afección car-! díaca. EN. EL CINE “PUERTO RICO” El lunes próximo será exhibida la preciosa producción “La puerta rota” por Bessie Barríscale y Margarite de la Motta. Aunque ese admirable ‘film* es extraordinario, será exhibido a precios corrientes. “La puerta rota” ha causado sensación entre las personas que, eu exhibición privada, han tenido la fortuna de verla.
- .lee»’ Durante todo el día d eayer estuvieron llegando a esta capital Infinidad de delegados de todos los pueblos de la isla, con el propósito de asistir a la se ha do celebrar en el día de hoy. Asamblea del Partido Unionista que Inmediatamente que llegaban los representantes de las Juntas Locales, se dirigían a lo? salones del Senado, eu donde cambiaban impresiones con los miembros de la Junta Central, los cua les se encontraban reunidos al objeto de conocer asi mismo el ánimo en que venían dichos delegados. Nuestros redactares cambiaron impresiones diferentes veces con varios de los representantes de la isla y con algunos miembros de la Junta Central y la opinión unánime de todos ellos es la de que en el acto de hoy, no obstante su importancia y trascendencia, reinará un espíritu de absoluta armonía y concordia, entre los elementos todos de las diferentes tendencias que existen en el seno -del partido. Por las impresiones recogidas entre algunos podemos asegurar, qua el par. tido unionista saldrá de la Asamblea más fuerte y unido que antes; tal es el buen deseo y patriotismo de que vienen saturados los representantes a la Asamblea. Uno de ellos se expresó con uno de nuestros Redactores en es i tos o parecidos términos: - “Venimos dispuestos a hacer todo lo que fuete necesario en bien del partido y del- país, no importa cuales sean las actitudes a adoptar y los caminos a seguir. La situación presente hay que solucionarla a todo i trance para que w termine la anormalidad reinante y puedan ser encauzados nuestros asuntos, sin tropiezos ni perturbaciones. Por otra parte se impone que salvemos a toda costa el ’ desastre que significaría para el país la obtención por parte de nuestros adversarios de las riéhdas del poder”. • La Resolución publicada por “La Democracia” y la cual ha sido firmada í por radicales y conservadores, parece ! tener el endoso casi unánime de la Asamblea. ( No obstante esto, hay algunas otras (Continúa en la página tres) SALVARSAN ALEMAN LEGlíftdO Nos informa el doctor López de la Rosa, que acaba de recibir por conducto de los sefiores Pesquera y Pesquera, el famoso SALVARSAN ALEMAN ILEGITIMO, que pone a disposición del público, a precios sumamente módicos y convencionales. *,
TEATRO “OLIMVO”
SABADO 11 ’ Reaparición de la famosa violinista Madame Thais y la bella película “La Calatea Moderna” en 7 partes. Exito!— No Falta —
DOMINGO 12 La linda producción. LA MUJER INCONQUISTABLE en 7 actJ3 por la bella actriz RUBYE DE REMER además nuevos números por la famosa violinista Madame THAIS
EL CONDADO El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar constante. VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solares al contado y a plazos. Behn Brothers hic., Agentes Tetuán y Tanca. San Juan.