elmBndo
—12 Págs. 3 Cts.— Semestre . . .. $4 00 Un Año ........ .. $7.50
—12 Págs. 3 Cts.— Oficinas: Salvador Bran 81 Tel. 1222 — P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (No. 801) authorized by the Aet of oetober 6, 1917. on file at the Post Office of San Juan, Porte Rico, By order of the President. A. S. Bur leson, Postmaster General. Entered as second clast matter fehruarv 21. 1919, at tha Post Office at San Juan, Porto Rl co, (United States of America) under the Act of march 3, 1879
Los socialistas de Munich organizan una manifestación para protestar de la ocupación francesa
(United Press, vía All America Cables) ~MUNICH, enero 12.—Los socialistas de esta ciudad celebraron anoche , una asamblea en la cual acordaron or ganizar esta tarde una gran manifestar ción para protestar de la ocupación francesa del Ruhr. Anoche se efectuaron aquí seis mitinee en los que hicieron uso de la pa- j labra oradores socialistas, los cuales atacaron duramente, la actitud de Fran cía. La policía tomó desde bien teinpra no las precauciones debidas para impe-, dir que el orden público fuera alterado. Durante las demostraciones los socialistas dieron vivas al ejércitos. ROÑAR LAW PRONUNCIARA | EL LUNES UN IMPORTANTE DISCURSO EN LA CAMARA DE LOS COMUNES — LONDRES, enero 12.—El Jefe del gobierno acaba de anunciar que el lunes próximo comparecerá ante la Cámara de los Comunes para hablar acer- t ca de la actitud de Inglaterra frente a la ocupación del Ruhr. Bonar Law revelará importantes conversaciones diplomáticas con Francia y los verdaderos motivos por los cuales Inglaterra no coopera con Francia en la invasión del Ruhr. EL EMBAJADOR ALEMAN ENTREGA UNA NOTA EN EL DEPARTAMENTO DE ESTADO WASHINGTON, enero 12.—El embajador alemán Wiedtfeldt entregó _alL íKffetario líughes una nota de Álema-T nía protestando de la ocupación del Ruhr. HUGO STINNES CONFERENCIA CON CUNO BERLIN, enero 12.—Hugo Stinnes ha celebrado una conferencia con el canciller Cuno. La conversación evrsó acerca de la 1 ocupación del Ruhr. POINCARE Y BARTHOU CONFERENCIAN PARIS, enero 12.—M. Poincaré ha celebrado una entrevista con M Barthou presidente del Comité de Indemnizaciones, a fin de acordar los preliminares para la reunión de mañana. “SP-ORTS” Hilo Especial Pruebe este Cigarrillo con papel I muy, fino, de sabor dulce, fabricado de cereales y de procedencia Española. Lo recomendamos como el Cigarrillo más agradable y fino que puede producirse.
En los salones de la Corte el Dr. Osborn continúa practicando el examen pericia de las papeletas electorales
Aún no ha dado comienzo la investigación del f iscaL—Interesantes manifestaciones del Sr. Salgado
Durante todo el día de ayer continuó, en los salones de la Corte de Distrito, por el experto calígrafo, doctor Osbom, el examen de todas y cada una de las papeletas del Colegio No. 26, las cuales se suponen, por los demandados en el pleito, que han podido ser objeto de alteración. El doctor Osbom, según hemos sido informados, en el examen de las papeletas de este Colegio, con el propósito de avanzar, seleccionará de entre las papeletas, aquellas que presenten características más notables, para hacer de ellas las fotografías y dictaminar entonces respecto a las condiciones en que las mismas aparecen. Hasta el lunes próximo, que será cuando se reanude la vista, no se sabrá el resultado definitivo de esta nue va labor que está llevando a cabo el experto. En cuanto a lo que se dijo ayer en relación con la orden dada por el Attorney General al Fiscal de Distrito para que practique una detenida inves ligación, a los efectos de averiguar quienes son los responsables de la alteración cometida en las papeletas del Colegio 25, según la decisión reciente- - MR. J. BLUMENTHAL Hemos tenido la satisfacción de conocer en esta Redacción al distinguido hombre de negocios norte-ameri-cano Mr. J. Blumenthal, gerente de exportación de la conocida firma nor-te-americana “Fiberloid Corporation” de Nueva York, una de las casas que gozan de más amplio crédito en los mercados de Am rica. El señor Blumenthal viene a Puerto Rico en viaje de negocios, con ?l objeto de— |>a$er algunas exploraciones de este mercado, a fin de intensificar aquí las ventas de los excelentes artículos de tocador de la casa que representa. No dudamos que dado el prestigio d»3 la “Fiberlaid Corporation” y el señor Blumenthal habrá de hallar aquí un mercado excelente para la venta do sus artículos, tan conocidos en el mundo entero. Nos complacemos en reiterar nuestro saludo al señor Blumenthal, deseándole gratas impresiones en Puerto Rico. Cloretilo Perfumado Al por Mayor y Detall. R. Juliá & lo. San Juan, P. R.
j mente dictada por la Corte, debemos decir que el Attorney, es cierto, celei bió ayer una extensa conferencia con el Fiscal Samalea, a quien dió su opinión e instrucciones respecto a la actitud que debían adoptar las autoridades judiciales; pero hasta la tarde de ayer, tenemos entendido que no se haI bía iniciado aun dicha investigación Ayer, a mediodía, fuimos informa dos de que el Fiscal, en compañía de algunos empleados de la Junta Insular de Elecciones había estado en el edificio de la Cámara inspeccionando los sitios en que estuvieron guardadas las papeletas. Mas tarde se nos dijo también que ya habían sido dictadas órde nes de arresto. Cerca de las cinco de la tarde, uno de nuestros Redactores se encontró con el señor Salgado, importante empleado del Board de Elecciones, y con el propósito de confirmar los anteriores rn- 1 mores, le preguntó si él tenía conocimiento de la investigación fiscal que se decía estaba practicándose y si era cierto que el Fiscal Samalea había estado con ellos inspeccionando el local que ellos ocuparon en el edificio de la Cámara. „ AU Salgada nos A* se hab'.a enterado de las intenciones del Departamento de Justicia por lo que había leído en la prensa del mediodía; que no sabía si la investigación había comenzado, pero que podía asegurarnos que ni él ni ninguno de los miembros de la Junta de Selecciones había sido llamado por el Fiscal ni notificado de nada, oficialmente, a ’ ese respecto. El señor Salgado dijo además a núes tro Redactor que él veía con regocijo el que se practicara la debida investigación en el caso, para que así, el nombre y la reputación de los empleados de la Junta de Elecciones no estuviera rodando por la calle y puesto en entredicho. Cambiando impresiones con algunas personas de reconocida significación pú blica, nos dijeron, a propósito de Ja orden dada por el Attorney General, que, a quien correspondía actuar, tan pronto como la Corte llegó a la convicción de que se había cometido un fraude en el Colegio 25, era al Gobernador, el cual, ha debido, como una cues tión de moral pública, exigir responsabilidades, administrativamente al Encargado de conservar esas papeletas sin que pudieran ser alteradas (tempered with) ya que así era la única forma de garantizar los derechos de ambas partes en litigio. PARQUE hoy SABADO HOY Soberbio estreno. ANNA Q. NILSSON en el vigoroso orama “Jugándose la Honra” (WITHOUT LIMIT) Mañana Domingo: “Una Mujer sin importancia” (A Woman of No Importance) PARA OFICINA: Se alquila en $30.00 parte espléndida de un local, en el primer piso del “Tobacco Palace”. Teléfono 411. Advt.
Compagnie Generale Transatlantique VAPOR FRANCES “BISKRA” oe espera en este puerto el 18 de Enero con destino a GUADALUPE y MARTINICA- Este vapor hace conección directa en FORT DE FRANCE (Martinica) con el vapor ‘PUERTO RICO” de la misma Compañía que sale el 25 del mismo con destino a SANTANDER (España) y HAVRE (Francia). Admitimos carga y pasaje para los citados puertos. Para más informes dirigirse a BEHN BROTHERS INC. Agentes. Tanca.—Tetuán, Edf. del Teléfono. San Juan. Teléfono No. 25-
En el HOTEL Condado - Vanderbilt Espléndida COMIDA-BAILE Sábado, enero 13, 1923. Comida 7:00 P. M. Baile 9:30 P.M. ' ' Magnífica Orquesta
El Ledo, don Benito Fores Moraza, líder republicano de gran significación, ha escrito a,don José Tons Soto, sepai rándose del Partido
De autorizada procedencia nos llegaron informes, de que el significado líder republicano Ledo, don Benito Forés Moraza había escrito una carta al Presidente del Partido Republicano, Don José Tons y Soto, participándole en ella su irrevocable decisión de separarse definitivamente del partido al cual venía, desde su fundación, prestándole sus esfuerzos y sus entusiasmos. El Ledo. Forés fué delegado a la Cámara por el distrito de Mayagüez, y en él tuvo siempre el partido republicano un luchador infatigable y uno de sus lideres más caracterizados. En la actualidad desempeña el impor tante cargo de Presidente de la Asamblea Municipal de San Germán, que es en donde reside, y ese puesto también, <egún tenemos entendido se propone renunciarlo tan pronto como dicho organismo se reuna próximamente. La carta a que hacemos mención anteriormente no ha sido aun contestada por el Sr. Tons Soto, según nos informaron; pero el Sr. Forés ha hecho a sus amigos la confesión de que se separará del partido y renunciará a to- \ da participación en la política activa. , Respecto a cuales serán los motivos que habrá tenido el señor Forés para adoptar esa actitud, no podemos hacer afirmación categórica alguna, ya que los ignoramos completamente y por otra parte, se nos hace materialmente L “ t<ínl^ rasí0 a SE*'* "lío'peBlü con 'tan estimable amigo; pero lo que sí podemos asegurar, ya que conocemos perfectamente las cualidades de integridad y de carácter del Sr. Forés, es que alguna decepción pro funda ha tenido que recibir de su partido para que haya tomado tan , extrema resolución, la cual, una vez ■ adoptada, no se habrá de retractar yo i que, seguramente, como hemos dicho, no habrá sido por motivos triviales pues el Sr. Forés, no es de aquellos que ensayan actitudes para conseguir propósitos intimidando a los demás, sino que sus acciones y decisiones son siempre producto de la meditación y del análisis. UNA DIVISI0N~DE TROPAS FRANCESAS HA LLEGADO aI DUSSELDORF DUSSELDORF, enero 12.— Una división de tropas francesas ha llegado aquí anoche. , Mañana, probablemente, continuará su marcha hacia Essen. TRASLACION A la ciudad de Ponce ha sido trasla dado el popular y activo Jefe de la Policía Insular, don Antonio Monteserín, quien desde hace algún tiempo ve nía prestando servicios aquí, con el be neplácito general. Nuestro saludo de despedida. ADVT. BRUNO & VAZQUEZ, San Juan, P. R. Quebradillas respondió gallar damente inauguración CIRCUI TO llenando el Liberty. Público quedó fascinado con “FASCINA CION”. Carlos ROURE. A. D. V. T.
GUITARRAS Guitarras españolas acaba de recibir el Bazar de Música EUTERPE Calle de San José No. 6.
“NO ME OLVIDES” M'c. HOY PELICULA EXTRAORDINARIA DEL CIRCUITO BRUNO & VAZQUEZ Gc Mañana Domingo Hazel Daly y Tom Mooreen ‘Fiel a su Promesa’ Beating the Game
SABADO 13 DE ENERO DE 1923. j NUMERO 1203.
¡El gobierno de Francia descubre un complot comunista para que el ejército “bolsheviki” ataque e invada Francia
Uno de los co-autores del plan es el diputado ü: chin, quien será procesado, así como otros más
(United Press, via All America Cables) PARIS, enero 12.—La policía acaba de descubrir un terrible complot contra la seguridad del Estado en el cual se hallan envueltos como coautores directos, los más conocidos líderes del comunismo francés Cachin, Monnou seau, Semard, Treint y otros. De acuerdo con las activas y laborío sas investigaciones que ha n llevado a ( cabo las autoridades policiacas, recien Cemente se celebró en Essen una asami blea internacional comunista para discutir la actitud que adoptaría el partido comunista ante la invasión france sa de la zona del Ruhr. Después de acalorados y extensos debates la Asara blea, acordó entre otras cosds, pedir la cooperación del ejército bolsheviki ruso, para que se dirija a Alemania con el fin de atacar a los franceses en el Ruhr. Fué acordado que si el ejército sovietista llegaba al Rhin, los comunis tas franceses iniciarán inmediatamente la revolución en Francia para derrocar al gobierno de M. Poincaré y i abrir las puertas de las ciudades francesas al ejército ruso que invadiría “ipso facto” la república, establecien do el régimen sovietista en La policía ha reducido a prisión a los líderes Monnoseau, Semard y Treint; pero' el diputado Cachin, gra- , cias a la inmunidad parlamentaria no ha sido arrestado aún, esperándose úni¡ camente la opinión del Ministro de Jus j ticia para procesarlo. | A última hora se informa que el Ministro de Justicia ha enviado esta 1 tarde a la Cámara de Diputados un extenso "statement” en el cual afirma que debe levantarse la inmunidad al diputado Cachí n y autorizando a las autoridades policiacas para apresarlo/ ¡ EL DIPUTADO CACHIN, EN LA CARCEL ¡ — PARIS, enero 12.—Acusado de un delito de alta traición el diputado Ca-' ¡ chin fué reducido a prisión esta tar- 1 de. ♦ i | Cachín no hizo resistencia, pero se negó a declarar. LA POLICIA TIENE EN CARTERA OTRAS DETENCIONES PARIS, enero 12—31 Jefe de la Policía ha manifestado oficialmente q. continúan activamente las investiga-' pectos del complot comunista de Essen ' Base Ball LIGA INSULAR DOMINGO 14. 2 INTERESANTES DESAFIOS 2 “PONCE ” VS. “SPORTS” Los "Jinetes” están dispuestos a des- . quitarse de la pitada que recibieron en ' Ponce. ¡ A LA OCHO A LA OCHO
& j agregando que de un momento a otro se harán nuevas detenciones. ¿RUSIA IBA A INVADIR POLONIA? PARIS, enero 12.—A última hora se lia averiguado que uno de los aspectos del complot comunista de Es-sen consistía en que Rusia invadiera Polonia, para no distraer las fuerzas alemanas del Ruhr, que se opondrían al avance francés. HOY SE LLEVARA A CABO UNA IMPORTANTE REUNION DEL COMITE DE INDEMNIZACIONES PARIS, enero 12.—El Comité de In demnizaciones celebrará mañana (hoy) una importante reunión para considerar las demandas alemanas de morato >ria. Se tiene entendido que los representantes franceses no presentarán el i plan que dieron a conocer en la recien te reunión de los Premiers, sino que incluye importantísimas modificaciones conforme a lo sugerido por el jefe del gobistpo den.uüA ]ae trucciones que envió al Marqués Della loneta. La decisión del Comité de Indemnizaciones en lo que respecta al asunto de la moratoria será tomada por i mayoría de votos, por lo que no se espera que la delegación británica pon| ga obstáculo a la votación. UN ARTICULO DE HAUPTMANN BERLIN, enero 12.—El gran poeta Gerardo Hauptmann ha publicado un artículo en el cual pide a los alemanes calma para sobrellevar los aconteci- ! talentos. i LAS TROPAS FRANCESAS DE ESSEN EN LOS SUBURBIOS DE LA CIUDAD ESSEN, enere 12.—Las tropas fran cesas fueron retiradas esta mañana del centro de la ciudad, acampando en los suburbios. Teatro Olimpo SABADO 13 de ENERO d e 1923. DOROTHY DALTON —EN— Los Idolos del Norte ¡Exito Extraordinario! r DOMINGO 14. Estreno en Puerto Rico de la sensacional película francesa ‘El Destino Manda’ Drama en 7 actos, cuyo estreno en Europa fué un ruidoso acontecimiento. ■H- l-1-11 I I I l-l-ll I I I I 1 I I I 1 I I I 1 ” PIANOS, FONOGRAFOS, CA- " ,, MAS, MUEBLES, etc Ventas ¡ ■ al contado y a plazos cómodos se- • • •. manales. No exigimos garantías. • > .. Extendemos crédito a todo el ! ;; mundo. Visítenos en Alien 89. ‘' ■ • Frente al Teatro Municipal. ’ • ;; IMPORT SALES & BUSINESS ’ ¡ ” AGENCY INC., - (LA TIENDA DE MUSICA)
AZADAS CHISPAS No. 2 y No. 3 ALAMBRE PUAS GALVANIZA. DO. — GRAMPAS. Calidad. — Precio . — Servicio. ROLAN, TEJEDOR A DE HOSTOS. I Box 1356. — Tel. 395—200. San Juan, P. R.
■ EL SUEÑO I 9 : necesidad natural y base prin» 9 . opal de la salud tiene en los i M |9 nervios excitados su peor ene- : B migo Para coger el sueño hay K B que domeñar antes los nervio),lo 9/cual se consigue muy fácilmente 1B F/ ron el ¡WÍFo'Sm que er del todo inofensivo ■t y cuyo éxito han patentizado- /9 Bl millones de casos Efectos d los /B ■ L 20 minutos de Id fomd.-Muchas 1 B BE autoridades han dictaminado en ■ | su favor contando por millares |Bf B| ios médicos que lo recomiendan IB ■ | Se halla de venta en las pnnci- !■ 9 1 Pá'-es Armadas en tubos de IB Bl„«-V^ riQ de 20 tabletas. SE VENDE Una máquina de sumar, marca Burroughs, modelo 1923. Escriba al apartado 1592, San Juan. Advt. CALMA EN ESSEN ESSEN, enero 12.—La ciudad continúa en calma; se desmienten los informes según los cuales tropas france sas fueron atacadas por civiles. La policía germana dirige el tráfico. Las fabricas están funcionando ñor malmente. Los franceses ocuparon esta mafiana el hotel Kaiserhof.
I El gobierno de Méjico rehúsa acudir a la conferencia Pan-americana de Santiago de Chile
(United Press, vía All America Cablee) CIUDAD DE MEJICO, enero (Despacho Urgente).—El gobierno ha declinado la invitación de Chile para asistir a la conferencia panamericana de Santiago. El presidente Obregón hace constar que su actitud se debe a lo poco cordiales que son sus relaciones con Estados Unidos. LOS TURCOS REHUSAN HACER LAS CONCESIONES ECOMICAS — LAUSANNE, enero 12.— La delega- ! ción turca ha rehusado enfáticamente i acceder a las proposiciones aliadas para que los colegios católicos y otras instituciones religiosas extranjeras de Turquía estén libre del pago de contri buciones por un período máximo de | cinco años. ’ Se informa que la delegación bri- , tánica presentará el martes próximo i sus demandas definitivas a propósito ) dei asunto de los Estrechos. BARCOS DE GUERRA BRITANICOS Y FRANCESES A MEMEL ( PARIS, enero 12.— Los gobiernos de i Francia e Inglaterra acordaron hoy en i viar varios barcos de guerra a Memel con el fin de proteger las tropas francesas que se encuentran allí. El gobierno francés ha dirigido una u enérgica nota al gobierno de Kovno protestando de la ocupación de las I ciudades de Limeurehjt y Skista. El gobierno de Lítuania respondió oue no pudo evitar, dada la escasez de sus fuerzas, dicha invasión. EL MARISCAL WEIGAND A ESSEN PARIS, ene: o 12.—El mariscal Weygand se dirigirá hoy a Essen para inspeccionar los trabajos de ocupación. EL GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS SEGUIRA EN STATU QUO” WASHINGTON, enero 12.— Se asegura que el gobierno no actuará, conforme a lo sugerido por Alemania, en lo relativo a la ocupación del Ruhr El gobierno está prestando consideración a la solicitud del Senado para que el experto americano en el Comité de Indemnizaciones retorne a Estados Unidos.