EL ATONDO
1 n PAGS. 3 CTS. ¡y
1 n PAGS. 3 CTS 04. Salvador Brau 81. I II Tal. U3X — Box 845
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ASO V,
Published end distributed under permit (Ke. 801) m Ran Juan. PcrcO Mien, By order of the President. A. February SI. ISIS, at the Port Oflee at Rae Juan. I
tb« Aef of oetobor 8. Xtlf. on 41o at the Poet Oftee at n. Postmaster Genoral. Entered ae second elaas matter, fl nited Sutes of America') under toe Act of march 4. 187»
8AN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO-7 DE JULIO DE 1923.
NUMERO 1351
4nfe el temor de no ser luego utilizados por el Departamento, muchos profesores optaron por no tomar el curso de verano
Parece que hay el propósito de traer continentales para ejercer de maestros especiales de inglés
En esta semana dió comienzo, en Río . Piedras, el Curso de Verano para profe- ! sores con el propósito de prepararlos para ejercer con superior categoría durante el afio escolar próximo. Puede asegurarse que el número de maestros que ha sido matriculado en este Verano, ha sobrepasado grandemente al de años anteriores, y tenemos entendido que la Universidad se halla invadida por un verdadero enjambre de ¡ profesores de todos los pueblos de la isla. De todos los cursos el que ha ofrecido mayores dificultades a los aspirantes, ha sido el de preparar a los profesores graduados para enseñar como maestros especiales de inglés. Aparte de las enormes dificultades que tuvieron que vencer para poder ser admitidos a tomar el curso, por los muchos requisitos que les fueron exigidos, numerosos aspirantes, aun cuando fueron admitidos abandonaron los estudios y resolvieron no tomar el curso ante el temor de que sus esfuerzos y sacrificios pecuniarios resultasen en vanocios pecuniarios resultasen en vano Hemos escuchado, de labios de algunos de estos profesores, quienes regresaron a sus pueblos, los motives que habían tenido para desistir de los estudios. | Entre otras cosas, nos han manifee tado quo el Departamento de Instruc-
ción parece tener el propósito de traer profesores continentales para ejercer como maestros especiales de ing’és, y evitar así, en todo lo posible, colocar a los nativos en esa importante clase del magisterio. Se cree que el propósito que persigue el Departamento, al adoptar esa medida, es de que ’.os maes tros especiales de inglés, siendo continentales, están en mejores condiciones de enseñar el inglés con una exacta pronunciación que la de los nativos. Los mencionados profesores que así se retiraron del Curso de Verano, nos dijeron que como fundamento principal para Legar a la conclusión a que habían llegado, en cuanto a que sus servicios no serían utilizados aun cuando aprobaren sus estudios, era el de que la Legislatura había dejado al Departamento de Instrucción la potestad de asignar los sueldos a los maestros especiales, requisito este que el Departamento necesitaba llenar desde hace tiempo para poder traer profesores del Norte, puesto que con los sueldos que anteriormente se pagaban eran muy pocos los que se decidían a firmar contratos en la isla y en muy excepcionales casos se conseguían maestros de regular preparación. Se quejaban estos maestros de que el Departamento, con esta política, cerrase el paso a los hijos del país que ejerciendo el magisterio deseaban progresar en la profesión y alegaban que el Departamento debía extremar los exámenes, si quería, para esta clase de maestros y exigirles el mayor conocí-' miento posible del inglés, asi como una' 4 pronunciación perfecta; pero no debía quitarles la oportunidad de poder mejorar su condición progresando dentro de la profesión. Asi pues, y con los datos apuntados, es de esperarse que durante el próximo año escolar vengan a la isla numerosos profesores del continentes a ejercer como maestros especiales de inglés con sueldos que serán verdaderamente lujosos. INDMSJAPOLIS, julio 6. (United Press). — De los 18 globos que iniciaion vuelo ayer, tres permanecen en el aire.
Noy Sábado 7 de Julio 1923 Grao Día de Fiesta en la FARMACIA CAPEUA En celebración del primer aniver. sano de su fundación y por gratitud al amable público que ha he. cho de nuestra FARMACIA la predilecta, todo el que compre al. go este día tiene derecho a esco. ger un regalo POR VALOR DE 25% DE SU COMPRÁ Aproveche y súrtase de medici. ñas, perfumería, efectos de goma, etc. QUE NO FALTE NINGUNO DE NUESTROS BUENOS AMIGOS FARMACIA CAPELIA BELENDEZ & GARCIA, INC. 46 Salv. Brau. St. Teléfono 1237.
Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R. SE ALQUILA en la Marina. Infanta Luisa No. 1. Local propio para oficina con al« macón anexo. Informarán: Infanta Luisa No. 8.
No pueden reemplazar los Carros Eléctricos Las guaguas pueden encontrar puestos permanentes como auxiliares de los carros eléctricos, pero nunc a han podido sustituirlos con éxito. Es un hecho reconocido por expertos de transportación que tan pronto como la población y el tráfico son suficientemente densos para sostener los carros eléctricos, las guaguas no pueden prestar un servicio adecuado. Como proveedores a las líneas de trole, o como servicio auxiliar, las guaguas Jian tenido éxito, pero cuando los carros eléctricos han suspendido el servicio, las guaguas nunca han podido conducir todo el pasaje. San Juan Afronta un problema de transportación. Porto Rico Railway Light & . Power Co. : ; ’ MANUÉL V. DOMENECH ; Director LUZ TRMSmUOON fütRZA ..
Puerto Rico pedirá fia parte completa y una porción igual en la «na de las proezas y del progreso de los Estafe Unidos, dice Mr. Towner, en el importante dteurso del “Union Club”
Cada portorriqueño-agrega-i “Soy an ciudadano americana mi futuro y
Del importante discurso que pronunció el 4 de julio en el “Union Club’’ el Hon. Gobernador Towner, con motivo de tan gloriosa festividad nadonal, publicamos, tomándolos de la traducción que nos remitió ayer la Secretaría Ejecutiva, los párrafos relativos al Estado Federal: La proeza más grande de aquellos que levantaron la nación—dice el Gobernador—fué probablemente la creación por primera vez en la historia de un gobierno federal que tuviera éxito, —una nación de estados indestructibles reteniendo sus características individuales y sus costumbres locales sin cambiar. Es bien ..sabido que en los primeros años hubo más división que armonía entre las colonias. Los holandeses de New York y los ingleses de Massachussetts tenían poco en comúnLos cuáqueros de Pennsylvania y los peregrinos de Inglaterra nunca estaban de acuerdo- Aún el inglés puritano de Massachussetts y el caballero inglés de Virginia tenían marcadas diferencias-
Pero se VUtema a virtud del cual estos discordantes fueron unidos,sus características didHpIn#, sino convifiicndo en aquellas eran* cqnfirf para todos sin las costumbres locales. De •ste>modo se.logró la unidad en la . En años este sistema* federal creció d4»-la' ¿fccfáh y se extendió con su 4pe, lot trece estados IuoMmE* Sido sucedidos por cuarentOpIjchb magníficas que ¡■Mefctienúén de océano, a . océano y d«sde los Lagos hasta el G^HrWAB' 4 tres millones de ■ habitantes fitoseíf’ponveirtido en ciento diez y %omos hoyla iqás ti- < i ca, la más ferrosa, la más .progresista, la más ’próspera d* Ilaciones. El y/perpetuidad de este sisterta tteñe un* significación Rice. Porfío Rico p He de los Estados Unidos raciál<?s 1 bien .con idioma, usos y ¡ —*
Kctxunar con orgullo y seguridad: Indera es mi bandera, su futuro es \ria es mi gloria”
costumbres heredados y fijados su manera de pensar y su vida son distintivas y arraigadas. Estas pueden ser y deben ser preservadas. No es necesario sacrificarlas. En verdad, solamente aumenta el interés de la conjunción de nuestros destinos el hecho de qpe Puerto Rico aporte unos ciudadanos que tanto prometen y tan llenos de posibüjiades que nos encantan oon cuyo desarrollo nos inteyesÍF hondamente. los portorriqueños encontrarán,, se«gún creo, que es esencial aprender y usar el .idioma inglés; pero con el perfeccionamiento de vuestro sistema bidftigiie de instrucción agregaréis a vues«ro idioma hereditario un conocimiewto 4*1*inglés'que con tanta rapidez se está haciendo un idioma mundial que su uso vendrá a ser cuasi imprescindible . Ya habéis adoptado el sistema polínico americano que se ajusta a casi i condiciones y que hace el pensamiento y la acción politic/ neI (Continúa'en la página) . tv— ,
Llamamos la atención de nuestros numerosos clientes que se ha presentado en el mercado una •<? IMITACION de nuestro acreditado reconstituyente 77 ' “MALT-NUTRINE” Nuestro tónico estimulante, vigorizador y nutritivo “MALT-NUTRINE” está preparado por la acreditada fábrica ANHEUSER-BUSCH, Inc.,—St. Louis, Mo. de fama mundial. No acepte usted ningún sustituto— exija usted la marca legítima "MALT-NUTRINE” de Anheuser-Busch. ‘¡ Cuando se trata de su salud y de la de sus hijos, COMPRE USTED LO MEJOR Para preparar en grande escala esta eficaz bebida se requiere un cuidado exquisito, y lo que es aún más importante, su composición demanda los más escogidos ingredientes. LA “MALT-NUTRINE” es un Tónico Nutritivo para Jóvenes y Ancianos; combina la calidad nutritiva de la Cebada y el Arroz y las cualidades tónicas del Lúpulo y Agua pura filtrada. . LA "MALT-NUTRINE” ha demostrado ser uno de los más grandes alimentos tónicos que en estado líquido se conocen en e| Mundo. LA “MALT-NUTRINE” -mes un producto de * T "*T . ANHEUSER-BUSCH quienes establecieron un laboratorio especial bajo la dirección de químicos expertos que aportaron sus profundos conocimientos y gran experiencia obtenidos en Europa, usando en su preparación la Malta más selecta y la flor ¡del famoso Lúpulo Saazer de Boherrtia. . , . _ UNICOS IMPORTADORES KORBER & CO. INC.
Interpretando el sentir de los q. cedieron fajas de terreno para el ensanche, el Mpio, se opondrán q. se construya la doble vía
El Municipio cooperará a dicha obra, siempre que, según parece, se adopte el plan que el mismo propone
Ampliando nuestra información de ayer, en el sentido de que en la sesión celebrada por la Asamblea Municipal la noche del tres de los corrientes, el señor Pietrantoni presentó una moción para solicitar de la Comisión de Servicio Público que en el “hearing” sobre el asunto de las guaguas y la Compañía del Trolley, diera una oportunidad a la Asamblea para que ésta sea oída en dicho “hearing”, con el fin de oponerse a las pretensiones de la Compañía del Trolley, podemos agregar hoy que los puntos sobre los que el municipio basa su oposición a, la doble vía proyectada por la Corporación del Trcle, son los siguientes, de acuerdo con un escrito que a esos efectos ha radicado aquél, desde hace algún tiempo en la Secretaría de la Comisión: “El asunttf debe tratase bajo los ¿siguientes aspectos: ‘1.—Teniendo en cuenta las condiciones estipuladas por<algunos de los propietarios al ceder los terrenos para el ensanche de la Avenida. 2.—Bajo el aspecto del tráfico de vehículos per la calzada. ♦ ím la carta circular dirigida por el Alcalde a todos los propietarios para que cedieran los terrenos necesarios para el de la Avenida Ponce de León aparece el siguiente párrafo: g “A nombre del Municipib de San Juan tengo el honor de, solicitar de Ud. autorización para corren ía hl limite del enáSfeche' así como también para ocupar la faja de terreno de referencia con la nueva acera”. Este párrafo ha sido interpretado por casi todos los propietarios como una petición dal Municipio para que cedan gratuitamente la faja de terreno necesaria para el ensanche y la mayor parte de dichos propietarios han hecho la cesión de dicha faja de terreno, única y exclusivamente para ser ocupada por la acera y no para beneficio de una Compañía particular aunque ésta sea de servicio público. * La acera del lado Sur de la Avenida tiene tres metros de ancho y
varios dueños de solares desde la parada 10 a la 21 han cedido el ancho completo de la acera y algún terreno más, siendo de 3.53 cms. el ancho mayor que se ha tomado a particulares en el trozo arriba mencionado. Por las razones expuestas anteriormente se deduce que la construcción de la doble vía tal como está proyectada por la P. R. Ry. Lt. & P. Co.,’ no puede ser por el Municipio porque con ella se ocupa la actual acera construida una faja de 50 cms. de ancho a todo el largo de la Avenida reduciéndose la acera Sur de 3 metros a 2.50 metros. TRAFICO DE VEHICULOS PARA LA CALZADA El ensanche de la calzada o superficie de rodaje de la Avenida es de nueve metros entre el sardinel de la acera norte y el límite Norte asignado a la vía actüal del trqfivía... Este ancho de nueve metros de calzada no es lo suficiente para el excesivo tráfico de vehículos que hay por esta Avenida pero ha mejorado grandemente las facilidades del tráfico y debe procurarse aumentar este ancho y de ninguna mane(Continúa en la página 7)
AVISO SERVICIO DEL ACUEDUCTO A partir del día de hoy, y hasta nuevo aviso, el servicio de suministro de agua a San Juan, Puerta de Tierra, Santurce y Río Piedras, se verificará en las horas siguientes: POR LA MANANA Río Piedras y Santurce de 6 a 8 San Juan y Puerta de Tlarra 9 all POR LA TARDE Río Piedras y Santurce 4 a 6 San Juan y Puerta de Tierra 7 a 9 Esta medida ha sido adoptada a causa de la poca cantidad de agua que en la actualidad tiene el Rio Piedras. La Alministración toma medida para no privar al público de este servicio importante, sobre todo en horas en que el consumo de a¿ua es rigurosamente necesario. Se ruega a todos cooperen con ha Administración por medie do un uso económico del agua, a fin ,de que las restricciones de esta interrupción del servido, causen el menor malestar posible.
PARQUE HOY SABADO ESTRENO Exclusiva para Santurce MARY MILES MINTER y JACK HOLT en “LA FE MATERNAL” (ALL SOUL’S EVE) DOMINGO:— Exclusivamente en Santurce “LAS GANZADAS” (Ducks and Drakes) Por Bebé Daniels y Jack Holt CONEY ISLAND TODOS LOS DIAS
A MOLER VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguírá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo ba. ratísimo que vende y per lo surtida que está.
Por la presente, se notifica al público en general, que queda terminantemente prohibido el uso del agua para el riego de jardines y púa cualquier otro fin que no sea el doméstico, o para aquellas aplicadones Industriales en que el agua sea absolutamente necesaria. La policía, y todo ciudadano, está en el deber de denunciar toda infracción a esta prohibición de imperiosa reces! dad. Rafael DIEZ DE ANDINO, Comisionado de Servicio Público, Policía y Prisiones. Advt
COMISIONISTA:—Desea coloca ción. Cualidades excepcionales. Desea trabajar con casa importante o buenas líneas a comisión. Diríjase a E. F. Box 949. San Juan.
DOLORES BUEINES DIAZ HA FALLECIDO Sus hermanas Julia Bueines de Arroyo, Asunción Bueines de Del Valle y Eugenia Bueines de Paniagua, su hijo Gerardo Torres, sus sobrinos Antonio, Concepción, Rafaela, Carmen y Julián Arroyo y Antonia y Ventura Martínez y demás deu dos niegan a usted la asistencia al sepelio del cadáver, acto que se llevará a efecto esta tarde a las cinco, partiendo de la . casa mortuoria, Sol 26, hasta el cementerio de San Juan, por lo cual le quedarán eternamente agradecidos. No se reparten esquelas. No se admiten coronas artificiales. i t . San Juan, julio 7, 1923.