ELM1NDO
— 14 Pags. 3 Civs. ~ Semestre _ _ $4.00 . Un Afio $7.50
— 14 Págs. 3 Ctvs. — Oficinas: Salvador Brau 8T T< 1222—P. O, Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Pnbliihed and ¿¡«tributad under permit (No. Sol) «uthorired by the o( octo b w «, 1917. on filo at th. Poit Offlee of Ran Rico, By order of thé President, A S. par letón, Postmaster General. Entered aa second elate matter, febrnary 2t, 1919. at the Poet Gfdee at Saa Juan, Porto- Rico, (United Stataa of America) under the Act of march 8, 187¿ ¿
SABADO 2 DE JUNIO DE 1923.
NUMERO 1322
Mr. Lippitt, ex-comisionado de Sanidad, será partidario de ia independencia de P. R., si las circunstancias así lo requieren
Es incierto que él piense asistir a la asamblea del Partido Republicano
La noticia de que el Dr. Lippitt, exSecretario de Sanidad de Puerto Rico, pensaba asistir a la próxima asamblea del Partido Republicano, dada a un reporter nuestro por el señor José 8. Alegría, resultó incierta, a pesar de las apariencias de verdad que en un ¡principio revistió la misma. Un compañero nuestro visitó ayer al Dr. Lippitt, en su oficina de la calle del Cristo, y el ex Comisionado, im- 1 puqpto de los deseos del reporter negó que él abrigara tales propósitos, aunque si bien era verdad se sentía ahora inclinado hacia la política de dicha colectividad. —¿Y antes? le preguntamos. —Antes, dijo, mis simpatías estaban con los unionistas hasta el punto de que mis mejores amigos eran los seño res Parceló, Córdova, (el Dr. citó varios nombres más de prominente? líderes de la Unión.) Luego, a preguntas nuestras, nos dijo que su actitud, con respecto a los unionistas, se debía a que éstos ha-j bían atacado al gobierno de Estados Unidos, al producirse en contra del go bernador de Mass. Mr. Cox, cuando el referido funcionario visitó la isla, y en ocaeión en que los señores Huyke y del Toro fueron silbados por elementos unionistas, con motivo de sus discursos pro-americanos. MB. LIPPITT, INDEPENDENTISTA Abundando más en el mismo tema, el Dr. Lippitt expresó que él había abogado y abogacía siempre porque Pn?r- .......... — - _— , „ NUMEROSOS HUELGUISTAS BELGAS ARRESTADOS BRUSELAS, mayo 31. (Cabio francés).— La policía ha procedido 1 arres tar a numerosos huelguistas en Lieja y Amberes por ser los principales promotores del movimiento huelguista que ha obligado a clausurar numerosas fábri cas debido a la escasez de carbón. Quince directores han sido acusados , de formar una asociación contraria a i fes leyes del Estado. TvisT ■ J. J. ORTIZ ALIBRAN Avisa a sus clientes y amigos que ha cambiado su oficina a la calle de San Justo No. 15, altos de Zalduondo Mier A Co., donde está, como siempre, al servicio de todos. Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq, Cruz. P- O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R.
to Rico fuese un Estado de los Estados Unidos de América; pero que si algún día el Congreso americano llegaba a declarar que nuestro .país no podía ser admitido como Esthdo dentro de la Unión, entonces é| se convertiría en un decidido defensor de su independencia absoluta, pues el propósito de Estados Unidos jamás ha sido el de perpetuar la colonia en Puerto Rico. Mr. Lippitt se extendió en otras ; consideraciones, y al despedirnos nos repitió que era incierto lo de su concurrencia a la Asamblea Republicana. El representante socialista \Sr. Fiz, hizo ayer, en la Cámara, una ímportanlepetición I A las diez de la mañana de ayer se ' declaró abierta la sesión en la Cámara de Representantes. Se dió por aproba da, sin ser leída, el-*tta dé la sesión anterior y se leyeron varias peticiones y memoriales. , El miembro de la minoría socialista señor Fiz, solicitó que por conducto del Presidente se pidiese al Attorney General, la entrega de una carta que se decía haber sido enviada, por alguien, al Departamento de Justicia, en térmi nos que implican gradas acusaciones contra él (el señor Fiz) y que de esto había él tenido conocimiento por un periódico de la localidad. El señor Lastra pidió la palabra para expresar que le parecía incongruente la actitud de ahora del señor Fiz, toda vez que cuando hace algunos días se discutió en la Qámara el voto de confianza a la Comisión de Hacienda, el señor Fiz había votado en contra alegando para ello que lo hacía porque la Cámara no debía tomarse interés por lo que dijeran los periódicos. Al escuchar al señor Lastra, el señor Fiz explicó su actitud de entonces ! y ahora para demostrar que el caso no era el mismo y a la vez indicar a la Cámara el interés que para esta tenía conocer la verdad de la existencia de esa carta y tener él, así, una oportunidad de defenderse o la Cámara la de conocerlos para que procediera contra él, caso de haber motivo. Manifestó el señqr Fiz que él lo que no deseaba es que eso se quedase en la sombra y pudieran darse a dibaginar la naturaleza de los cargos, los cuales pudieran ser falsos. Según se desprende de las manifestaciones hechas por el señor Fiz, pa- ] rece que los cargos a que se contrae la (carta al Attorney General se refieren (Continúa en la 6a. página) SE ALQUILA Altos de la casa No. 71, en la calle de Alien. Buen local para, vivienda u oficina. Informarán: teléfono 1230.
KISS ?
Aficionados a i a Radiotelefonía!!!!! THE MANUFACTURERS’ AGENCY CO. Edificio Ramírez de Arellano —Terraplén Les ofrecé aparatos de Radio con un alcance de 25 millas — 200 millas — 2,000 Millas a precios reducidos. Aparatos usados ppr-la Marina Americana. Telefonee al No. 1390 San Juan, o Escriba al Apartado 485, San Juan. Vendemos igualmente toda clase de piezas para radiotelefonía para aquellos que deseen fabricar sus propios aparatos. Estas piezas sé venden a los precios más bajos del mercado.
El Attorney General solicita que se construya un edificio para uso exclusivo del Dep’to. de Justicia
MR. COATS PLANTEA LA CUESTION DE LA JURISDICCION DE LAS CORTES
El Attorney General señor Herbert Coats, dirigió ayer al Presidente del Senado el siguiente informe: Hon. Presidente del Senado de P. R. San Juan, P. B. Señor: Con fecha de hoy se ha recibido en este Departamento una comunicación del Secretario de la Corte del Primer Distrito de San Juan, remitiendo una copía del informe rendido por el Gran Jurado de dicha corte el día 25 de mayo, en cuyo informe se encuentran los siguientes párrafos: “Las condiciones en que trabaja Honorable Corte son por demás deplo rabies, ipues ocupa una parte de un edificio que no «b propiedad de El Pueblo de Puerto Rico y que solo por tolerancia comparte con la Corte de Distrito del Segundo Distrito Judicial de San Juan, con la Corte Suprema de Puerto Rico y con oficinas del Ejército Nacional. “Este edificio es muy antiguo y carece de condiciones para ser ocupado por un Tribunal. No hay comodidades de ninguna clase y los archivos están en armarios que no ofrecen seguridad. El Gran Jurado ha podido actuar utilizando unas veces el local de archivos de la Secretaría, otras, el salón de Jn fados de la Corte del Segundo Distrito, otras, la Sala de la Corte del Primer Distrito y la mayor parte de las veces ha trabajado con relativa comodidad, por la cortesía del Hón. Juez de esta Corte, quien ha cedido su propio despacho para el caso.
cal para la Secutaría de la Corte. Permítame ala vez indicarle que el edificio en donde se encuentran las Cortes de San Juan, así como también la Corte Suprema Me Puerto Rico, no es propiedad de El Pueblo de Puerto Rico y por el contarlo pertenece al Gobierno de los Estados Unidos, estando, EL ATTORNEY GENERAL SR. C0AT3 pues, situadas dichas cortes allí por permiso o tolerancia del Departamento de la Guerra. Sin duda le Ijabrá llamado a usted la atención la publicidad dada en reciente fecha al-r'fco de asesinato de (Continúa en ta fia, página)
“Este Gran Jurado desea que se llame la atención a la Asamblea Legislativa a este estado de cosas • y al hecho de que mientras se han gastado millones en la construcción de escuelas y otras obras insulares y municipales se permita que los tres Tribunales más importantes de la isla tengan que impartir justicia en tales condiciones que desdicen de nuestra cultura y que les restan prestigio, dignidad y decoro. “Este Gran Jurado opina que este mal debe cesar cuanto antes y que se debe ordenar la construcción de un edificio moderno, de condiciones propias para ser destinado a las cortes de Distrito de San Juan y ipara el Tribunal Supremo de Puerto Rico, y recomienda que se llame la atención de 1» Asamblea Legislativa, del Gobernador de Puerto Rico y del Attorney General a las manifestaciones que preceden.*’ i Cumpliendo, pues, las indicaciones hechas por el Gran Jurado, que se copian anteriormente, me permito llamar la atención de ese cuerpo legislativo a la situación que se describe anteriormente. la cual me consta que es del todo cierta y verídica.
Entiendo también que el edificio en , donde es encuentran situadas las cortes insulares de San Juan es por demás completamente inadecuado para el fin a que este está destinado y que es -de gra n urgencia que se habilite un local amplio, cómodo y que reuna las condiciones de limpieza necesarias así como también las condiciones especia-' les que debe reunir todo edificio en .donde se van a radicar cortes de justicia, como son: local de apariencia que infunda respeto para el gobierno que dicha Corte representa, en donde se celebran los juicios orales; local para el salón de estudio del Juez; local para el trabajo del pequeño jurado en sus deliberaciones; local para reuniones del Gran Jurado; así como también un lo-
■ AVISO MUNICIPIO-DE BAN JU¿N SERVICIO DEL ACUEDUCTO • A partir del día de hoy, y hasta ni evo aviso, el servicio de suministro de agua a San Juan, Puerta de Tierra, Santurce y Río Piedras, se verificara en las horas siguientes: POR LA MANANA Río Piedras y Santurce de 6 a 8 San Juan y Puerta de Tierra 9 a 11 POR LA TARDE Río Piedras y Santurce de 4 a 6 San Juan y Puerta de Tierra 7 a 9 Esta medida ha sido adoptada a causa de la poca cantidad de agua que en la actualidad tiene al Rio Piedras. La Administración toma medidas para no privar al público de este servicio importante, sobre todo, en her as en que el consumo de agua es rigurosamente necesario. Se ruega a todos cooperen con la Administración por medio de un uso económico del agua, a fin de que las restricciones de esta interrupción del servicio, causen el menor malestar posible. Por el presente, se notifica al público en general, que queda terminantemente prohibido el uso del agua para el riego de jardines y para cualquier otro fin que no sea el doméstico o para aquellas aplicaciones industriales en que el agua sea absolutamente necesaria. La policía, y todo ciudadano, está en el deber de denunciar toda infracción a esta prohibición de imperiosa necesidad. Rafael DIEZ DE ANDINO, Comisionado de Servicio Público Policía y Prisiones. Advt.
La alta dirección del Partido Republicano parece no es ajena al movimiento político iniciado en Ponce
Con la actitud del manifiesto publicado por los republicanos dol Sur, acerca de un posible entendido con la Unión, se cree diafanizada la incógnita de varios elementos dirigentes de dicha colectividad, que hasta última hora se estuvo ignorando cual sería su verdadero sentir en el asunto. Esta circunstancia, según el comentario público, parece que se debe a las ipoBiciones completamente antagónicas en que están colocados los distintos elementos que militan en el Partido, con respecto al anunciado entendido. ¡ Muchos prominentes republicanos, cu ( ya posición ha quedado claramente definida en estos días, posición que el grupo reaccionario descontaba, al grito de “con la Unión, nada’’, se piantienen a la espectativa, {porque entienden que con la? declaraciones que ya han hecho en este mismo diario, respondieron ampliamente a la idea que a juicio suyo debe inspirar al Partido Republicano en lo futuro. Estamos en lo cierto al decir que lá actitud de estos elementos, ha sido obi jeto de la más cálida sanción por parte del electorado republicano, pues a juzgar por lo que acerca del particular nos dijo el líder señor González Mena, pon muchas las cartas y telegramos de felicitación que ha recibido de todas partes de la isla. Ahora bien, a nosotros se nos ha asegurado que la alta Dirección del Partido Republicano no es del todo ajena a los propósitos de entente entre ambas colectividades, significando en abono de la aseveración, que el señor José Rosario Gelpí, uno de los firmantes del documento de Ponce, es intímn a Presidente Tons soto, a quien tiene en un alto concepto, como hombre de Partido y a quien consulta todo, políticamente hablando antes de adoptar ninguna actitud. Algo parecido también se dice del Ledo. R. V. Pérez Marchand, quien, además. forma parte del bufete notarial I del Presidente Republicano, Ledo, Tons i Soto. En cnanto a los demás firmantes se informa que todos son republicanos muy ■ conocidos y consecuentes. EL EX GOBERNADOR REILY ESTABLECE UNA QUERELLA CONTRA UNA COMPAÑIA DE KANSAS EXIGIENDOLE UNA INDEMNIZACION DE CINCUENTA MIL DOLARES ALEGA QUE EN UN ACCIDENTE LE FUERON ROTAS 6 COSTILLAS De un importante diario de Estados Unidos recogimos la siguiente información: “Mont Reily ha demandado a la Yellow Cab and Baggage Comnany de Ktmsas City exigiéndole una indemnización de $50,000 por concepto ae daños y perjuicios alegando que mientras viajaba en un “taxi cab”, perteneciente a dicha compañía, recih’,6 algunas heridas en un choque del “taxi” con otro vehículo. “Alega Mont Reily que en el choque, ocurrido entre Mill Creek Parkway y Lawrence Avenue, s’ifrió la ruptura de seis costillas; se le dislocaron los músculos de la espalda y del estómago, ocasionándole una fuerte crisis rerviosa y perjudicando tanto su salud que le fué imposible atender sus obligaciones oficíales. Mont Reily ora gobernador de Puerto Rico cuando ocurrió el accidente que alega en su demanda. Su abogado es el fiscal federal C. C. Madison.” CALOR SOFOCANTE Quiere Ud, pasar el verana como si viviera en Aibonito? Pues hospédese en el Hotel Ritzy, Advt,
CLUB DEPORTIVO cayey, P. R. B ase Balhen la espléndida Liga VVVT -_ A de Cayey mañana domingo 3 HUMACAO vs. PONCE x jumo a las9,3 ° am - y2 - 30 Debido al triunfo obtenido por la novena de Humacao sobre PORTO RICO SPORTS.— Ponce se prepara formidablemente para arrebatar el campeonato de Base Ball a Huma- - . Xcao.—A Cayey el Domingo 3 de junio.
El presidente de la Asamblea Municipal de San Juan Sr. Ramírez Santibañez, es de opinión que a los municipios debe dárseles la más amplia autonomía
Los alcaldes deben tener—dice-las mismas atribuciones que tiene el Gobernador
El Ledo. Ramírez Santibañez, respondió ayer, del modo siguiente, a unas preguntas nuestras: ¿ ? —Lo que ustel solicita de mí es asunto sumamente difícil, máxime ahora, cuando la capacidad de los Abogados que hemos tenido el alto honor de graduarnos del colegio de Leyes de la Universidad de Puerto Rico, es discutida por Molina de Saint Remy, quizás con un Apasionamiento desmedido y una injusticia manifiesta; pero dejemos
i eso y pasemos a lo que usted interesa, que para Molina nos reservamos otra oportunidad. ¿ —Se han presentado dos proyectos de Ley; uno de qaqáctor general y otro de carácter exclusivamente particular; o sea uno que afecta a todbs los Municüpdos de la Isla y otro que se limita exclusivamente a San Juan. El primero del senador Martínez Dávll», es bueno, aun cuando a mi juicio debe ser enmendado; él segundo debo afir- . mar categóricamente que es un absurdo. Padecemos en Puerto Rico de la manía de reformar todo lo viejo, sin detenernos un momento a estudiar el j origen de nuestras instituciones y su razón de ser. Cuando en la pasada &- : gislatura se enmendó nuestra Ley muI nicipal y se entregó a los municipios en brazos del Concejo Ejecutivo, discutía yo con algunos amigos lo impropio de esas enmiendas. Es principio de general aceptación que cuando está pró xiiho un cambio en la gobernación de una colonia jamás se enmiendan «i forma limitativa las leyes fundamenta les del funcionamiento interior de mi gobierno. Y si el país entero sabe los ratos amargos que pasaron los Municipios de la Isla para la consecnsión de sus empréstitos entregados a un cuerpo Insular que manejaba a su antojo el ex gobernador Reily, San Juan tuvo que eliminar de las obras comprendidas en sn empréstito, la construcción de una pMfcrta eléctrica que hubiera venido a remediar la falta de luz de que adolecen barrios como Santurce y Puerta de Tie rra y aun en ciertos sitios el propio ca?co de la Ciudad. ¿ ? —El proyecto dé ley de mi amigo Martínez Dávlla revive la vieja institución de Alcalde y crea para él en lo municipal facalt|adj>s similares a las que tiene el Ejecutivo Insular. La facultad del vetoyen el Alcalde, con poder la Asamblea Municipal de pasar sobre el mismo, ¡por acuerdo posterior de dos terceras partos de sus miembros, me parece una sabia reforma do la Ley. a mi juicio el Alcalde debe te(Continúa en la 6a. cágln») TEATRO RIVOLI RIO PIEDRAS, P. R. Hoy — Sábado 2 — Hoy / Unica función de Gonzell White y sus Jazzers. Exito! Exito! — ■■ ■ A MOLER VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguí, rá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo baratísimo que vende y per lo surtida que está. 33 - SAN SEBASTIAN - 33
La labor del Departamento de Agricultura será de demostraciones prácticas en la isla Mucho llamó la atención la solicitud hecha por el nuevo Comisionado de Agricultura Sr. Chardón, recabando de la Legislatura Insular la aprobación de un presupuesto de gastos para di- , cho Departamento que asciende a la suina de novecientos mil dólares. Parece exagerada la petición del joven Comisionado; pero es si no se tiene en cuenta que es de esa manera únicamente que se hará posible obtener un resultado eficiente y satisfactorio del trabajo que réalice tan imporDepartamento. » El Sr. Chardón cometió a la consideración de los legisladores, juntamente con el presupuesto de gastos copia del brillantísimo plan que se pro| pone llevar a cabo durante esté frente . a esa rama del Ejército Insular. I Hablando un Redactor nuestro con el Sub-Comisionado, Sr. Bagué, eete le expresó la esperanza que abrigaban de que aun cuando la Legislatura no aprobara teda la asignación por ellos i solicitada, la diferencia sería tan poca que no alteraría los propósitos que se perseguían con ,el plan propuesto. “Muchos creerán—nos decía el Sr. Bagué—que nosotros hemos pedido mucho para que nos den algo; pero es lo cierto que solamente hemos solicitado (Continúa en la 2da. pag.) Se vende el “Teatro Cine Salinas" Buena oportunidad de ganar mucho dinero para personas entencas en el negocio de cinemaPara informes y demás detalles sobre el negocio pueden di rígirse a “CINE SALINAS”, Box 24, Salinas. SE VENDE por ausentarse su dueño La Fuente de Soda de la 19 frente al Instituto y en el local más espactoso y de más lujo de Santurce excelente clien tela. Para informes: Ramón R. Infanzón, Box 45,’ Santurce, Advt.
TEATRO MAÑANA DOMINGO PRIMERA PRESENTACION EN PUERTO RICO “SANGRE Y ARENA” ■ x rodolph ;■ ««HJfvalentino 5 -/HTBZoodontf lee «. NITA NÁLD1 tí» \ —rV-v)