■ / ▼.wqgsmJ 1 wL aJ W w
tested 1.5,” * • ( ""
| A PAGS. 3 CIS. ||) asstiarj
DIARIO DE LA MANANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
— ANO V - —
11 -“i SAN JUAN, PUERTO RICO [
——a - — - de LU. severa en este mes (a apelación del "injunction” contra la creación de nna agenda de tabaco en N. Y.
El Departamento ¿e la Guerra, en defensa del Gobierno de la Isla, sostendrá que la ley no es anticonstitucional • En «l presente término de la Suprema de Estadios Unidos se verá el caso de apelación del sefior José EBenedicto, como tesorero de Puerto Rico contra la decisión final de la Corte d« Distrito de los Estados Unidos en Puerto Rico, concediendo un “injunction” permanente contra el Gobierno de la is' a al requerir aquel una garan tía o sello especial etí el tabaco de Puerto Bico o los productos de su tabaco, de acuerdo con una ley aprobada en mayo 13 do 1921. En la referida ley se autorizaba al Tesorero de Puerto Rico a establecer en la ciudad de Nueva York una agencia, utilizando para ello los servicios . do un experto de tabaco de reconocida habil'dad y pericia, con el propósito de , desarrollar una intensa campaña de j 1 anuncio y propaganda en los mercados do Estados Unidos, para dar a conocer 1 ampliamente el sello de garantía auto-’ rizado por la ley, empleando para tal objeto cintas cinematográficas, anun- ' .dos, circulares, etc.; (2) para, velar cou| tra fraudes o adulteraciones del tabaco | do Puerto Bicó, y (3) para establecer relaciones entre los productores de ta- ■ baco do Puerto Rico y asolaciones tabocateras con loe compradores americanos. El Agento de acuerdo con la ley recibiría un sueldo de 3*000 anuales. ' 1 te Porte Biean American Tobacco 00. obtuve «£ “injtWtion” alegando que la ley autorizando el sello de garantía, ara nula y sin fuerza legal en absoluto y contraria a la Ley Orgánitea de Puerto Rico en cuanto a que dicta Ley cubre loo dos propós'tos de proteger al tabaco de Puerto Bico contra nspuestos fraudes mediante un sistema d< inspoccidny al mismo t’empo de aliar un fondo de 3100.000 anuales pa» ra otro propósito muy distinto, la camyafia do anuncio mediante la agencia de Nueva York. I El Departamento de la Guerra, ac toando en defensa del Gobierno de Puer to Rico, sostendrá ante la precitada Corte que la referida ley no ea a la vez una ley de impuestos sobre el tabaco y sus derivados, y una ley de inspección, no siendo por lo tanto, contraria al Acta Orgánica de Puerto .Bico. ¡ (“Journal of Commerce”) mil AVISO A todos lea dueños de automóviles Desde hov en adelante ustedes no tendrín que ensuciar sus traías cambiando gomas. Prestamos 24 horas de servicio durante si día en la carretera o en cualquier sitio necesario, hasta Río Piedras. Su goma veda será cambiada y su tubo arreglado por $1.00. Gomas o tubos nuevos entregados a precios corrientes v montados grata. Teléfono 898 Santurce COCHRAN'S TIRE SERVICE .station Step 15 Santurce PMa Información con respecto a nuestro plan de Contratos. ’ ■■— ■ 1 ■■■ - CABALLOS: Deseo comprar doce caballos de cinco a siete años, sets cuartee y media aproximay * ?* retrote y sobre-paso, fuertes de patriaComuniqúese indicando pre- . cipoon E. J. M. o'« EL MUNDO fahrt. -ij r .
1 ■'""t! -■ . . . . - . zzzz—¿ fb£ A A W I ■ ■ II |Ukl Inra Iflli I SI IMO 1E ■ ■ I AlnAvvIvliLd VL DnVnUHnl I 1 ; UrW «Kinn ACTIinBE 6 HASTA ÉL 20 I ■ - ÚCnT SABADO OC UBR ■ I PARADA ay 2 entre la biblioteca y el capitolio I I OcotOT. OTf-cMculo.tr.idOT d. Coot, Htand y P.IÍOTÜ. I I Us «*dwm «Hiw PATA ¡OTgo. d. MMIidad deben dlri- I I gfrWjí OfrWbrrE sn los terrenos deU Biblioteca. I . ruuaiLi iDlir ' I
i ni = r ■- ¡i, xiii .i r- . i 'V I t«bra«ry SI. l»t». m tha Poa» Ortaa aé «éa taam Porta »l“>, <T»itad Mete* <rf Amorto»' n4« taa AM of word» S. 1ST» | J - "t ' ' 1 1 '
El líder republicano don Oscar Guerrero nos aseguraba ayer que el partido republicano jamás accedería a las pretensiones del Gobernador en
cuanto a que ellos rectificarán su política de protesta Se insinúa cada vez más, qne la actitud de los comisionados republicanos qne han de ir a Washington no habrá de ser dara y dtfnida En la tarde do ayer tuvimos el gus to de departir largo rato con nuestro particular amigo don Oscar Guerrero, significado líder del partido republicano quien hasta hace poco desempeñó un puesto prominente en dicha colectividad como miembro del Comité Territorial. Nuestra primera pregunta al líder del baluarte republicano de Barros fué la de si él tenía conocimiento do la entrevista que se decía haber sostenido el Presidente del Partido, don José Tons ficto con el gobernador Towner en los Baños de Coamo. “Yo no puedo asegurarle nada a ese respecto —nos dijo el señor Guerrero, Icon una significativa sonrisa— pero lo que tí puedo asegurar e es que el gobernador Towner no consegu'rá lo que pretendo. ’ ’ “¿Y qué es lo que pretende el gobernador Towncr de ustedes los republicanos?” le preguntamos. “Pues casi nada —nos contestó en el acto— que rectifiquemos el concepto , qne de él tenemos y que endosemos su administración. ’ ’ El sefior Guerrero no nos dijo en I qué forma había expresado el Gobernador ese deseo, ni de qtat medies se había valido para hacer llegar hasta los republicanos ese anhelo tuyo de que los republicanos le abran de ¡par en par las puertas de su reino; pero es lo cierto que estas man’ - festaciones nos hicieron recordar la entrevista que recientemente sostuvo con el Jefe del Ejecutivo el líder republicano, miembro del Comité Territorial, don Boberto H. Todd, y a la cual entrevista se le ha concedido no poca importancia, asegurándose que en ella se cruzaron mutuas ¡ explicaciones respecto de los rozanren- ! tos que han ocurrido entre el Ejecutivo | y el Partido Republicano y hasta hubo alguien qqe nos informara que en ella se trató de la posibilidad de concertar irna entrevista con e’ sefior Tons Soto y el Jefe del Ejecutivo. Las manifestar ones del sefior Guerrero, no obstante habernos hecho cons i tar é 1 que desconocía los detalles de la entrevista habida entre el señor Todd y el Gobernador, nos la hicieron recordar porque a nosotros se nos dió en itensar que quizás esa había sido la única oportunidad en que el Gobernador ha podido, por tratarse de un político de responsabilidad e influencia en su Partido como lo es el sefior Todd, expresar sus deseos de oue Jos republicanos depusieran su actitud de hostilidad contra la actual administración insular. ! El sefior Guerrero nos manifestó que el espír'tu qne predominaba en su partido era tal vez el de no continuar los (Continúa en la pég- *.) YA LLEGO “FLYOSAN” Hpy bastante existencia para matar todas las moscas y mosquitos I ! que quedan en la isla. Una lata del líquido “FLYOSAN” ’ con su polvorizador por un Dollar. De venta en tes Farmacias, Colmados y Ferreterías. Ayude a exterminar las sabandijas. Advt. in in 111 Dr. S. M. Haley OSTEOPATA OT. I ■■■ ' i.
NUMERO 1428
DETMlfS COMPLETOS DE 11 EXCURSION i STO. IdAIAHD» EN EL M CATIBff’
“Si la Compañía del Trole n< suministra la corriente eléctrica neésaria, yo aseguro al pueblo de San Ji|n q. tendrá provisión abundante de qjpia mientras se construye el nuevo <ueducto” Palabras del comisionado de Servicio Publico, señor Diez de Andino en una reunión celebrada ayer en su oficina
Ayer, a la 1 P. M., arribó a San Juan el vapor “‘Catherine”, de la “Bull Insular Line Inc.”, en el cual, como sabrán nuestros lectores, re1 grasaban de Santo Domingo los distinguidos excursionistas portorriqueños que invitados por el Jefe de la mencionada Compañía naviera, don Miguel Such, visitaron aquella Antilla hermana, donde pasaron horas de verdadero solaz y esparcimiento, a juzgar por las gratas impresiones i que de allá trae nuestro compañero Augusto Pietri, quien tuvo la felicidad de ser uno de los viajeros. Con este viaje el “Catherine” inau gura un nuevo servicio de pasajeros, carga general y correspondencia en tre la República 'Dominicana y Puerto Rico, el cual, dados los magníficos El martes se vendieron en Washington bonos por valor de nn tallón de.ddaiu» fifi* construir carreteras y puentes en la isla Se espera que antes de diciembre próximo se hayan vendido los bonos para cubrir el empréstito oficial de ios seis millones De acuerdo con informes cablegráficos recibidos en esta ciudad, el martes se vendieron en Washington bonos por va’ or de un mii-’ón de dólares para carreteras y puentes autorizados por las leyes de 1921. Actualmente hay pendientes de realización los 3975.000 para el riego de Isabela y ios seis millonea recientemente aprobados por la última togislatura. Toda la documentación de estos dos futrros empréstitos está ya en Washington, esperándose que antes de diciembre ¡ se hayan vendido los mismos. I LOS CONTRIBUYENTES BAGAN Tenemos entendido que el Departamento de Tesorería está desplegando ¡grandes actividades para hacer efectivas las contribuciones y qúé la pers}ect va sobre el éxito de este trabajo es espléndida. En la colecturía de San Juan se está trabajando día y noche, habiéndose reforzado el personal de dicha oficina debido al exceso de trabajo. No es do esperarse otra cosa del Departamento de Hacienda toda vez que hay que cubrirse el empréstito de doce millones, lo cual podrá hacerse siempre y cuando que se mueva dicho organismo activa y enérgicamente como lo Tiene haciendo. LA JUNTA DE REVISIÓN E IGUALAMIENTO TRABAJA AÓTÍVAMENTE La Junte de Bevisióti • Ifcúeilámien(Continqa en la página 6) demás en lo qué a su provisión de agua se refiere. Las otras mejoras públicas van todas a su fin. RJ «nsanche adotonta rápidamente' X«a' oóttrtruccién del nuevo hospital «z ya un he' cho. tes servicios munidyaMs vra me- ¡ jorando a diario y yo «poro con la , firme colaboración que mo ynrtan mis compafieoM do oficina y 1» Junte Lot zangiouszwiaMMk sqw grama éter que tomamos orta vieja forPLANCHADOR PARM MAQUINA u hosffman San Juan
El Alcalde de San Juan sefior Rafael Diez de Andino, en una reunión celebrada ayer en sus oficinas, dió al público la información de que el acueducto provisional de Guaynabo, qne resuelve periódicamente el conflicto del agha en nuestra ciudad, estaba y» terminado y en condiciones de funcionar perfectamente, si es que se cuenta con la energía eléctrica necesaria para mover sus máquinas. Manifestó además el distinguido funcionario que la Porto Rico Railway Light Company había reiterado sus promises de proveer la indispensable fuerza eléctrica para mover “Yo no tengo intención, ni mucho menos obligación, de entrar a una disensión de carácter político ó semi político” Así nos dijo ayer don Manuel V. Domenech, al solicitar nosotros de él adÉase ciertas manifestaciones Ayer un Redactor nuestro visitó al distinguido caballero don Manuel V. Domranochf competentísimo director de la “Rorto Rico Railway, Light and Power Co.” con el propósito de obtener d» él algo para EL MUNDO en relsctón con las manifestaciones qué en un diario local hiciera el Sr. Valí Spinosa. No creo necesario hacer observación alguna, empezó diciendo el Sr. Domenech, acerca de la entrevista con el Sr. Valí Spinosa, publicada en “La Democracia” de ayer sobre entrevistas celebradas entre representantes de la Asociación de Azucareros* y "de la OdMgr* ó» Comercio. Yo no tengo ni mucho menos obligación, do entrar en una discusión de carácter politico o semlpolítico. Hace tiempo no intervengo en la política. No permito que la política intervenga en los negocios que tengo a mi cargo, ni tampoco en los asuntos de las asocia' dones de que formo parte ya como ■ode, ya como director, ya como uno do lo» oficiales. Todo el que trata conmigó lo sabe.. No necesito sincerarme de ello. Sin embargo, yo tendré mucho gusto tal dar al Sr. Valí Spinosa cualquier informe que él desee, y a que tiene derecho como miembro de la Cá'mara de Comercio que es, cuando él tenga tiempo y desee pasar por mi ofloinn. tes hechos son los siguientes: La Asociación de Azucareros se acercó a mí pera pedir el concurso de la Cámara do Comercio respecto de der«OTttOT m u M». m > 32 INSTRUMENTOS VENDIDOS . ,v‘ EN UN MES No sólo vendió la fábrica Kohler I A Campbell treintidóe pianos y au- ! topónos el mes próximo pasado, sino que las treintidós personas que adLquirleron esos instrumentos han escrito al Sr. T. AgnUarí diciéndole |!qte ttUn muy satisfechas con elloa por su buena calidad de voces, grao ¡BNi* quedan 18 instrumentos parí !' dtr vwdidos éb octubre a precios o» Iptehta. - II ¡Mee prisa y ordene d rayo a T r Afitinr, San Juan, P. R. I» / Advt
el acueducto provisional, y que tan pronto dicha corporación hiciera s¡u' parte, el MunicipfU fiel a su promesa, tendría agua eu cantidad suficiente para llenar las necesidades públicas, a pesar de la huelga en qne se han declarado las nubes durante' el afio 1923. El Sr. Diez de Andino se expresó en términos altamente encomiásticos para la direcdón técnicñ de las obras del ■ acueducto provisional, ya que esta obra ha merecido la preferente atención del ilustre Alcalde desde su exaltación al puesto que ocupa. En relación era el problema del agua, el Alcalde sé expresó en estos términos: —“A la administración que yo dirijo le ha tocado por injusticias de la suerte, cargar las responsabilidades de los antejijres gobiernos municipales, que noMefieiou nunca el pasmoso crecimiMMÍfl|Ma capital de Puerto Bico. Desde que los antiguos palmares de Santurce se abrieron a la urbanización y la vida moderna con sus exigencias comenzó a romper el perímetro urbano de nuestra vieja ciudad amurallada, se debió pensar en la cons tracción de acueductos tributarios qne enwwwitaren el caudal pobre del Río Piedras, o en la protección de dicho río por medio de árboles de sombra para impedir el exteso de la evaporación de sus aguas en la temporada de calor. “Un esfuerzo gradual y metodizado de las administraciones republicanas de San Juan que hubiera estudiado el desarrollo urbano de San Juan con sus barrios densamente poblados, ha| bría tendido a aumentar siempre las proporciones del acueducto en razón directa de dicho desarrollo, y » estas horas cien mil habitantes tendrían abundancia del liquido más indispensable para la vida, sin que hubiera existido nunca la necesidad de apelar a los recursos extraordinarios de tos empréstitos para conjurar la más apremiante de 1 las necesidades.” “Sí la Compañía del Trole nos sn- i ministra la corriente eléctrica necesa- ¡ ría para mover la maquinarla del acue- ¡ ducto provisional, yo aseguro al pueblo de San Juan y sus barrios qne tendrán provisión abundante de agua mientrás esperamos la obra magna del liuevo acueducto que resolverá de una vez para siempre ese eminente problema; Él Comisionado de Obras Públicas de este Municipio está ya camino de Bélgica para inspeccionar los tubos qu» s» fabrican en el distante Reino con destino a nuestro nuevo acueducto. Esa obra es acaso la más pujante de las que tiene que acometer mi administración, y no he de descansar un soto instante hasta qne nuestra capital esté a la altura de tos ciudades mo- - . Mras»nNM»ii.r. 25 x 38-50 Superior. RESMA $5.25. REAL HNOS, S. JUAN. i'i ■ihi.i i. " MANOS >A LOS BOLSILLOS que el “Bazar ahGW\ fortaleza 25 tiene uno» trajes y sombreros (casi Igratií Allí Manolo el que estaba con Xrnvi- ± b °“^ a w ui ‘ .-éABOGwOwOT 1 Sari’ F . J ir i* íAl
DE lí “BDLLJOUR UNE INC.” LAV1SITADENUESTR0SPAISAN0S SERA PAGADA POR OTRA DE LAS AUTORIDADES DELA REPUBLICA ¡Santo Domingo, tierra de promisión y de bellezas y tesoros ¡mil!-Manifestaciones del Gobernador militar y del presidente Vicini
resultados obtenidos en el viaje inaugural, no cabe duda es lo más eficiente, cómodo y seguro que jamás haya existido en la expresada ruta. El “Catherine”, por sus excepcionales condiciones de barco moderno, por el buen trato de que son objeto los pasajeros y por la exquisita educación de sus tripulantes, está llamado a desempeñar un importante papel entre este país y aquél, ya que resuelve, en definitiva, el problema del tránsito en tan importante ruta, determinando así un mayor movimiento de turistas y pasajeros, lo cual ha de redundar necesariamente en beneficio de ambos países, constituyendo, a la vez, un timbre de honor para la ‘Bull Insular Line Inc.”, y para su MANAGER, don Miguel Such, los iniciadores. En ediciones anteriores nos hemos ocupado ya con más detalles de Us excelentes condiciones que reune el í car ae prolijos vamos a empezaría relación de nuestro viaje a Santo Domingo, con todos los detalles del camino y los diversos agasajos e incidentes agradabilísimos de que se nos hizo objeto en aquella maravilloI sa tierra de promisión, cuna de tan ilustres como nunca bien alabados varones. LA COMITIVA Unas 30 personas, cuyos nombres dimos a la estampa ya, formaban la expedición. En ella iban políticos, hombres de gobierno, coroneles, fotógrafos, periodistas, etc. COMANDABA la misma el Hon. Gobernador . de Puerto Rico, y hacía de SECOND ( IN COMAND nuestro buen amigo . don Miguel Such, a quien cabe el honor, por primera vez en la histo- . ria portorriqueña, de convertirse en . otro Primo de Rivera y REMOVER i de su poltrona gubernamental a todo el Ejecutivo de la isla, yendo a dar con él a lejanas playas, donde la hazaña del guerrero fué muy bien acogida por millares de corazones, y i mejor bautizada con millones de coi pas de champagne. i ¡ Oh, la comitiva tiene la pala- ’ j bra!... • LA PARTIDA j: l | Cerca de las seis P. M. del lunes ’i salió el “Catherine” del muelle No. ’ 6. El Práctico, don Matias Zaragozas fué el encargado de sacar el barco ■PARQUE . HOY SABADO HOY Milton Sills, Lois Wilson. Theodore Roberts, Helen Ferguson en lí PARIENTA POBK (Miss Lula Bett) . Mañana Domingo 1 ESPECIAL * BERT LYTELL y LUCY COTTON LA SIRENA IThe Misleading Ladv)
hasta la “boca del Morro”. La operación resultó felicísima, interesante. Cerca del timonel nos congregamos unos cuantos. El Gobernador, los Presidentes de ambas Cámaras, estaban con nosotros. Don Matías, con la mirada fija hacia proa, daba órdenes en inglés que el timonel a tiempo que las ejecutaba iba repitiendo. ¡Pero como!... ¿No era a don Matías a quien le tocaba coger la rueda del timón? Alguien preguntó al timonel, pero éste permaneció mudo, casi ageno a que le hiciéramos esa pregunta, pues según supimos después les está prohibido abrir la boca, coipo no sea más que para repetir las órdenes del Práctico. Avanzaba el vapor. Ya había vi;1 rado “La Puntilla”, cogía el Canal, en ruta majestuosa hacia las prime- -• i ‘rás espumas que rompe el mar conla línea del histórico castillo y , la isla doliente.ÚLos excursiraíistas 1 contemplaban la costa, agitaban pa- [ ñuelos, decían chistes de sabor más • : o menos parecido al del camino que 1 se abria e inquietaba a nuestros .' pies. Mr. Towner, armado de unos 1 anteojos, admirábase de la belleza del paisaje comprendido entre el Morro y el Palacio. El Gobernador nos expresó, que por todas las costas de Puerto Rico había más lugares en qué formar balnearios que en ninguna parte de los Estados Unidos. La conversación se generalizó sobre estos tópicos, en tanto el “Catherine” corría mar adentro; luego los contornos de la orilla empezaron a alejarse, y la noche, una suave noche ' tropical, profunda, puso a nuestros ’ alrededores el misterio inquietante de sus sombras. SOBRE CUBIERTA Sobre cubierta, y echados largo a largo sobre cómodos sillones de extensión, los excursionistas charlan, ríen, cantan. El mar y el cielo los une a todos en la misma alegría tu(Continúa en te 2da. pág.) NO, SM; MUCHAS miM..;.. No, sefior Farmacéuico; muchas gracias. .. pero yo quiero Píldoras Forma3 nales y nada más. tes Pildoras Peana' nales me han dado buen resultado. He aumenado d» pM« varias libras, no 1 tengo ya los molestoso» dolores de ca- • boza, las comidas mo caen bien, el esf trefilmiento se acabó. No, Stator; no. e No quiero botar dinero en Vinos Irritantes ni en otras medicinas inferiores; quiero las Píldoras Permanales. Cuando usted tes tenga vtflveré a su Farmacia: taMM. o Las Pildoras Farmanales so venden en todas las buenak Farmacias. Cómprelas Usted hoy mismo. Tómelas y se sentirá mejor. Dos déspoto de cada comida. Advt
< lire miuemung uauy, iHC-Tn-iFTi-r ■ ■,■■■■. a— -t -iitt n.iir-r—- • Sábado :: " ’ « o Habra Lonctern, I 'r* A D A r* 17 servicio ., ' | I kZfM\/%teE>GARACE —CASOUNlUaMvMX)» I 1IDDA1ÚTM VILLA FNBWCE I "IB K A ItI I J I <■ /X ra ■
SABADO 6 DE OCTUBRE DE 1923