EL MONDO
—10 Págs. 3 Cts.— Semestre ... .. $400 Un Año . .. .. $7.50
—10 Págs. 3 Cts.— Oficinas: Salvador Bran 81 Tel 1222 - P. O. Box 340
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
BAN JUAN, PUERTO RICO.
Una compañía americana sugiere a la Legislatura Insular la aprobación de $125,000 para una campaña de publicidad en favor de Puerto Rico
Una fábrica ce [apd.-$500,00u para construir casas.-Al Sr. R. M. Pietrantoni se cebe la mencionada iniciativa
Hace varios dias dijimos que, por ¡ conducto del Sr. K. M. una Compañía Americana establecida en Baltimore, había presentado a la Cámara de Comercio un proyecto tenden- ! te a iniciar en los Estados Unidos, una intensa propaganda de anuncios en favor de Puerto Rico, mediante una asig nación de $125,000, que para tal fin proveyera la Legislatura insular. El citado proyecto está siendo objeto ¡ de cuidadoso estudio por parte de la Cámara de Comercio, la cual, en su opor tunidad. recomendará a la Legislatura lo que crea pertinente sobre el toLa Compañía proponente sugiere que se haga una apropiación de $125.000, para impulsar la citada propaganda por el término de un año. de acuerdo con los siguientes puntos de vista: turismo, comercio y Política. EL TURISMO El primer punto que estudia el proyecto de referencia es el relativo al I turismo, acerca del cual dice lo que sigue: “El objeto de esta campaña sería traer a Puerto Rico más turistas. Fuer to Rico debía ser el centro de veraneo del turista americana La Isla cuenta i con buenos y cómodos hoteles en San : Juan, así como en otros pueblos de la * Isla. Los Baños de Coamo debían ser presentados al turista Americano, como algo de interés internacional. El sistema de carreteras, reconocido como uno de los mejores del mundo, debe ser presentado, de modo que el turista aprenda las ventajas de tales, carreteras mientras dure su permanencia en el país. Este movimiento de turistas traerá consigo el mejoramiento de los métodos de transportación, entre los Estados Unidos y Puerto Rico, mejores bar'VICTORY GARDEN’ HOY ——SABADO —— HOY El emocionante drama “El Vampiro” Mañana: Estreno de la sentimen. tal cinta extraordinaria “No me olvides” del Circuito Bruno y Vázquez
I eos, viajes más frecuentes y menor costo en los pasajes. EL COMERCIO Bajo el punto de vista Comercial, Puerto Rico presenta aún mayores opor-‘ tunidades. El desarrollo de Puerto Rico, comercialmente, no ha empezado, y la Isla presenta grandes posibilidades para los intereses del comercio en j general. Como base de argumento para lo antes dicho deseamos llamar la atención hacía el hecho de que según investigaciones llevadas a efecto oficialmente, dice que los intereses agrícolas de la Isla no podrán mantener la poblac ón de Puerto Rico, y que si no se montan otras industrias, dentro de diez años será necesario que parte de la población emigre a otros países. Si es necesario que nuestras ciudades anuncien i sus ventajas p.tra traer nuevas venta. { jas, ¿cuánto más necesario no es eso para Puerto Rico? LA POLITICA En lo relacionado a la política, la Compañía informa que necesitará la cooperación del Comisionado en Washington. con quien se pondría en contacto a propósito del citado asunto. Como materia de información la Com- ; pañia dice que si es elegida para reaI lizar dicha campaña, dos de sus miembros visitarían oportunamente la Isla, con el fin de estudiarla bajo todos sus aspectos “anupciables”. Al Sr. Pietrantoni, que desde hace tiempo viene laborando en ese sentido, se deberían, en el futuro, los beneficios del mencionado proyecto, ya que a su espontánea y exclusiva iniciativa, la “Federated Publishing Co.” —que así se llama la Compañía—no ha vacilado en comprometerse a realizar tan ardua labor, en beneficio do los intereses generales del país. UNA FABRICA DE PAPEL El Sr. Pietrantoni nos ha informado que un caballero continental, grande accionista do varias fábricas de papel del Norte, le ha pedido datos con el fin de ver si es posible establecer aquí una fábrica de esa índole. Con tal motivo el Sr. Pietrantoni le ha dado interesantes datos acerca de ose particular, es- ( Continúa en la página 8a.) Lunes 5 de Febrero Noche de Carnaval en el HOTEL CONDADO VANDERBILT Espléndida COMIDA seguida de un Gran Baile Magnífica Orquesta-Souvenirs Se suplica reservar las mesas con anticipación. I PARQUE HOY —SABADO 3— ESTRENO La fascinadora MAE MURRAY en el monumental drama La Rosa de Broadway (BROADWAY ‘ROSE) Super-Especial Mañana Demingo: FLOR DE LA NOCHE (The Night Rose) Se hará el sorteo de los.cupones para el paseo en el Hidroavión “Morro Castle’’.
IrELSUEÑoll B ; necesidad natural y baseprin= ■ i cipal de Id salud tiene en los I H ■ nervios excitados su peor ene * eK B migo. Para coger el sueño hay |B B que domeñar antes los nervios,la IB B/cual se consigue muy fácilmente va Wf ten el VI que er cjel todo inofensivo Al y cuyo éxito han patentizada /Ja Bt millones de casos. Efectos á los BL 20 minutos de la tonsa. Muchas B Bl autoridades han dictaminado en ga ■ | su favor,contando por millares ; íg? Bt 105 m^IC05 << uc Iq r «omifndan i B BI 5t halla de venta en las pnnó< |Kg Bf pales farmacias en tubos de i O *■ | « vidrio de 20 tabletas.
I I 1 H-l ¡lili .¡. j. BUENA OCASION i :: VAPORES PARA NASSAU (Bahamas) ;• ” Vapor Inglés “MEGANTIC” de la White Star Line de 20.470 II ' * toneladas, saldrá de .este puerto el 6 de Febrero próximo. •• Vapor Inglés “EMPRESS OI BRITAIN” de la Canadian Pacific II Railway de 22.200 toneladas, ealdrá de este puerto el 9 de Febrero. • • • • Ambos admiten pasajeros para dicho puerto de Nassau. ” ” Para más informes dirigirse a BEHN BROTHERS INC. J SAN JUAN, P. R.—Telf. 257 II
II Published and distributed under permit (So. 801) authuri|ed if the Act of oetobef 6, 1917. on fila at tha Poet Of«c. of U 0 th * Prudent. A 8. Spr leepn, Postmaster General. Entered aa second class matter, I febrnary 21. 1919. at the Post Office at Ran Juan. Porto_»ieo. (United Staten of America) under the Aet of march 8. 1879 I
__H ==x=== _-- . - VA tn AiimricBi uuam iiif aci oi march o, loir y NO TENGO INTENCION ALGUNA DE RENUNCIAR | -DICE EL GOBERNADOR REILY EN EL TRANS1 — — 1 ■*
; CORSO DE ONA ENTREVISTA CELEBRADA ' CON LA “UNITED PRESS” Agregó que los informes circulados con respecto de su renunciaronabsolutamente falsos
(United Press, vía All América Cables) • WASHINGTON, febrero 2.—Al circular esta tarde aquí los informes relacionados con la probable renuncia de E. Mont. Reily como Gobernador de Puerto Rico, el Corresponsal de la United Press Mr. Alfred L. Bradford, celebró una entrevista con el gobernador Reily con el propósito de conocer de labios del propio interesado las noticias a propósito de su renuncia. El gobernador Reily, contestando al interrogatorio del representante de la “United Press”, dijo que so dispone a, salir hacia Puerto Rico en el va-
• jor que zarparáfdo Ni’eva York para San Juan mañarfé. Mi salud continúa mejorando diaria: ■ mente—dijo el señor Reily—y no he - tenido intenció'tr alguna de renunciar: » mi carga. i Los informes cgie han circulado acer . ca de que yo presentaré la renuncia/ - carecer, absolutamente de veracidad.' - Nunca he pensado en e”o—agregó el! > Gctcrnador. , * 1 LO QUE DIGE EL MEDICO ¡ del Residente ¡ i WASHINGTON, fefcrerp 2.—El Bri-j
gadier General Sawyer, médico del presidente Harding, h-a manifestado ioue el estado de salud del gobernador Reily es satisfactorio y qr.e está en condiciones do regresar a Puerto Ri-' co. EL GOBERNADOR SALE ESTa' TARDE PARA NUEVA YORK. WASHINGTON, febrero ’gobernador Reily se dirigirá esta tarde a Nueva York acompañado de sá« secretario particular señor Herrera, con i el fin de embarcar para San Juan en ei vapor “Puerto Rico”.
Nuestras posesiones de Ultramar
Don Antonio R. Barceló sostiene 0'Puerto Rico puede ser incorporado a la Unión Americana como estado sin necesidad de pasar por la forma de I gobierno territorial precedente a tal ingreso
■ (De el “Atlanta Constitution,”) do (Atlanta, Georgia). <■ j Se ha discutido la posibilidad do que Puerto Rico llegue a formar el es tado 49 de la Unión Americana. Tal es la impresión de Antonio R. Barceló, Presidente del Senado de Pto. Rico, quien ha salido de Washington hacia la isla con la resolución forma-1 da de convocar una convención constitucional y preparar todos los preliminares para tan importante paso en la política de nuestra posesión isleña. Sin duda el citado legislador portorriqueño, quien vino a- la capital nacional a prestar su ayuda en la cam- 1 1 [ paña de los nativos para obtener la | destitución del Gobernador Reily, se í muestra un tanto festinado en sus as- ► pirantones y prematuramente inicia las i actividades necesarias para realizar o ¡ intentar llevar a cabo sus esperanzas. No podemos negar que el señor Barce’ó se apoya, entre otras cosas, en una sentencia del Tribunal Supremo de los Estados Unidos considerando el caso de una franquicia, cuya decisión indica muy convincentemente una base pa ra tal posibilidad. La sentencia referida sostiene en efecto que Puerto Rico no es un territorio ni un protectorado, y sí qua aquél pueblo tiene derecho a la ciu. j dadanía americana en toda su extensión a tener de lo que dispone la Ley . Jones de 1917. No es igual a los gobier nos territoriales, ni tampoco pueden ser considerados como los Indios Amo ricanos, para quienes se legisla en for-l m de “protectorado”, ni asimismo tiene Puerto Rico semejanza alguna 1 ( con el Distrito de Columbia. Durante si) estancia en Washing- i ton. el Presidente del Senado Porto-' rriqueño. estudió la ley y los preceden- i 1 tes. v tiene oue Arkansas es uno de es tos últimos. En 1838. dice el señor Bar ’ celó. Arkansas celebró una convención constitucional, adoptó una constitución y eligió un miembro a la Cama.'
ra de Represcntadbca y dos senadores, Quienes llegaraW Washington, tocaron a las puertas del Congreso y el estado surgió en, toda su amplitud sin proceso intermediario del gobierno territorial. Si Puerto Rico fuera admitido como un estado de la confederación con n estrella en la Vieja Gloria, estaría, naturalmente, en condiciones de enviar per derecho propio, dos representantes al Senado de los Estados Unidos y un diputado a la Cámara de Representantes, por cada 230,000 habitan, tes, aproximadamente, o sean, cinco di putados, en lugar de un delegado, co mo tiene en la actualidad. Esto significaría un gasto adicional al gobierno LjdGTg HOY — HOY ‘La Voz del Alma 9 (THE FAITH HEALER) Milton Sills y Ann Forrest Programa extraordinario del Circuito Bruno y Vázquez. Estreno en Puerto Rico de la interesante revista nativa La Llegada del Crucero “Jeanne D’ Are” Funerales del Dr. Carreras y Fiestas en la Universidad de Puerto Rico. • MAÑANA MAÑANA ‘Blanco y Soltero 9 (WHITE AND UNMARRIED) Thomas Meighan Regalos a los concurrentes en la tanda de la mañana. M. T. I. ' G. C.
nacional sin beneficio aparente alguno por ahora. * Si los Estados Unidos dividieran i las Islas Filipinas en “estados”, por ejemplo, y les diéramos representación en el Congreso; y brindáramos a las Islas Vírgenes también la estadidad, amén de Puerto Rico, etc., nos veríames precisados a tener, como cuestión ■ do hecho, dos presidentes en la Cámara de Representantes, uno de los cuales tendría necesariamente que ser de origen español para averiguárselas con . el contingente extranjero. Pero es esa la menor de las difical' tades. El antiguo edificio del Capitolio en Washington habría de sufrir con : siderablos cambias para alojar a los ( ' nuevos representantes, pues en la actualidad con -dificultad hay cabida va ra los actuales 435 diputados. Estos “-peligros ”, sin embargo, no son apremiantes. La Cámara de Representantes ahora es inmanejable. ’ EL SENADOR CAPPER PIDE AL GOBIERNO QUE ACTUE ... INMEDIATAMENTE . . i WASHINGTON, febrero 2.—El se-i r.5dor Capper al defender hoy la resolución del senador Borah a propósito de la intervención de Estados Uni eos en Europa manifestó que el Gobierno debe tomar medidas inmediatas para evitar la gran catástrofe eco i nómica que se cierne sobre Europa. EL SENADO Y LA .... .. .. . . RESOLUCION BORAH I WASHINGTON, febrero 2.—El Seri nado continuará hoy discutiendo la re solución del senador Borah autorizando. al Presidente para que convoque una conferencia internacional económica. • Mañana hará uso de la palabra para manifestarse en favor de la resolución el senador de California, Hi-'->ram Johnson.
O ASEGUROS A ‘ contra todos riesgos rJWggál sobre toda clase de propiedades en las Comcapital pañías mas antiguas y poderosas de los E. U. capital $ 18.000.000 • $ 5.000.000 SOBRANTE £*C(Y INC SAN JUAN, P. R. SOBRANTE $ 20.000.000 llUlUÍEA & LU., ill V. P. O. BOX546, $ 18.000.000 Sub- Agencias en todos, los pueblos de la Isla. IH’i'-l-j-i-I-’Ji’MI I I i I H I1 1 ¡ I i blbi I H i ¡ H I 1 1 'ti 4 1 I I I! Ill-l-l't- i H H ¡ I I I I 1 I I
SABADO 3 DE FEBRERO DE 1923.
| NUMERO 1221
Con la ñola francesa en la conferencia de Lausanne queda rola definitivamente toda alianza entre Francia e Inglaterra-diceAndrew Bonar Law
Con tal motivo, la delegación británica en Lausanne abandonará la conferencia de un momento a otro
(.United Press, vía AH America Cables) LONDRES, febrero 2.—El Jefe del Gobierno al comentar hoy la nota de Francia acerca ‘de que la delegación francesa en Lausanne iniciará negocia| clones por separado con Turquía, ha dicho que esa actitud de Francia rompe la Entente de un modo definitivo. El Gabinete, probablemente,, discutirá esta misma tarde la situación. | Extra-oficialmente se anuncia que los delegados británicos en Lausanne se est£n preparando para marchar a esta capital. I ! — ISMET PASHA SOLICITA INS TRUCCIONES DE SU GO. BIERNO LAUSANNE, febrero 2—El presidente de la delegación turca en la conferencia de la paz ha anunciado que espera recibir mañana instrucciones de ' su Gobierno acerca del tratado de paz ! de los Aliados. ¡ NACIONAL 1ST AS Y FASCISTAS J SOSTIENEN UNA TREMENDA I I LUCHA I i POTENZA, febrero 2. —Con motivo de haber sido enarbolada hoy la banadera fascista en la aldea de Bemalda htr ocurrida un serio choque de fas ( vistas y nacionalistas, del cual han reUNA IMPORTANTE DEMANDA i Ayer fué radicada en la Corte de Distrito, distrito segundo de esta capital, una importante demanda, so. bre nulidad de elecciones de una Corporación. La demanda fué presentada por el conocido abogado don Rafael Rivera Zayas, en representación del señor Gui llermo J. Keamey, contra H. Glyde Gregory Inc., H. Glyde Gregory. Alberto S. Menéndez y C. M. Rivera, alegando que estos demandados convocaron a una reunión de accionistas pa ra elegir la directiva y no convocaron al señor Keamey, demandante quien dias antes había adquirido un I f crecido número de acciones de dicha ■ corporación, teniendo por lo tanto deI rocho a participar en esa elección de directores. HOY Sábado 3 de febrero HOY NOCHE ESPECIAL DAVID POWELL en el emocionante 'drama en 6 actos “Mentiras Fatales” Y un muy divertido Vaudevill DOMINGO 4 Un variadísimo programa Estreno del ’originalí| i|no drama “Despreciando a Todos Los Demás” y una lindísima comedia. ¡.Dos novedades sensacionales! Se gratificará a la persona que encuentre el automóvil robado al señen; Ramón Rodríguez Umpierre. el miércoles 31, que estaba estacionado frente al Edificio Federal. Marca Ford. Modelo 1923. Tablilla No. 4619. Motor 4723040. Color Negro. Tenía bumper niquelado, y dos gomas marca Holyoke en las ruedas traseras. Gratificación adicional al que suministre pruebas suficientes para la convicción y arresto de la persona que robó este carro. Edificio Bouret. fian Juan, P. B. Teléfono 1228. Advt.
| soltado tres nacionalistas muertos y ctros gravemente heridos. Los fascistas solamente tuvieron un muerto y dos heridos. BRUCE ACEPTO LA ENCO. MIENDA MELBOUNE. febrero 2. El señor Bruce aceptó la encomienda del Gober nador General para formar gobierno. Bruce anunció que hoy conferenciará con los líderes políticos y que mañana irá a Palacio para llevar la relación de los Nuevos Ministros. SE REUNE EL COMITE DE INDEMNIZACIONES PARIS, febrero 2- ■ Bajo la presidencia de M. Louis Barthou mañana se reunirá el Comité de Indemnizaciones. i ■ , UNA APELACION DEL PAPAROMA, febrero 1.—Con motivo de las alarmantes noticias que llegan de . Lausanne acerca del inminente rompimiento de la conferencia de la paz, el Papa Pío XI ha hecho una apelación a los Gobiernos representados en la conferencié a fin de que pongan a contribución sus sentimientos y amor a Ja humanidad para evitar que se efectúe s el rompimiento anunciado, puesto que , <\lo significaría indefectiblemente la reanudación de las hostilidades en el Orlente con desastrosas consecuencias para la paz del mundo. > la nota de Su Santidad conforma . a los despachos últimos de Lausanne , ha producido excelente impresión en . «1 ánimo de los Delegados y probablemente será leída madána en una sel sión púb'lca de li conferencia. EL DR, FRANCESCHI CABALLERO Un acto de justicia nos mueve hoy a traer a nuestras columnas el nombre de ’ este joven galeno, quien en muy corto espacio de tiempo se ha abierto amplio campo en el ejercicio de su profe- , sión. No se encuentra una persona que haya acudido a su Consultorio, por es1 tar enferma, qué no alabe su acierto. 1 Diariamente oímos hablar de sus triunfos y por ello es que hoy lo menciona, mos en EL MUNDO, felicitando al amigo por ello. Adelante. AD VT. CIRCUITO BRUNO & VAZQUEZ Anunciados E A anteriormente t 1 Teatro “Alianza” , 4 de J. Cobián Rivera -4—1 Adjuntas ’ A 55 Cine “Real” , 4 de Juan Sierra -J_ J Puerta de Fierra * A 56 Teatros que han decidido exhibirle a su Público la crema de las películas que se importan en Puerto Rico. ADVT. PARA OFICINA: Se alquila en i $30.00 parte etpléndida de un local, en el primer piso del “Tobacco Palace”. Teléfono <11. . , AAvt. • u i 1 • W - • i •- i .. » , .