ELAfflNDO
1 n PAGS. 3 CTS. |1 « U_ H.00 I If Nfa Ale .a W
1 n PAGS. 3 CTS || Ofi. SsHsdor Br»« fil. 1 II T ’ L 1MS>
EXCEPTO LOS DOMINGOS
DIARIO DE LA MAÑANA,
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (No. 601) «uthoriied ,b» the Act ot October A, 1917, on filo at the Poat Office of Han Jnan, Porto Rico. By order of the President, A. Burleson. Postmaster General. Entered aa second class matter | febrnary 2t. 1919. at ths Poat Office at Ban Juan. Porto R> eo, (United States of America) under toe Act of march 3, 1879
SABADO 18 DE AGOSTO DE 1923.
NUMERO 1387
Cinco mil pistolas alemanas de gases asfixiantes han sido detenidas por la Aduana
Estas armas no matan pero en cambio dejan a una persona aturdida por espacio de diez o quince minutos m * ufo Tnno rtrivtf í mi A Ti i
Se rumoraba ayer en San Jnan que ¡ las autoridades de la Aduana habían detenido un gran cargamento de pistolas alemanas qne venían destinadas aI un comerciante de esta ¡plaza. Se aseguraba que la detención de estas al hecho de que contenían gases asfixiantes, siendo la primera vez que llegan a la isla pistolas tan originales. Indagando la verdad del rumor, di- ‘ mos con que las pistolas aludidas (eran «olamente dos) venían consignadas al ■ señor don Manuel Navas, del alto co- 1 mercio de esta capital. Inmediatamente nos vimos con el señor Navas, quien nos dijo lo siguiente: L —Antes que nada debo decirle que no sé por qué las pistolas que matan | se dejan .pasar, y en cambio se detie- i nen las pistolas que no matan. Pedí, 1 por correo, a Alemania, unas pistolas de muestra. Antes de pedirlas investí-. gué cerca de las autoridades competentes si podían pasar. En la Aduana se me autorizó a traerlas, ya que eran como muestras; y ahora, no se ¡por qué, ¡ me las detienen. “Les he dicho que yo tenia autorización para traerlas, pero me han dicho que alguien se adelantó, y mandó a pedir 5,000 pistolas de esa clase, las que habían sido detenidas también. —¿Y es verdad que tienen gases asfixiantes? —Sí, yo supprigo que deben tener | algo así. Son pistolas que al disparar- i las .producen una detonación igual o creo que 'mayor que las otras armas de i tíTCTlWfcr" por 10 e 15 minutos. De modo que usted, puede disparar a un enemigo suyo, en vez de propinarle una bofetada: y después del consiguiente susto, dejarle que despierte, mientras usted tranquilamente escurre el bulto. ¡ “Está probado que no matan a nadie. Ahora, si 'usted la dispara entre un grupo de amigos, puede estar segu-! ro que caerán todos; y si el viento está en contra, no se salva ni el qne dispara. ’ ’ | Hablando luego de la nueva ley de arbitrios, el señor Navas, cuyo establecimiento es uno de los más importantes en la venta de armas de fuego y balas, ambos tributables, nos dijo que era muy complicada y que sería muy difícil su aplicación.. —Es una verdadera lata, nos aseguró y no sé como se las van a averiguar los comerciantes al detall que tienen tres y cuatro artículos de venta tributables. No se cómo Se las entenderán González Padin y Mayol, cuyas ventas son, en su mayoría, al detall y tienen cinco o seis artículos tributables. y de los cuales tienen q. llevar un record diario de venta, para descontar el por ciento de contribución por cada artículo vendido. Como por lo que se pagq es por la venta y el consumo, y no por la compra de articuló’;, Jos comerciantes tienen que llevar un libro, en el que se tienen que detallar las ventas diarias y descon- 1 tarse el por ciento de contribución so- 1 bre cada venta y cada articulo. PRUEBE Melachrino Herbert Tareyton Champagne Cocktail , Los mejores cigarrillos que se fabrican con tabaco Turco. W- l i I ! I I -M-H-H l i n :: Casa de Huéspedes t ii “BETANCES”! I ' Calle Dr. Betances, (Camino '’ • • Nuevo) No. 53, esquina a Mu- .. •; ñoz Rievera. P. O. Box 601. Tel. ;; • • 295, verde. Mayagüez, P. R. Edi i ’ ’ ’ ficio de madera. Comidas sanas. ;; • • Habitaciones ventiladas. Serví- " i ’; cío exquisito. Precios modera- •; • • dos. ' ’ ■l -P-i-'i 1 f 1 1 1 1 ■» ’ t t ■
“Es mas, continuo dícienaonos, ni aun eEos mismos saben cómo se tienen i que llenar los libros; y aunque en ellos se explica la manera de llenarlos, en- ■ vié uno a Tesorería para que me explicaren mejor como había que llenarlos, y de allá me contestaron que ellas todavía rio sabían. “Otra cosa: va a ser muy fácil violar la nueva ley de arbitrios o por lo ’ menos no se .pagarán grandes contribu- ¡ ¡ ciones. Por ejemplo, un comerciante de ' la isla pidió a un inspector de Rentas linternas que le explicase cómo podría él pagar sus contribuciones, ya que é¡ i quería cumplir con la ley, pero sin ne- l cesidad de descontar el cor ciento sobro la venta de cada uno de los artículos, | diariamente. En resumen, que él que- ¡ ría pagarlas toda de una sola vez. descontando e' por ciento sobre el total de artículos tributables que tenía en su poder. El Inspector de Rentas Internas le contestó que vendiese esos artículos, con una ganancia moderada a su misma firma. Yo no se si esto es-legal o no, ¡ pero el resultado es que como él se vendiese a sí mismo las mercancías tributables con una ganancia mínima, de, un diez por ciento, creo pagó una con- ¡ tribución muy .pequeña. “Ya Ir digo, es un enredo; y será muy difícil su aplicación.’ ’ Después el señor Navas nos explicó 1 cómo podría violar la nueva ley de ar-' bitrios el comerciante que no quisiera pagar sus contribuciones o por ’o menos | el que' quisiera pagar un por ciento mucho más bajo por igual o-mayor número de artículos tributabas que los de- \ ¡j—ftfii Timrri se tea; mediante e! uso del ■* ' correo, ya que las autoridades insulares no tienen jurisdicción sobre las leyes postales; esto, particularmente, en í cuanto al negocio de armas de fuego, balas, cartuchos, etcj, y en otros artícu I los pequeños que pueden ser introduci- j dos por el correo y sin venir consigna- j dos. i Nos dijo por último el señor Navas, ’ que dentro de poco iría a hablar con los señores González Padíri y Mayol, | i para llegar a un acuerdo cobre la manera de pagar todas sus contribuciones í de un modo menos complicado y menos “latoso” para el comerciante al detall, con el propósito de cumplir con la ley. [medias nuevas} PARA SEÑORAS Acabamos de recibir un cofosal surtido de MEDIAS modelos nuevos de pura fantasía. Todos los colores de moda. ROJO, VERDE- AZUL FLESH-GRIS y otros muchos. PRECIOS MUY BAJOS • -l-l'f 1 lili Hl-I HUI II'1'l-iIHH-Hí Salón II i II TUERTO RICO” 0 de :: : :: m. garcía colon ; ;; ha sido trasladado a la pía- ;; • •; za. de Salvador Brau, bajos ■' i •• de la “Academia Católica.” i i . ■» *«i...........
1 I II 1 I ¡ 1 r; ¡ , i | I Mil I I .¡..¡.q. I r.ARAr.F servicio PERMANENTS GARAGE — GASOLINA — LAVADOS I I BRANDI V, 1 L O LA P P ON , CE I ■
Empresa Bruno & Vazquez, Inc.
GASOLINA PYRAMID -MOTOR CALIDAD — GARANTIA STANDARD OIL COMPANY J. C. GARCIA, Pres. ! A MOLER VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguí, rá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo ba. ratísimo que vende y por lo sur. tida que está. ' «l -» -*• —...
El Ledo. Arjona Siaca ‘ declara que él no disputa la elección del Sr. González Mena para integrar la Comisión que irá a Washington
y agrega que todos los miembros de la minoría republicana endosarán el nombre del digno Representante por Aguadilla * • # ,
CAMARA DE REPRESENTANTE DE , PUERTO RICO I — San Juan, P. R., agosto 17, 1923. ! Sr. Director de EL MUNDO, ¡ San Juan, Puerto Rico Mi distinguido amigo: En la edición de EL MUNDO, correspondiente al día de hoy, y en la | información que se relaciona con los : I probables miembros que compondrán la i comisión Legislativa de Puerto Rico, ¡ que, de acuerdo con la Resolución Conj junta No. 2, del Senado, habrá de tras | ladarse a Washington, antes de réu- ’ j nirse el próximo Congreso Federal, para trabajar por la obtención para Pueri to Rico de mayores facultades en el Gobierno de la Isla y mayor intervención en éste por parte del pueblo portorriqueño, se me hace aparecer có- ,
! nio disputando la elección en dicha Comisión a qri buen amigo y leader político, ' Sr. Enrique González Mena, Representante por Aguadilla. No dudo que la información del Repórter se deba a algún buen amigo mío que quiera conceptuarme tan capacitado como el Sr. González Mena para desempeñar el cargo de miembro de dicha Comisjón; pero dista mucho ese concepto bondadoso de mi actuación en este asunta de la existencia de un empeño mío, en amigable disputa, cori mi buen amigo y leader. Es más, siem pre he tenido el criterio en este asunto de que debe ser el Sr. González Mena, por múitiples conceptos—que no son del caso enumerar, pero que le prestigia» en grado sumo. —el eleccio- , nado, de entre los miembros de esta (Continúa en la pág. 11)
Durante un importante debate en la Cámara los representantes Tizol y Santoni hicieron una fuerte oposición al proyecto de ley para autorizar una emisión de bonos de cinco millones y medio
A las tres de la tarde de ayer se reunió la Cámara de Representantes ha- | jo la presidencia del Sr. Guerra. Se dió por aprobada sin ser leída, el acta de la sesión anterior y el Secre- ' tario procedió a leer las peticiones y memoriales recibidos. Se entró entonces en la Orden del ; Día y se puso a discusión el Proyecto i de la Cámara, número 3, “para autori- I zar la emisión de bonos de el Pueblo de Puerto Rico por la suma de cinco millones quinientos mil dólares para la ¡ construcción de mejoras públicas; pro- i veer fondos para el pago de dichos I bonos y para otros fines.” El Presidente del Comité de Hacienda Sr. Lastra procedió, entonces, a defender el informe del Comité que era favorable a la aprobación del Proyecto.. Analizó el Sr. Lastra todas y ca- ‘ da una de las mejoras que habrán de : realizarse con esta emisión de bonos y puso de relieve la necesidad que existía de edificar una Penitenciaria, ún Manicomid, el Capitolio, Escuelas y carreteras. Dijo, entre otras cosas, que esta legislación ya había sido aprobada por los legisladores en anteriores Legislaturas y que por tanto en esta ocasión debía» votar también esta Ley ya que así se conseguía poner en práctica toda esa Legislación en un tiempo no lejano. Al terminar el Sr. Lastra, el Sr. Tizol consumió un turno para defender i sus puntos de vista contenidos en un ' voto disidente que ya Babia radicado
en Secretaría, en su calidad de miembro del Comité de Hacienda. El Sr. Tizol puso de manifiesto ante la Cámara la posibilidad de realizar todas esas obras sin necesidad de tener que gravar al contribuyente durante veinte años y comprometer, además, por ese período de tiempo el crédito de la isla. Dijo que la legislatura hecha por aquella mayoría en 1921 eran interesantísimas y que él no podía ahora, con su voto, derogar aquellas leyes. Para dar una idea de los puntos de vista que sostuvo el Sr. Tizol, nos parece bastante con la publicación del café™ PUEDO ASEGURAR CONTRA CICLON café en el palo, en Compañías de Seguros registradas en Puerto Rico t HENRY C. BURSIAN Representante de Asegurados P. O. Box 886 Edif. Bouret Tel. 477 San Juan, P. R.
. voto disidente que hizo constar en Acta. He aquí el voto disidente del Sr. Tizol: Después de haber estudiado detenidamente el proyecto de la Cámara No. 3, sometido a la consideración de la Comisión de Hacienda de la que formo parte y que ha sido informado favorablemente para su aprobación, disiento de dicho informe: 1. —Porque en la sesión de 1921, esta misma legislatura aprobó una ley autorizando IT emisión de bonos para carreteras, por la cantidad de $2.000.000. En cumplimiento de dicha ley el año próximo pasado se vendió el primer millón de dollars y actualmente se está vendiendo el segundo millón, para con ambos realizar obras de carreteras en cuya ejecución habrá de transcurrir cuando menos dos años a partir de esta fecha, por lo que creo que a la 1 subsiguiente legislatura y no a la presente le toca proveer nuevos recursos para la continuación del plari de carreteras aprobado en 1916. Descansa mi aseveración en los 'informes suministrados por el Comisionado del Interior de los cuales se desprende: Que con el primer millón _ de dollars vendidos a‘ virtud del empréstito de 1921 se han terminado o se terminarán las siguientes carreteras: 1.—De Lares Adjuntas 2—Cíales a Juana Díaz. (üontínft* «d la 7a. pag.)
MAE MURRAY La Reina de Jazzínania PROLOGO MARTA DE LA TORRE La violinista Mundial EN LA CORTE DE JAZZMANIA
PARQUE HOY SABADO HOY Estreno en Santurce NORMAN KERRY en EL ULTIMO' ROBO (Proxies) ' Mañana Domingo Especial KATHLYN WILLIAMS en AMOR DE MADRE (“Trimmed in Scarlet”)
*E1 proyecto para limitar el curso escolar es un pasopeligroso”-dice el señor Fortuno
Como nos enteramos de que el Comité de Instrucción Pública de la Cái mara estaba considerando el Proyecto del Senado, número cuatro, para lUni. tar el curso escolar a nueve meses y como nos enteráramos, además, de que había una gran oposición al proyecto, nuestro redactor en la Cámara, solicitó del señor Fortuno Sellés, Presidente del Comité de Instrucción Pública su opi nión respecto del indicado Proyecto y le envió la siguiente nota que pasamos a reproducir literalmente: “Amigo Vargas: Tengo que ser discreto para tratar el asunto del P. del 8. 4, ya que este ha sido sometido al Comité de Instrucción que presido; pero quiero no obstante, complacerlo dándole los datos que he ido recogiendo , do los distintos organismo? que conocen ; de esta materia y pueden hablar con autoridad reconocida del asunto. He recibido infinidad de telegramas que le relaciono a continuación, y los i que los profesores y Comisionados Municipales de Instrucción dan su opinión. { Los contrarios al Proyecto manii fiestan que será una calamidad para i las ©-cuelas rurales en donde existe do-
FILTROS ROBERTS DE PRESION Son los mejores. Vea nuestra existencia. Le complaceremos FERRETERIA FINLAY Se admiten pupilos durante el curso regular de la Universidad. Calle José de Diego 28, Río Piedras, P. R. Advt.
I * . r Se intenta retirar la apelación interpuesta en el asunto de las dietas a los legisladores
Hay la creencia de que se dará oportunidad para que el “Attorney General” emita su opinión
Comentadísima ha sido en estos días la actitud adaptada por el Senado de Puerto Rico, en relación con el pago de las dietas adicionales a los Representan- ; tes y Senadores. Como saben lyiestps lectords, el Auditor de Puerto Rico, se negó a autorizar el pago de dichas dietas alegando que era ilegal, y contra su decisión, y ’previa autorización de! Senado, el Comité Jurídico Civil de dicho cuerpo legislativo, interpuso una ape- 1 lación de la decisión del Auditor para ante el Gobernador, De nuestro continuo cambiar de im .presiones con Senadores y Representan tes, hemos llegado a la conc’.us’ón de one la mayoría de ellos son opue c tos a qne se haya adoptado una actitird •semejante, por la cual se co’oca al Jefe del Ejecutivo, en la grave disyun- ¡ ble matricu’a y los niños que asisten a ta’es p’anteles sólo tienen dos horas y media de estudio ya sea el grupo que asiste por Ja mañana como el que asiste por la tarde. Además, que el curso escolar, des-, pués de descontarle las vacaciones de Semana Santa, Navidad y los días festivos, sólo tiene 190 días ascendente a nueve y medio meses esco’ares de 20 días o lo que es lo mismo, cuatro y tres cuartos meses para las escuelas rurales en donde por la doble matrícula sólo aprenden medio día los alumnos. Que reduc'endo ©’ curso escolar a nueve meses tendríamos sólo 170 djas o sea ocho y medio o lo que es igua!, cuatro mese$ y cuarto 1<w Tengo además telegramas de Asociaciones de Padres de Familia de Caguas, Juncos y San Lorenzo, oponiéndose a la Ley. así como de la Asamb’ea Municipal de Juncos y del Concejo de Administración del mismo pueblo. Todo esto me hace pensar que es este asunto digno de un estudio deteni do y que no debió darse paso tan peUgroso en una sesión extraordinaria en donde el tiempo es limitadísimo y no podemos tener una vista pública en donde puedan exponer sus puntos do vista todas las partes interesadas en el asun- j to. Estamos orientándonos, amigo Vargas, y al dar nuestra opinión lo hare mos con el corazón en la mano sin pensar en otra cosa que en el bien general Calcetines para Niños! NUEVO SURTIDO ACABAMOS DE RECIBIR J ■■ Blancos con el puñito lista- | do colores enteros con el | puñito distinto, blancos to= 5 dos y de colores enteros. | Todos los tamaños. Par 25c. - 3 pares ¡65c. Í Par 35c. - 3 pares 99c. I A estos precios son Baratos | ¡ Valen el doble. González Padin Co. I l_ : !
tiva de tener que desairar a la Legislatura y aparecer inconsistente consigo mismo, toda vez que él no vedó esa par tida en el Presupuesto o desautorizar i al Auditor que es uno de loe miembros d e su Gabinete. í Tan es cierto que en este asunto la opinión está dividida, que al suscitarse en la Cámara la protesta contra la actuación del Auditor, el líder de la ma yoría, señor Lastra Charrtez, se mani- ; festó apuesto a la protesta y aun está pendiente ante el Comité Jurídico Cí¡ví! de la Cámara la Resolución, del Rel presentante Arjona solicitando que se endose la apelación de! Sonado, existiendo la creencia que de ser informada favorablemente será derrotada por Ja Comisión Total. | Así las cosas, muchos eran de ojít,n’ón que q! Senado pro-’-derí* a recousiderar el asunto v retiraría 1» ape’s 'ción para relevar así a! Gobernador de ’a responsabilidad qne sobre é! pesa de tener que resolver una cuestión tan dej Heads y 'a. cual parece no ser muy ¡favorable a la Legislatura. i I Ayer hablamos con un distinguido Senador, y n ns manifestó qne él tenía entendido que no se procedería a recon■'Merar la cuestión, puerto que ellos no habían adoptado esa actitud guiados por el interés de que se les pag<sen ’as dietas, tanto cemo por el de que se sentara un precedente respecto a ’as de la Legislatura en este asunto. “Annoua. <9 apariencia- nos dijo dietas, e- Jo cierto que mw cláflwn’a pro hfb’tiva que ex’ste en diferentes cenatltuciones estadna’ep de Norte América, nos aferra a la creencia de que nosotros tenemos facultad nara hacer lo i que hemos hecho El Auditor podrá estar correcto: pero como el Gobernador segnramento referirá al Attorney General la ane’artón por nosotros interpuesta contra e! Auditor, nos parece conveniente que el Attorney Genera! emita en opinión en !n materia v a.=f sabremos en el futuro a qufi atenernos, ” Tenemos entendido, finalmente, que a’grnos Senadores y Representantes tie nen el propósito de establecer ante los tribunales recursos de “mandamus’’ contra el Auditor para consegnilr el pago de dichas diotas, de nuestros niños, R. Fortuito SELLES.” I Do los datos que nos han side >umi- ¡ nitrados por e’ sefior Fortuno, apareco que cuarenta Asociaciones Locales de Maestros están en contra de la ameritada ley y so’amente siete la favorecen. , siendo éstas últimas las de Dorado, 3<V rros. Lares. Cayey, Guayanilla, Patillas , y Manatí. , Veintiocho Comisiona dos Municipales de Instrucción piden que ’a referí- ■ da Ley del Senado número 4, no sea , aprobada y quince solicitan que ee : apruebe, siendo estos últimos los de ¡las poblaciones siguientes: Cidra. Ear- < celoneta, Sabana Grande, Adjuntas, Hu ! macao. Hatillo, Arecibo, Vega Baja, ; Aibonito, Juana Díaz, Guayanilla, ptm- : ce, Cabo Rojo, Camuy y Bayamón. Bolívar Pagan —ABOGADO—- ! Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. i P. O, Box: 883 Teléfono: 1475, San Juan, P, R.
PACIFIC ARGENTINE BRAZIL LISE VAPOR “PRESIDENT HARRISON” de 20.000 toneladas Se espera en este puerto el 21 del corriente mes. procedente de San Francisco y Los Angeles, Calf, vía Canal de Panamá y seguirá viaje con destino a Río de Janeiro, Montevideo y Buenos Aires. Aprovechen esta oportunidad para pasar sus vacaciones en Ips países de Sur América. Se admite pasaje y carga para los citados puertos. Para más informes diríjase a BEHN BROTHER INC. Agentes. TELEFONO 257 TANCA—TETUAN K San Juan ■_ . 9| — I