1.' . -L... W'„.- . - - - - ... ■■■■■k VBP- Br IM ~/M ■ 'KhWwKtar Jk IK^fa8Rr*’' :
1 - 1 . - — 1 1 PAGS. 3 CTS. |4 = »S
UPAGS. 3 CTS. óñciaa ‘‘Puerto Rito, Ilurtrado” Bldf. fte 11». — te» MB
EXCEPTO LOS DOMINGAS
DIARIO DE LA MAÑANA,
ASO V,
SAN JUAN, PUERTO RICO
mubliahed and «MtributM andar penal* (No. *01) aitaofWed by u,« ot oetobar O, 101T, en lie a* *he P«m» Ottee el San Jeaa. Porto Rieo, Br order «f the PtosMob*, A «. Iwieeon, Poaoaaatar GeneraL Matyod te aocond «laM J—ttee. tahrnarv •* 1910 at the Poet OMoe at Rea Zea*. PvTto Bl co. (United State* of Aneriea) «ador tee lot of mareh «. 1ST*
SABADO 17 DE NOVIEMBRE DE 1923
NUMERO 1464
Numerosas comisiones expusieron a b Com. Económica # sas puntos de vista sobre b repartición de empréstitos destinados a casas-escuelas
En U tarde de ayer se reunió la Comisión económica de la Legislatura con 1 el objeto de seguir tratando lo relativo a la distribución de las obras que ■ han de hacerse con el Empréstito de los i seis millones - recientemente aprobado. I Tocó ayer el turno a la distribución del millón de dó'ares destinado a la construcción de casas escuelas rurales v graduadas. La proporción en que deberá ser repartida esa asignación es de doscientos mil dólares en casas escuelas graduadas y ochocientos mil en casas es cue'íMS rurales. Aunque nada había sido anunciado en <uanto a la celebración de una vista pública, es lo cierto que comparecieron- ante la Comisión Económica numerosas comisiones compuestas de los rleupeutos más influeyentes de diferen tes poblaciones de la is’a, entre los que so contaban algunos a'tos funcionarios óe dicho* Municipios con el propósito de plantear ante el referido organismo legislativo las necesidades y demandas de sus respectivos municipios. Inmediatamente que se reunió la Co misión Económica fué acuerdo de todos s’JS miembros que se consintiera en escuchar a estas comisiones para que l ustrasen a la Comisión en cuanto* a la forma en que ellas creian que debía ha cerse el reparto. El espíritu de la Legislatura, al aproContinúa en la pág 6
y —i. . .1, i, . I ÍM 41I I I -IH ¡ ¡ i l H-I -H-H-WH lililí i “LA FA VORITA” • > S SAN JUST0 31 ‘ : : LA CIENTE QUE USA ARTICULOS DE ESTA TIENDA, SE i : ENORGULLECE diciendo que son de la favorita ■ .v ■*•<« .. -ÍL • El secreto de nuestro preponderante radica en la Calidad, corrección de Estilo, y Elegancia de zapatos, que siempre son escogidos y seleccionados por personas com- * petentes. Para conseguir hoy un buen Xapato, de Bonito y Elegante corte, no precisa aumentar el » • CUPID presupuesto. En LA FAVORITA * ’ _a¿ & , , , encuentra los últimos Modelos . El mejor calzado que ha ve- Moda m¿s ; ; niM h Puerto Rico, por $6.00. c|os H • • ’« Todos colores. Full y Baby Louis ' t ’ Tenemos las medias del mismo color de los zapatos que ; notordéne. ?í ’ > Despachamos rápidamente pedidos por correo. í # JOSE LEMA & CO. : BOX 442, SAN JUAN, P. R. SAN JUSTO 31 TEL. 390. t Í a ,SUCURSAL EN RIO PIEDRAS t *a?' r - + M l > I l l Fi ¡-l l ! l l l4 1'H~l-!-M-H-H-lH-H-1I I | | ■ ■ , , ,- ..-42._—■ ■ —. ■ 7 i »♦♦♦»»»♦»»»»♦■»♦»♦«■»»»»♦♦»< ii n i hhiiii <»♦'».< i 4. Venta Preliminar I NOVIEMBRE 16 Y 17, 1923. í > ' Trajes de sport, baile, tarde y noche, sweaters de seda í I - y lañe, corsés, brassiers, y trajes para niños. Concederemos I : un** uento do 10% sobre toda compra. Si éstas ascien- f den< más de $10.00 usted puede seleccionar uno de núes- t ■ tros preciosos pañuelos de hilo bordado. f i ' The Condado Vanderbilt Shop * | r EDITH SIEGMUND, Propietaria. | i “ÉL SOL” EN TODO SU APOGEO LT, recibir un gran surtido en mercancías > : 4R novedad, que estamos vendiendo a precios limitadps.' Aprovéchese ahora. Crepé China, todos colores a $1,29 ‘EL SOL’ 4CK€N 62 TELEf. 3-2-4 BOX 320 $ >n» i h ih i i < <»<•+♦♦♦♦♦**« un | ROSTAMOS JOVENES Y SEÑORITAS j ♦ vender artículos de fácil venta en Pascuas y Año Nuevo. 1 X 5Set¿ hÑb estamos bien prepai rados para que nuestros Agentes i ♦ DINERO, pues nadie en la isla podrá ofrecer a la* 3 I DmM’ y- Caballeros artículos de fina calidad a precios tan Baratos. 4 ♦ en preparación un extenso y precioso muestrario el que . 1 Z después de previo convenio. ] *. .'MjmWhúos personas bien relacionadas en su pueblo y entendidas 1 u 111 f
U »WTA CENTRAL ML PARTIDO UNIONISTA NO TUVO NECESIDAD Dt REUNIRST ENIA WnARKMWffl
, ' rr •para, el <tia fie ayer estaba convocada Ib Junta Central del Partido unió nieta para la celebración de una reu- ¡ nión con el objeto de escuchar a los tres miembro» de la Asamblea muni- ¡ cipal do Guaina bo a quienes se acusa de haberse hecho socialistas y de ha-' (Continúa en la pagina 6) I ' ‘ = i i - • • I & w Vapor Holandés ■BAR ALT” Saldrá el Lunes Noviembre 19 ” * »• —para — * CURAZAO ADMITIENDO CARGA Y PASAJE. . Sues, de L. Villamil & Company. AGENTES. Teléfono 1580 — SAN JUAN.
El juez Odlin revoca una orden dictada por el Ecdo. Franco $oto cuando éste fue juez de la Corte Federal
Con fecha 14 del corriente, el juez Odlin de la Corte Federal dictó la siguiente opinión, revocando un falto del juez sustituto, Sr. Franco Soto: Estados Unidos _Vs._ Dr. Eladio Izquierdo. La acusación en este caso pre- i sentada en marzo 20 de 1922 e impu- ¡ ta una supuesta violación de la Ley I Nacional de Prohibición cometida el ¡ día primero de diciembre de 1921. Se , prestó fianza por el acusado y no se hizo nada por él o por el Fiscal de I Distrito de los Estados Unidos hasta ' el día 4 de septiembre de 1923. En ese día el abogado del acusado presentó i en la oficina del Secretario de esta Cor te una moción pidiendo que se. dictara una orden desestimando el caso por el fundamento de que habían transcurrido casi diez y ocho meses desde que se presentó la acusación y que no se había dado paso alguno por el Fis' cal de Distrito de 4 los Estados "Unidos ¡ para llevar el caso a juicio y salir del j j asunto, de acuerdo con las Yüsposicio' nes de la Enmienda 6ta; de la Constitución de los Estados Unidos, la cual j dispone que todos los procedimientos criminales el acusado tendrá derecho a un juicio rápido y público. ! Se observará que no hay la más leve manifestación en esta moción de i que el acusado hubiera solicitado un i juicio qp alguna ocasión; ni tampoco : se hace constar que el acusado alguna I vez hubiese estado preso. Esta mo- ( I (Continúa en la página 2)
. . a,-- -ei- - >• • • * . .A' 1 Gran Rebaja, Aprovéchela Próximos a cambiar nuestras oficinas y almacenes al muelle No. 6 estamos dispuestos a hacer a nuestros favorecedores una buena rebaja durante los meses de noviembre y diciembre MADERAS - ZINC - CEMENTO Varillas cuadradas retorcidas. Cal americana y otros materiales de construcción. CALIDAD - PRECIO - SERVICIO . ROLAN, TEJEDOR & DE HOSTOS
: I I I Hll I 1 I I !■ 1 III I' I ■!■ l-l-í-l I: Cemanto Lehigh Portland en sacos. Cemento Oinís Marca ■■ ! “TIGRE” en barriles. Aprovechen Precios Especiales. t¡ Vendemos además cualquier análisis de abono que [St Interese. ■: L SANTim FERTILIZER GOMPARY. i I »»■! I J I LH H I I I I I ! I I 1 M>1 Don Ramón Fernández Mecler I HA FALLECIDO ■ '• Después de recibir los Santos Sacramentos v la bendición de su San| M «tidad M , Su viuda doña Carmen Musas, su hermana doña Francisca Fernándes < Vda. de Ruis del Arbol (ausente) su sobrino Francisco Bolívar, doña , Rosa Fernández y don José Mareos Bayona (ausente) doña Francisca I ¡’ Fernández de Bolívar y su esposo don Pedro Bolívar, sobrinos, sobri- > ■ ñas y demás parientes y la Compañía Industrial de Santurce, tienen I el honor de invitar a sus numerosos amigos y relacionados para el acto de! sepelio a las dies de la mañana de hoy, partiendo de la casa mortuoria ‘ Calle del Parque No. 27 «1 cementerio de San Juan. _ \ La comitiva fúnebre ae reunirá en la Plaza, de Colón. itM No se reparten esquelas. Be suplica no envíen coronas artificiales. MK Director Funerario Dr. Ramón Fournier. Santurce, P. R., Nov. 17, 192b. ; ‘
Dr. S.M. Haley; Ha mudado sus oficinas al nuevo edificio de “Puerto Rico I Ilustrado Inc.” esquina San José, j y Tetuán, 4o. piso. SE ALQUILA El edificio situado en la calle | de San Francisco No, 36, actual| mente ocupado por la casa de González Padín. Se admiten proposiciones para contrato por 2 o más años. Contando desde el 1o. de enero de 1924 en adelante. Informará F. dél Valle, Jr. 50 Allen St; Tel. 1482 San Juan Bolívar Pagán —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan. P. R. _ L ■ , _ .■ * FOR RENT: Beautiful residence in King’s Court, by the Park. Apply to No. 9 same street. ia-.TgK—.-.-g-- —.„',i t, ' =
í NO SE LO PIERDA I SEGUROS contr INCeToÍoTI: gran baratillo que hay en el HURACAN— COSE C H A S l&SSste ROYAL EXCHANGE ASSURANCE Péetotigiosa Compañía Inglesa | • qUamM TEL. 1579. ¡ Pérdida* P.««ds. en lo, último. S »«o. $182,500.00 I Dr. S. M. Haley J. OCHM t HERIHXO.
’ • < '' • Plan general qae ha de s realizar el Negotiado * del Trabajo del Doto. i de Agricultura
Ayer por la mañana se celebró en J d Departamento de Agricultura y Trabajé, una importante reunión a la cual asistieron todos los inspecto- • res del trabajo de la isla. Esta reu- £ * s nión fué con el objeto de cambiar, » impresiones sobre el nuevo plan de trabajo que el Departamento, por j conducto del negociado correspon- ¡ s diente se propone realizar en toda la| isla. t .Abrió el acto el Sub. del Departa-! mentó, doctor Bagué, quien pronun- 1 ( ció un breve y entusiasta discurso í de salutación y estímulo. Le - siguió ( en el uso-de la palabra el señor Camuñas, Director de la Agencia de Empleos, quien hizo gala de poseer profundos conocimientos sobre cuesl tiones del trabajo y legislación obrer ra. ,M ! For la tarde, el Jefe del Negocia- , do, señor Arroyo, su “assitant” y el , primer oficinista, ocuparon la aten- , ción de los inspectores, dándole de- , talles sobre los distintos aspectos del nuevo programa, el cual copiamos a continuación; -FLAN DE TRABAJO A REALI- , ZAR POR EL NEGOCIADO DElJ k TRABAJO EN EL PREk SENTE AÑO. Habiendo asignado la Ultima Legislatura Ordinaria, diez mil dólares ($10,000.00) para gastos de via- ,« jes y habiéndose aumentado el nú- • mero de Inspectores de 10 a 15, y • dos Jefes de Inspectores, la división de distritos industriales queda jeor- ’ ganizada de la manera siguiente: » (Continúa en la pág. 4)
' La Corte federal absuelve a los i acusados en el ruidoso proceso por conspiración que allí se ventilaba
4 Brillante labor de ios abogados de la defensa ' | Ayer tarde a las 4130 P M. el jura- ■ do que entendía en el asunto contra ! Víctor Coll y Cuchí, Ramón Valcourt ' Questell y Mariano R. Pesquera rindió • un veredicto inculpatorio en favor de ' dichos acusados, pues ya anterionnen- : te a moción del fiscal Wells habían sii do eliminados de la acusación dos de | los acusados los señores Celso Suárez ' y José de León de la casa de Villamil. Durante tres días consecutivos estuvo el fiscal Wells practicando su i prueba, que lograba introducir sólo a ; duras penas y con grandes esfuerzos y I con la oposición casi continua de los letrados de los respectivos acusados | Cayetano Coll, Hugh E Francis, Jaime Sifre, Jr. y Rafael Castro. La lucha jurídica sostenida entre estos distinguidos letrados en defensa de sus respectivos clientes fué verdaderamente ardua y tesonera. Era menester haber , estado presente en todos los momentos | ¡ del transcurso del juicio para seguir 1 el mismo y la brillante exposición doci trinal y jurídica aportada por todos | los abogados de la defensa y por los Fiscales que representaban al Gobier- ! no en- este importante caso. Tanto el fiscal Wells como" | liar el fiscal Gay lucharon con tesón y 1 energía para llevar al ánimo de la Cory del Jurado eL convencimiento de que los acusados cometieron el delito que se les imputaba en la acusación « i La prueba de la acusación habiendo , . terminado, los abogados de los acusa- I I . (Continúa en la 2da. pág.) 1
Desde un cómodo solio burocrático un alto funcionario público, pasa revista a ¿a obra que realiza el municipio y da una impresión exacta : * de la situación política l
Un alto funcionario público, inteli-| gente y laborioso, cuyo nombre desea permanezca oculto, por ahora, obsequió ayer a un reporter nuestro con las siguientes cuartillas, y que ofrecemos a la curiosidad del lector: Todo en el ambiente político está in- ; dicando que la próxima campaña eleccionaria en San Juan será cruenta, ar- ■ dua .y difícil. La lucha local :endri i proporciones nunca vistas. En la aci tualidad, las huestes de los partidos se i mueven, e inician asociaciones diversas, tendentes a una pronta reorganización de sus fuerzas disgregadas. Es a manera de un atrincheramiento para el empuje final en la batalla decisiva que se llevará a cabe en un día de Noviera- j bre de 1924. Se comenta y hasta se dá por becno un pacto existente entre los partidos de la minoría. Republicanos y socialis tas se coaligan para mostrarles el frente a la mayoría unionista. Estos a su vez se preparan formidablemente. La i soberbia máquina de la Administración Municipal se muestra incansable. Au-: mentan las actividades asombrosamente, día tras día, se construyen espíen-. didas escuelas, preciosos parques esco-i kites, cómodos hospitales. San Juan Mo | derno, Melilla y otros barrios más los ' están tejiendo con los cables del alean-! taiilado, el ensanche de la Avenida* Pence de león está a su término, las aceras de Puerta de Tierra adelantan grandemente y de igual manera la prolongación de la calle San Agustín. Asiduamente se trabaja en el afirmado y pavimentación de las calles de Santurce. Han quedado construidos ya loe pozos artesianos, así como el acueducto provisional de Guaynabo y sobré trto esto se trabaja denodadamente en la obra gigantesca del nuevo acueducto de San Juan, Más, no concluye la labor j de la Administración con estas obras. i
Próximas a comenzar están las del Parque Muñoz Rivera, el Parque "Jote de Diego, Plaza del Condado, y para su reconstrucción la Plaza Baldonos® de Castro y la de Colón. Continúa en la pág. Í4 HOY SABADO MATINEE Y NOCHE EN KISMET Programa 1 BRUNO & VAZQUEZ
$1000.oo * ■ - La Compañía de Seguros THE PORTO RICAN and AMERICAN INSURANCE CO. pagará $1,000.00 a cualquier persona o personas que suministren prueba jurada, que justifiquemos nosotros válida y que sirva para perseguir y ¡procesar a los difamadores gratuitos que propagan noticias falsas con el fin de perjudicar su solvencia y reconocida reputación. THE PORTO RICAN AND AMERICAN INS. CO; ' M. V. SALDAÑA, Secretario. • * s SEGUROS DE AUTOMOVILES INCENDIO - FIANZAS - TERREMOTOS PORTO RICAN AND AMERICAN INSURANSS COMPANY LA PRIMERA COMPAÑIA DE PUERTO RICO Pérdida» pagada, hasta la fecha $235,964.99 J. OCHOA & HERMANO. maderas" < CALIDAD SUPERIOR DE PITCHTEN i ’ ■ y Acabada de llegar por Goleta “AMAZON”, descargando en la Punta del Malecón: . í • . ¡j- « Aproveche a comprar sobqe muelle con los mejores precios en Plaza. , A. H. GEIGER TEL: BOX 170 SANJUAN S , J ■ P A W Á n 17 SERVICIO PERMANENTE I GARAGE —GASOLINA — LAVADOS I BRANDI io I