ELMUNDO
“ 12 Págs. 3Ctvs. — Semestre $4.00 Un Año _ .Z $7.50
— 12 Págs. 3 Ctvs. — Oficinas: Salvador Brau 81 T< 1222—P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
La presentía de los líderes republicanos en la Fortaleza no es un inditío de que ha cesado la campaña emprendida en contra del Gobernador El Sr. R. H. Todd visitó ayer el Palacio y conferenció ton el Jefe Ejecutivo.—Posibles acuerdos que adoptarán en la anunciada asamblea del Partido
Como informamos oportunamente, al dar cuenta de las reuniones celebradas por los republicanos, para acordar—es vna fuerza poderosa, cuasi incontenible, que domina dicha colectividad—ta ruptura oficial del Partido con el gobernador Towner, es un hecho cierto ya que la asamblea extraordinaria de esa agrupación empezará el sábado, 9 de junio, a las 9 de la mañana, en el sitio cpe oportunamente se fijará*La impresión que reina, con respecto a este acto, es que será verdaderamente sensacional, pues, según opinan les comentaristas se pronunciarán discursos flagelantes, catapúlticos, de caús tic* agresividad contra el Ejecutivo, en los cuales los oradores expondrán todos sus argumentos en contra del Gobernador, censurando con marcada acritud su politics administrativa, por considerarla perjudicial a sus intereses de Partido, rompiendo así todo~nexo, todo lazo, don Mr. Towner, y ratificar, nuevamente, que la colectividad se halla completamente desligada del Gobierno. ., He aquí, pues, la actualidad política palpitanteAhora bien,~todo el mundo considera que la importancia y trascendencia de esa reunión son innegables, No obstante, atfle estas circunstancias, que los unionistas consideran como el enterramiento del Partido Republicano, aun cuando éste haya hecho esfuerzos por parecer impávido, muchos de sus correligioflarios más prominentes se han extremecido dentro de sus trajes, exteriorizando algunos, en familia, su marcado disgusto por la iniciativa adoptada, la cual oonsideran como el prólogo de una tragedia que se avecina, Oon motivo de esta situación y deseosos de conocer el parecer de los elementos directores del Partido, hemos cambiado impresiones ayer con éstos, a fin de dar a nuestros lectores una visión exacta del verdadero estado de dicha colectividad, EN BUSCA DE ELLOS Y fieles a nuestro lema de informadores, salimos ayer por la mañana en lusca de ellos. Nuestro propósito era ver a los líderes de las minorías republicanas en la Legislatura, señores Tous Boto y González Mena. •. Pero no les hallamos, Al filo de las 10 entramos a la Cámara, buscando a don Enrique. No estaba. Un escaso número de representantes leían, hacían desperezos y colaban los pies sobre los escaños- Pero. entró ellos, no estaba el Sr. Gon-
1 sález Mena (don Enrique). Inquírimoi s su paradero. Se hospeda en Santurce s Desistimos, necesariamente. Antes de - salir, dimos la última ojeada al 'alón k ¡Nada! Mejor dicho bastante,, pues en- ■ tre los legisladores allí presentes esta- > ha el Sr. Baigés Gómez, unionista, cus ya silueta cuadrada, maciza, recorta I sus aristas en el fondo de la sala, precil sámente dentro del cuadrante que forman los muros, donde penden los gigan , tes retratos, de los Presidentes de la . Cámara: “la hermosa cabeza inteligent te y audaz de José de Diego; el rostro •j (Continúa en la 5a. pag.)
El Gobernador no tiene ningún “statement” que hacer Ayer a las dos, un reporter nuestro se personó en la Fortaleza con el pro pósito de solicitar del gobernador Mr. Towner una entrevista o un ‘ ‘statement’’ acerca de los ataques de que está siendo objeto por parte de los j republicanos con motivo de los recien tes nombramientos de Jefes de Departamentos. El Gobernador no pudo hablar con nuestro Redactor por estar sumamente ocupado, pero en cambio fué recibido por su distinguido secretario particular Mr. Van Dussen con quien estuvimos hablando breves momentos. —Mr. Van Dussen ¿qué opina el Go ¡ bernador de los ataques del periódico | republicano? —El Gobernador ro opina nada por ahora.... —¿Mr. Towner no tiene ningún sta■temert que hacer? —Ninguno. So’amente que los nom¡trámenlos que ha hecho son magnifl ico?; las personas que tos desempeñan I sofi excelentes. Hemos visto en las co | lumnas de EL MUNDO que Mr. Towner ; ha sido calurosamente felicitado por hai ber escogido personas capacitadas para desempeñar los a’tos cargos. El país es tá satisfecho. Tan pronto como el Gobernador tenga algún “statement’* que hacer, lo llamaré a usted, señor repor ter, concluyó dictándonos muy afab’e, el señor Van. Dussen/ Automóvil Page se vende por te. ner que ausentarse su dueño antes del 15 de mayo, de 7 pasajeros con sólo tres meses de uso en magnífico estado y seis gomas casi nuevas con equipo completo. Puede verse calle Comercio No. 2, Miramar. Advt. i —
AVISO La Comisión Especial encargada del estudio y consideración del P. de la <J. 15, “Para derogar las Leyes No- 105 de marzo 13, 1913; No. 42 de abril 13, 1916; No. 52 de abril 12, 1917; para crear una Comisión Hípica Insular y para reglamentar la explotación de bancas alemanas, POOLS o el sistema conocido por PARI MUTUEL y la formación de libros de apuestas, y para otros fines”, hace saber que celebrará una vista pública el jueves, 17 del corriente, a las diez de la mañana, en uno de los salones de la Cámara de Representantes. ENRIQUE BIRD, | Presidente. Advt. $
I COLOCACION wvcwwnwivii debe estudiar. Cursos de Teneduría de Libros y Contabilidad, exclusivamente por Correspondencia. Solicite prospecto y Pri mera Lección absolutamente gratis. INSTITUTO Departamento 4, Apartado 1376, San Juan, P. R.
A MOLER VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguírá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo ba. ratísimo que vende y por lo sur. I tida que está. 33 - SAN SEBASTIAN - 33
H H l l IHWWH-HII H-H1J lili i 1 I lililí I AVISO AL PUBLICO | ” La Bull Insular Line Inc. avisa que su servicio de Santo I; Domingo e Islas Vírgenes por el vapor MARINA será suspen- • • " dido temporalmente al regreso de dicho barco de Santo Do. •• mingo el JUEVES 17 DE MAYO, debido a que dicho vapor ;; deberá salir para New York el 19 del corriente para fines de • ; inspección. II ■! ■M"H I i M-H-H 1 1 1 11 HI I II11 HiHII i 11 H-H'lil 11 H -| Hl | f
* n ‘£ 0 't? ed , by th ® Ac > of **>!>« ®. 1»17. on fila at the Port Offieo of febmarv 21 1919 at th/ A. Pur leson, Postmaster General. Entered aa second class matter, fehmarv 21. 1919. at the Post Ofdea at San Juan, PortjfcRico, (United States of America) under the Act of inarch 3.
SABADO 12 DE MAYO DE 1923-
El gobernador Towner ha procedido como si en una elección general el Partido Unión de Puerto Rico le hubieta sacado triunfante en las urnas por la volitad de una mayoría del pueblo, declaró anoche el Ledo. Tous Soto
El Sr. Iglesias combate el nombramiento de don Ramón Siaca Pacheco, alegando ue es un servidor incondicional del pa tido unionista - - - ■ —
A las cuatro y veinte minutos de la tarde de ayer, dió comienzo la sesión legislativa del Señalo, bajo la pre sidencia del señor Barceló. Se dió por aprobada, sin ser leída el acta de la sesión anterior. El Secretario procedió a leer por títulos, diferentes peticiones presentadas, asi como varios proyectos de ley. fie dió cuenta al Senado con varias conmunicaciones recibidas y el senador Hernández López solicitó el consentimiento unánime del Senado para que se dieran por presentados, oon sólo presen tar sus títulos, cuantos proyectos de ley tuviesen a bien someter los Senadores, en el curso de la Sesión, pues el plazo para su presentación expiraba, de acuerdo con la ley a las doce de la noche de ayer. No habiendo objeción fué aprobada la moción. Por no haber asunto alguno que tra tar se levantó la sesión legislativa, y se declaró un receso hasta las circo de la tarde, hora en que expiraban las cuarenta y ocho horas reglamentarias para poder informar los nombramientos enviados. Desde qhe dió comienzo la sesión legislativa, la ga’ería del público y los pasillos y corredores del Senado se 1 Veían materialmente llenos de numerosas personas ávidas de presenciar los debates respecto de los nombramientos. A las cinco en punto se constituyó e’ Senado en ses’ón ejecutiva y el Secretario dió cuenta con el informe de la mayoría del Comité de Nombramien tos recomendando favorabemenjbs la confirmación de los señores Manuel Náter Girona y Eduardo Urrutia para 1 Marshal's de las dos Cortes de Distrito de esta ciudad y a los señores Dr. Pedro N. Ortíz y don Ramón Siaca Pacheco, para Comisiónalo de Sanidad y (Superintendente de Elecciones, res- j pectivamente. El Presidente del Comité de Nom-i bramiertos, eeñer Benitez, hizo uso de ía p?labra para so'icitar que fuera apro bado el informe. ¡
Amparándosi en .el inciso noveno de la Regla 34 ( él Reg’amento del Senado, que dicei f'D&ia cuenta al Se| nado con un h (órme de la Comisión de Nombramientos, a solicitud de un [Senador quedar liste pendiente de re-j solución hasta M próxima sesión eje' cu|iva, por una -sjez,’’ el senador Martínez Nadal soliéító que el nombramien to quedara en || seno del Comité. La presidency así lo acordó y fué levantada la seaidp. SESION DE LA NOCHE A las diez y |iiedia se declaró abierta la sesión legislativa. El Secretario El nuevo Superintendente de Elecciones espera recibir su nombramiento para toar posesión de su cargo — Ayer, un reporter nuestro se entre, visto ligeramente con el nuevo Superin- j tendente de Elecciones, Sr. R. Siaca Pacheco, cuya propuesta denominapara dicho puesto, ha enviado al Senado Insular el Hon. Gobernador Towncr. Preguntamos al Sr. Siaca si ya habia tomado posesión de su cargo y nos respondió, negativamente, expresando que hasta que la Alta Cámara confirmara su nombramiento él no podría tomar posesión del cargo para que fué designado por Mr. Towncr, toda vez que lo que éste había hecho era, simplemente, enviar la propuesta de su nominación al Senado, la cual no adquiría carácter definitivo hasta tanto dicho Cuerpo la considere. Por esas razones, nos dijo el Sr. Siaca, yo no puedo decirle a Ud. lo que tengo en mente hacer en ese Nego' ciado.
dió lectura a varios proyectos de Ley presentados, entre ellos uno de los señores García Ducós y Ramírez, para establecer en Puerto Rico una Ley de Boxeo. El señor García Ducós solicitó que su nombre fuese retirado de ese proyecto porque él no era coautor del mis mo y que además él no era partidario del boxeo y sí de la jugada de gallos. No habiendo otro asunto se levantó la sesión hasta las doce de la noche. A petición del señor Hernández López se constituyó el Senado en sesión ejecutiva para discutir los nombramientos. El señor Tous Soto radicó su voto disidente, el cual pasamos a transcribir. VOTO DISIDENTE El Senador que suscribe, en representación de la minoría Republicana, disiente dei dictamen de la mayoría y hace constar su oposición a que se confirmen las nominaciones hechas por el Gobernador Towner cTTdon Pedro N. Or tiz, como Comisionado de Sanidad, de don Ramón. Siaca Pacheco para Superintendente de Elecciones y de don Eduardo Urrutia para Marshal de la Corte de Distrito de San Juan, See. Primera, por los motivos siguientes: NOMBRAMIENTO DE DON PEDRO N. ORTIZ No tenemos nada que oponer a la idoneidad y honorabilidad del Dr. Ortíz. No tenemos el honor de conocerle. Nos oponemos a la confirmación de la nominación que de este caballero ha hecho el Gobernador porque éste es el último de cinco nombramientos de Je- i fes de importantes departamentos del Gobierno que la Ley Orgánica pone en manos del Gobernador de Puerto Rico, ¡ y en todos ellos el Ejecutivo, deliberada y sistemáticamente ha ignorado al Partido Republicano Portorriqueño. El Gobernador ha designado para los referidos cinco Departamentos a don | Eduardo Saldaña, unionista (nombrado (Continúa en la 4a. pag.)
Caballeros....! Para estos calores no hay nada como un Palm-Beach —m 15.75 $] 2 .m Bonitos Colores, Buena Hechura y Nuestra Garantía. González Padín Co. San Juan Ponce Mayagüez - •cG»sTc»go_u s. o/reet ■■■MKiB&asQnBaDBMB THE GENUIMS CLOTH ♦ va./x-tevfXf) CO.
PARQUE HOY —SABADO— HOY ANITA STEWART en ‘El Couplet de la Pintura’ (MIND OF THE PAINT GIRL) Mañana: “EL PARAISO DEL PROFETA” (The Prophet’s Paradise) Por EUGENE O’BRIEN
Bolívar Pagán —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R. ' • I
Teatro "Olimpo’ hoy —SABADO— HOY “La Huerfanita de París” Segunda Jornada,
SE VENDEN solares en el Condado frente al Mar. EARL K. BURTON, INC. Edificio del Teléfono. San Juan, P. R,
NUMERO 1314.
El Gobernador ha actuado como si en el Partido Republicano no existiesen hombres competentes para des-empeñarcargos-dicelcdo. Juan B.Soto Creo-anade-que siendo la Unión el partido que ganó las últimas elecciones, es lógico que el Gobernador nombrara dos unionistas para su Gabinete
En su bufete notarial de la calle de la Fortaleza visitamos ayer al distinguido jurisconsulto y eminente líder del partido republicano Ledo. Juan B. Soto, de quien solicitamos las stguien tes importantes decoraciones relaciona das con la situación actual de su partido: Yo no atribuyo el disgusto existen te entre los republicanos con, motivo de las actuaciones del Gobernador al hecho de que éste no designara un repu blicaro para servir en su Gabinete. Esto, naturalmente, puede haber contri buido pero e'lo no hubiera bastado por
El nombramiento de Mr. Bennett será enviado al Senado Ayer fuimos informados que .de un momento a otro el gobernador Towner enviará al Senado, para que este lo con firmara el nombramiento 4el coronel Mr. Bennett para jefe de la policía. La impresión general recogida por nuestro reporter de labios de numerosos senadores es la de que tanr pronto como el Gobernador envíe el nombramiento do Mr. Bennett este será confirmado por el Senado. Además, tenemos entendido que las relaciones de Mr. Towner con Mr. Bennett ron cordia’es y las actuaciones de este funcionario han sido muy satisfactorias. NO HABRA CAMBIO DE IMPRESIONES ENTRE INGLATE RRA Y EE. UU. LONDRES, mayo 11. (Cable francés)—Lord Stanley Baldwin ha informado en la Cántara de los Comunes que la Gran Bretaña no tiene inten ción de cambiar impresiones con el gobierno de Washington a propósito de la última nota que el canciller Cuno dirigió a los Aliados en relación con las indemnizaciones.
AVISO MUNICIPIO DE SAN JUAN SERVICIO DEL ACUEDUCTO A partir del día 10 de mayo, y hasta nuevo aviso, el servicio de suministro do agua a San Juan, Puerta de Tierra, Bar. tur ce y Río Piedras, se verificará en las horas siguientes: POR LA MANANA De 6 a 9 MEDIODIA De 12 a 2 POR LA TARDE De 5 » 10 P. M. Bata medida ha sido adoptada a causa de la poca cantidad de agua que en la actualidad tiene el Río Piedras. La Administración toma medidas para no privar al público de este servicio impor tante, sobre todo en horas en que el consumo de agua es rigurosamente necesario. Se ruega a todos cooperen con la Administración por medio de un uso económico del agua, a fin de que las restricciones de esta interrupción del servicio causen el menor malestar posible. Por el presente, se notifica al pú blico en general, que queda terminantemente prohibido el uso del agua para el riego de jardines y para cualquier otro fin que no sea el doméstico, o para aquellas aplicaciones industriales er. que el agua sea absolutamente necesaria, La policía, y todo ciudadano, está en el deber de denunciar toda infracción a esta prohibición de imperiosa necesidad. Martín TRAVIESO, Comisionado de Servicio Público, Policía y Prisiones, Advt.
s sí solo, pues a los republicanos nos im - porta poco un nombramiento más o un f nombramiento menos. Lo que parece ha • ber Sembrado el mayor descontento es i el hecho de que después de anunciar el i Gobernador su propósito de rodearse - de los hombres más capaces y mejores. sin tener en cuenta su filiación polítii ca, ignoró por completo los hombres j del partido Republicano, escogiéndolos . todos, con excepción del señor Bonner, i que no pertenece a ningún partido local, del seno de la Unión de Puerto Rico. i Yo creo que siendo la Unión el par r tido que ganó las últimas elecciones, , es lógico y prudente que el Gobernador designara dos unionistas. Pero me > parece que también debió designar un repubHcano. Y al no hacerlo, después de haber anunciado que nombraría los mejores hombres no importa cual fuera el par tido a que pertenezcan, ha actuado como si en el partido Republicano no 1 existiesen hombres de la más alta com r petencia para desempeñar cualquier car 1 go en el Gobierno de Puerto Rico. I _¿ ? Creo que esa actitud del Gobernador c no es justa. En nuestro partido hay s hombres de indiscutible capacidad y J méritos revelantes’Tánto" poÍTüTlWMfr o clones intelectuales como por su carác a ter y honradez. —¿ -? s Es de sentirse que el Gobernador no i- lo tuviera así en cuenta, dando lugar a > ■ que surgieran disgustos que siempre son desagradables. —¿ ? No me atrevo a afirmar que el Gobernador actuara maliciosamente. Es probable que lo hiciera sin intención (Continúa en la 6a. página)
. [ ESTRENO EN PUERTO RICO [ MARY MAC LAREN NORMAN KERRY Y HOLMES HERBERT “El Pato Silvestre” (THE WILD GOOSE) Película extraordinaria del CIRCUITO BRUNO & VAZQUEZ M. T. C. j •i Lone Star S. S. Co. El vapor “SOUTH SEAS” recalará aquí el 15 de ma. yo procedente de los puertos del Golfo y New Orleans. ITINERARIO Vapor South Lauds t ¡ Galveston en Mayo 26 >, Houston en Mayo 28 I Peamont en Mayo 31 i New Orleans en Jun. 3 Suplicamos ser favorecidos , con sus órdenes de embaí- ! que por dicho buque. San Juan Mercantile Corp. Agentes Generales: Oficina Malecón Sección A. Tel. 840. : TEATRO OLIMPO Domingo 13 de Mayo de 1923 ‘ Matinal y NocheRICHARD TALMADGE en la sensacional producción dramática ‘Saliéndose con la Soya’ ' Exito Extraordinario.