ELMffiJNDO
— 14 Págs. 3 Ctvs. — 8«m»str« $4.00 Un Aho — — _ $7.50
rl4 Págs. 3 Ctvs. — Oficinas: Salvador Brau Tal, 1222—P. O, Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V,
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (Mo. 801) auUori»ed bj the of oetober 0, 1817, on filo at the Post Office of Ran Jnan. Porto Rico, By order of the President, A. S. Burleson, Postmaster General. Entered m second claaa matter, february 21, 1919. at the Post Office at flan Jnan, Porto Bl co. (United States of America) under tno Aet of march 8, 1879
SABADO 9 DE JUNIO DE 1923.
NUMERO 1328
El Comisionado de Servicio Público está muy empeñado en realizar mejoras urbanas
Encuentra conque cierta parte del público no coopera con él en ese sentido
Si se desea agua y limpieza el' Público antes que nada y sobre todo debe poner de su parte. Tras la gran sequía vienen los 1 grandes aguaceros. En San Juan llueve a todas horas En estos últimos días han caído al- ’ gunos aguaceros en esta ciudad. Para la isla, según informes, la lluvia ha sido inerte en algunas partes. Las calles de San Juan se han convertido, entre ratos, en sucios arroyuelos, por los cuales ha bajado más de un barquichuelo de basura. A loa transeúntes, se les ha visto caminar, contraídos, sobre el asfalto encharcado, bajo la cobija protectora del paraguas, como seres trashumantes que van hada alguna parte, a fin de pedir explicaciones a alguien, sobre la inexplicable, la sangrienta paradoja . que significan estas alternativas del clima. Y es que, efectivamente, mientras el piso se cubre de charcos y las cunetas se inundan, el vecindario siente (escribimos hoy, viernes) la necesidad del precioso líquido, debido a que los trabajos del Acueducto no jian sido terminados, y en tales condiciones no se pue de satisfacer, como son los deseos de la Administración, las necesidades de la Higiene, ni menos la imperativa demanda de muchas industrias. Si no fuera, porque la perspectiva de un baño fresco, a Júzgar por lo que dijo el Alcalde, está cerca, se creería que la situación era algo así como el suplicio mitológico de Tántalo. * Un Caballero Irónico El otro día, ascendíamos por las escaleras de un edificio de esta dudad. Delante iba un caballero desconocido, que nos pareció forastero, y quien deteniéndose de pronto a la mitad de la cuesta, miró hacia abajo y exclamó: —Parece que los mozos de esta casa no cumplen bien con sus obligaciones. POSITIVAMENTE Están resultando nuestros me jo. res clientes los que han probado el trabajo de otros. Mande su má. quina de escribir a este taller y se convencerá. PEDROGO TYPEWRITER SERVICE Cristo 5 Tel. 1225 S. J.
Y parecía tener razón el irónico caballero. Tierra, basura, cáscaras de frutas, etc,, matizaban aquellos escalones, dando una pobre idea de los moradores del referido edificio. Deberes y Derechos Todo el mundo aquí muestra gran interés en la reclamación de los derechos; pero, difícilmente, hay quien se resigne al cumplimiento de los deberes, siendo esa, según se dice, la dificultad con que tropiezan las autoridades municipales, que desean hacer todo lo que esté a su alcance en favor de la comunidad. Según se ha visto, el Alcalde de San Juan muy empeñado en realizar proyec- . tos de mejoras urbanas, se encuentra ; con que cierta parte del público no coopera con él, a pesar de sus constantes esfuerzos en ese sentidoEstamos, pues, frente a un caso excepcional. Si se desea agua, limpieza, etc., el público debe poner de su parte y seguir las iniciativas del Alcalde, como lo requieren las circunstancias. Si “no se desea nada’’, resignarse a disfrutar de lo que hay, absteniéndose de formular acusaciones y quejas contra supuestas incapacidades, porque donde no hay cooperación, sólo pueden levantarse castillos en el aire. Se vende el “Teatro Cine Salinas” Buena oportunidad de ganar mucho dinero para personas entenas en el negocio de cinemaPara informes y demás detalles sobre el negocio pueden di rigirse a “CINE SALINAS”, Box 24, Salinas. ‘HIERRO ACANALADO Y LISO’ Tejas cubanas, naipes españoles Cebollas de Canarias PRECIOS SIN COMPETENCIA Freiría Hermano» CALOR SOFOCANTE Quiere Ud. pasar el verano-como si viviera en Aibonito? Pues hospédese en el Hotel Ritzy, Advt,
A MOLER CRISTAL 100 trajes para niños de 3 a 17 años, acabo de recibir, que estoy liquidando a precios sorprendentes en todos coloree, en Palm Beach, azul marinos para graduación, gabardinas y también para este verano en lino y algodón. Venga a comprar su traje en esta casa y saldrá satisfecho de la inversión de su dinero. En trajes para jóvenes y caballeros como el público sabe es mi especialidad. Mi Lema es: modicidad en los precios. Además lés mostramos nuestras otras novedades en camisas, corbatas, cuellos, cinturones, ligas, calcetines, ropa interior B. V. D. legitima, gorras, sombreros, medias para niños, tod© esto del más refinado gusto. Visíteme en Luna 50. Prop. ANDRES ECHEVARRIA
(ompagnie Generale transantlantique Vapor Francés ‘CARAVELLE’ Se espera en este puerto hacia el 9 del corriente con destino a PUERTO PLATA Rep. Dom. CABO HAITIANO, PUERTO PRINCIPE y SANTIAGO DE CUBA. ADMITE carga y pasaje para los citados puertos. Para más informes dirigirse a BB1N BROTHERS INC.-Ageifa SAN JUAN, P. R. TELEF. 257
Sensacionales declaraciones ante el Comité especial de la Camara (f. investiga las relaciones del Sr. Coll y Cuchí con la P. R. Photoplay Co.
ENTRE OTRAS COSAS, SE HA DICHO QUE El SR. COll Y CUCHI ASISTIO A UNA JUNTA GENERAL DE LA CORPORACION, EN NOMBRE DE UN ACCIONISTA
Dos veces se ha reunido ya el Co mité especial de la Cámara que investiga el asunto de la carta dirigida por el Auditor al sefior C. Coll y Cuchí, y de las manifestaciones de éste, asegurando que jamás ha tenido relaciones de ninguna clase con la “Porto Rico Photoplay”, como dijo el Tesorero en la carta que hubo de dirigirle, y de la cual el señor Coll dió cuenta en Cámara, acusando, de paso, a Mr. Bonner por una supuesta persecución de que le hacía objeto. Ante el Comité compareció el representante Me Jones, autor de la mo- • ción pidiendo la constitución del citado i organismo, así como los señor Carlos i J. Torres, Huyke y Santiago. El Comité fué presidido por el representante Acevedo, El señor González Mena, miembro del mismo, solicitó, entre otras cosas, que las audiencias que celebrara dicha Comisión fuesen de carácter público, y que sé le diera al interesado la oportunidad de asistir a las mismas y de- ¡ fenderse. El primero en declarar fué el señor Huyke, a quien el Presidente le advirtió que circunscribiera su declaración a si el señor Coll era o no miem bro de la “Photoplay.” El testigo declara que mientras él (Huyke) perteneció a la citada com pafiía e! sefior Coll no era ni accionis ta siquiera, ignorando si posteriormente tuvo relaciones con aquella, pues él se había retirado de la corporación hace mucho tiempo. A preguntas del Presidente habló de los libros que como Secretario de la “Photoplay” lie vaha, y los cuales hubo de entregar a don Enrique González, pareciéndole que ¡don Eduardo tenía también relaciones con esa compañía, pues .poseía varias acciones y hasta tenía una hipoteca sobre la misma. Finalmente, reitera el J señor Huyke que ignora si Coll tenía relaciones con la ‘ ‘ Photoplay. ’ ’ Declaró después el sefior Carlos F. Figueras, alto empleado del Negociado de “Income Tax”, quien hizo historia del asunto relacionado con la decliracíón de ingresso de la “Photoplay” y sus inútiles esfuerzos para lo calizar los libros de la corporación. Expresó que el hecho de que el señor Coll hubiera recibido una carta de Tesorera 48 horas después de haber iniciado éste su campaña en contra de aquella
en la Cámara, era simplemente una coincidencia, pues el Tesoro no tiene prevensión alguna en contra del sefior Coll, por las manifestaciones que hiciera en el Parlamento. Manifestó el sefior Figueras que podía asegurar al Comité que en un asunto sobre liquidación y nombrvniento ¿le síndico para ñmii MUNICIPIO DE SAN JU<N SERVICIO DEL ACUEDUCTO A partir del día de hoy, y hasta nuevo aviso, el servicio de suministro de agua a San Juan, Puerta de Tierra, ■ Santurce y Río Piedras, se verificara en las horas siguientes: POR LA MAÑANA Río Piedras y Santurce de 6 a 8 San Juan y Puerta de Tierra 9 a 11 . POR LA TARDE Río Piedras y Santurce de 4 a 6 San Juan y Puerta de Tierra 7 a 9 Esta medida ha sido adoptada a causa de la poca claridad de ajua que en la actualidad tíffle el Rio Piedras. La Administración toma medidas para no ¡ privar al público de este servicio im-i portante, sobre todo en horas en que e’ consumo de agua es rigurosamente necesario. Se ruega a todos cooperen con la Administración por medio de im uso económico del agua, a fin de que las restricciones de esta interrupción del servicio, causen el menor malestar posible. Por el presente, se notifica al público en general, que queda terminantemente prohibido el uso del agua para el riego de jardines y para cualquier otro fin que no sea el doméstico o para aquellas aplicaciones industriales en que el agua sea absolutamente necesaria. La policía, y todo ciudadano, está en el deber de denunciar toda infracción a esta prohibición de imperiosa necesidad. Rafael DIEZ DE ANDINO, Comisionado de Servicio Público Policía y Prisiones. Advt
dicha compañía, visto ante el juez Rodríguez Serra, figuraba el sefior Coll Cuchí como abogado de don Enrique González, uno de los principales oficiales y accionista mayor de la “Photoplay”, quien a la vez era el deman dante. Además, según el testigo, la señora Joaquina Bchenique, esposa del ! señor González, era dueña, en esa fecha, de veinte acciones de dicha sociedad, y el sefior Coll Cuchí había comparecido a una junta general de la repetida compañía, ostentando la repre señtacdón de dicha dama. Agregó el ; testigo que en la Corte del Segundo Distrito, donde se presentó el caso de I que ya se ha hablado, aparecía el señor Coll Cuchí como abogado del demandante, sefior González, uno de los i directores de la Compañía y también como abogado de otro de los deman| d antes aparece el sefior F. Geigel; que I se designó por el Tribunal un Síndico que lo fué don Florentino Miranda, y que el abogado del Síndico lo era el señor Cruzado Silva, socio del sefior Coll Cuchí, por todo lo cual, siguió el testigo, era lógico suponer que necesa riamente el señor Coll Cuchí tenía algu na relación con los negocios de la “Pho toplay”. Robustece su declaración el testigo, diciendo que los distribuidores de la- primera película hecha por la “Photoplay” en Puerto Rico, fué la firma de “Coll y Co.”, de la que ei sefior Figueras creía formaba parte «i ! representante Coll Cuchí. La Comisión, a solicitud del sefior González Mena, acordó reunirse todos los días a las diez de la mañana, con el fin de proseguir en la investigación de este caso. DON ENRIQUE BOSCH Ha llegado a San Juan, procedente de Nueva York y otras poblaciones de Estados Unidos, donde estuvo haciendo grandes compras para su elegante y concurridísimo establecimiento “La ’ Hormiga de Oro”, el muy culto y estimado joven don Enrique Bosch, del alto comercio de esta plaza, y gestor de la acreditada firma “Bosch Febles & Co.” El señor Bosch trae verdaderas preciosidades para la próxima estación de verano. Reciba nuestro más cordial saludo el muy aprecaible caballero.
TEATRO MUNICIPALI HOY SABADO 9 DE JUNIO A LAS 8 y 30 P M. SEXTA FUNCION DE ABONO Se representará la bellísima Opera en tres actos del Maestro PUCCINI Protagonista la Eminente artista-OLGA CARRARA con el concurso de los célebres artistas: Com. JOSE PALET. Cav. EDOARDO FATICANTI MAÑANA DOMINGO: DOS GRANDIOSAS FUNCIONES MATiNEE a las 3 y 30. BOHEMIA (Precios Reducidos). Por la noche a las 8 y 30. SEPTIMA FUNCION DE ABONO — CARMEN — Grandioso éxito de la Compañía.
. ÜL™ HORA En viaje de turismo y de paso para New York, han visitado la Ciudad, los Lien conocidos artistas franceses, Mile. Sandra Milowanoff, Mr. G. Biscot, Mr? Simon-Girard (D’artagnan) y Mi. H Herrmann, famosos intérpretes de la importante producción “El Hijo del Filibustero”, que acaba de llegar a Puerto Rico, y empezará a exhibirse muy pronto en nuestros Cines. Advt. A MOLER VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguirá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo baratísimo que vende y por lo surtida que está. Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R.
TOSCA
KISSE ?
PACIFIC ARCEME BRAZIL UNE VAPOR AMERICANO “PRESIDENT HAYES” DE 20,600 TONELADAS Se espera en este puerto procedente de SAN FRANCISCO, Calf, el 12 del corriente y seguirá viaje con destino a ‘ Río de Janeiro, Buenos Aires y Montevideo, regresando a : San Juan por la misma escala hacia el cuatro de Agosto. ¡ Aprovechen esta oportunidad para visitar estas ciudades. ; Se admite carga y pasaje para los citados puertos. Para más informes dirigirse a BEHN BROTHERS INC. Agentes : SAN JUAN» P. R. EDIFICIO DEL TELEFONO Telf. 257 Tanca—Tetuán
El secretario Mellon expone el temor de que los barcos extranjeros no se detendrán enP.R.
Los buques españoles eliminarán San Juan como una estación carbonera
WASHINGTON, junio.—Sobre el horizonte del comercio exterior se cierne una grave amenaza. La industria de carbón perderá grandes cantidades de dinero, pues los Estados Unidos venden inmensas cantidades de carbón a los barcos de banderas extranjeras. Estos males han sido visto por el Secretario Mellon, inmediatamente que ,1a Corte Suprema pronunció su fallo en relación corr los vapores que se aproximen a las playas americanas trayendo a su bordo bebidas alcohólicas. Los representantes diplomáticos de Francia, Inglaterra y España, así como también de otras naciones marrítimas, han señalado a Mr. Mellon el perjucio que les ocasionará a sus respectivos países la decisión de! Tribunal Supremo. Estos países no solamente se lastimarán en sus intereses, sino que como es natural los Estados Unidos también se verán perjudicados. Mr. Mellon contestó que de acuerdo con su modo de ver él cree que, francamente, la nueva disposición constituye un grave daño para el comercio americano. Hay que esperar ahora a que el CongreTOSCA ESTA NOCHE El cambio de temperatura de anoche hizo enfermar ligeramente al simpático y notable tenor Julián Mario. Por ese motivo de fuerza mayor, la Empresa se vfó obligaSaT a suspender la representación de Mefistófeles. Para esta noche se anuncia la grandiosa ópera “Tosca” con el concurso de los aplaudidos artistas Faticanti, Olga Carrara y Palet, ya restablecido, será el Mario Cavaradossi que tan grato recuerdo dejó entre nosotros en la última temporada. El gran Barítono Faticanti será el tirano Barón SCARPIA. Mañana domingo habrá dos funciones, por la tarde BOHEMIA que tan ruidoso éxito alcanzó la noche del jueves, y por la noche en séptima función de abono CARMEN con la protagonista RHEA TONIOLO. No hay para qué decir que el Municipal se verá esta noche lleno de bote en bote, puesto que aquí tanto gusta la linda ópera del maestro Puccini. VENTA DE UNA CENTRAL La Corte Federal acordó ayer autorizar la venta de la central “Puerto Real”, de Vieques, por la suma de $850.000.00.
so pueda legislar en favor del comercio exterior. CAMBIOS EN LOS ITINERARIOS No solamente Mr. Mellon espera q. el comercio continental sufra enormes pédidas a consecuencia de la ley, sino que además contempla cambios de itinerarios entre los puertos americanos y europeos. El Tesoro de los Estados Unidos no piensa posponer el cumplimiento y la observancia de la decisión la cual ha sido señalada pofr la Corte para el 10 del corriente. Mr. Mellon al estudiar la situación creada por esta ley manifiesta que esta Prohibición significa que los barcos extranjeros que tenían la costumbre de tocar en los puertos de Norfolk, Puerto Rico y las Islas Vírgenes, para aprovisionarse del carbón necesario para sus viajes, pasarán de largo, sin detenerse en ellos e irán a buscar carbón a otros puertos extranjeros. En tal virtud las compañías carboníferas que se encuentran en dichos países perderán mucho dinero porque dejarán de vender el carbón acostumbrado. LA SITUACION ES TODAVIA MAS GRAVE. LOS BARCOS EVITARAN TOCAR EN LOS PUERTOS AMERICANOS. Mr. Mellon ve en estas ramificaciones de la ley de las tres millas de límite, efectos aun más serios que los anteriones descritos. Los vapores se encontrarán en la imposibilidad de aproximarse a nuestros puertos con cargamento mixto de mercancías y licores. Las compañías navieras rehusarán traer a los puertos americanos cargamentos si en la ruta tienen que descargar debidas. Los propietarios de barcos se interesasan mucho más en recoger mercancías para otros puertos. Mr. Mellon cree que ningún barco irá a recoger carga que deje otro vapor en tal o cual puerto, para que el primero prosiga su ruta hacia su destino. Además de las enérgicas protestas hechas por representantes de numerosos países de Europa, Puerto Rico y las Islas Vírgenes han elevado sus quejas asimismo, basándolas en que el cumplimiento de la ley implica una ruina en las ventas de carbón. (Del “Journal of Commerce”)
GRANDES CARRERAS PARA MAÑANA EN EL Hipódromo de Santurce 7 IMPORTANTES CARRERAS 7 Espléndido obsequio de un automóvil “KISSEL” de $2.200.00, al que logre sacarse el Pool solo. ¡A LAS CARRERAS MAÑANA EN EL Hipódromo de Santurce Vea el Programa en la página 6a.
Ya llegó el , CEMENTO PORTLAND “CABALLITO” Directamente de la Fábrica en Dinamarca en el Vapor Noruego ‘‘ERATO?*
Rebaja grande en el PRECIO para entrega del Muelle durante la desc&rgs sues. DE L VILLAMIL & CO. TELEFONO 522.—MARINA, SAN JUAN.