EL MONDO
QA FAGS. 3 CTS. g I I 8etne»1re..- „ <4.00 f ■ ■ Un Afio - *7.50
Inn PAGS. 3 CTS. I ¡ I I Ofi. Salvador Brau 81. I ¡ _ I ] Tal. 1222. — Box 8*5
DIARIO DE LA MAÑANA
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
i SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 23 DE JUN!O DE 1923.
| NUMERO 1340
Published aud distributed under permit (No. SOI) author: ted by th* Act of octobet 0. 1*17. on file at the Poet Office ot Sen Juan. Porto Rico. By order of the President, A 8. Burteoon. Post in an ter General. Entered eecond elaea matter. t.Hrnery 21. 1919. at the Poet Office at Ran Juan. Porto Bieo. (Unital! State* of America) under Vne Act of march 3. 1876
Ayer dio comienzo aní la Corte Federal el ruidoso proceso de
Entre los muchos nombramientps que ton:? que hacer el nuevo jefe del Ejecutivo Insular, figuraba el de Pre- 1 Bidente de la Comisión de Indemnizaciones a Ubrera?, cargo que en la actualidad desempeña el Ledo. ¡Leopoldo Santiago Carmona. Puede afirmarse que ningún nombra miento ha despertado tanto la atención (pública como este del señor Carmona. Las condiciones en que el mis- ¡ mo fué hecho originalmente y las actuaciones políticas que siguieron al mis I mo, con motivó de la •acción que tuvieron que adoptar los Directores de ¡ la Unión a este respecto, han hecho de este nombramiento un asunto de, tal trascendencia que muchos conside-¡ raban que sería, entre todos el nombramiento más laborioso. Así. efectivamente, lo han comprobado los hechos, citando ventos que, hasta la fecha este asunto no ha sido aun resuelto definitivamente. Difícilmente podría la mayoría del (Senado confirmar nombramiento, ya que el candidato que lo desempeña ocupa en el seno de la colectividad una i posic’ón verdaderamente difícil, debi-j do ? sus actuaciones políticas contrah, dirección del (partido y a la acción! de la Junta Central declarándolo fuera de la colectividad, I Influencias personales, sin embargo. . han tratado más tarde de suavizar as' perezca y zanjar dificultades, y hasta i nos atreveríamos decir que hubo la creencia de que este nombramiento pu i diera ser confirmado. El deseo, no obstante, de los directores unionistas de mantener incólumtes gus principios y sostener las actitudes una vez adoptados Ir?, sido una barrera infranqueable para que los hechos pudieran consumarse en esa forma. Heme? hecho esta peqjvteña digresión, evitando entrar en detalles, con el objeto de que nuestros lectores se den cuenta de lo difícil de esta situación, la cual parece ir en vías de solucioñarse, ya que, al parecer, se piensa darle un nuevo rumbo si asunto y armonizar las cosas en tal forma que ' nadie pueda sentirse lesionado en for•ma algmna. La Comisión de Indemnizaciones a Obreros viene siendo objeto de imipugnaciones unte las Cortes de Justicia y recientemente se ha alegado en una opi nión del Juez Federal que este Negociado es inconstitucional, por estar fun clonando independientemente de cualquiera de los Departamentos del GoI bierno.
0 1 En Hato-Rey, parada 33, venderé los primeros AAlfiirpC VEINTE Solares al contado y a plazos con un EZV M* w j Jusn d escuen t 0 en sus precios y con sólo pagar de contado el 20 por ciento y el resto en pagos semestrales. Informará MANUEL ROJAS.—“Edificio Noa” Teléfono 579. SAN JUAN, P. R.
Ayer por la mañana empezó a verse en la Corte Federal el juicio por conspiración dontra Enrique Castro Martínez, Iniis Sanquírico, Narciso Sais Jr. Rafael Seijo, Sergio Seijo, Uli ses A. Martínez, Ramón Valcourt Ques ; téU, Joaquín L. Miró, Juan Lacom- • tea, Gumersindo Colón, Leandro Guerra, Gonzalo Córdova Dávila, José de ¡león y Celso Suárez representados en i esta forma: Enrique Castro y Luis San j quirico por Martín Travieso; Narciso Sais Jr., (por Angel R. de Jesús; Rafael Seijo y Sergio (Seijo, por Hugh R. Francis; Ulises A. Martínez por E. B. Wilcox; Ramón Valcouj-t Questell y Juan Laboraba, por Benicio F. Sánchez Castaño; Joaquín L Miró, por
El nombramiento del presidente de la Com. de Indem. dejará de ser un nombramiento de la confirmación del Senado
Como saben nuestros lectores, en la Ley Orgánica ?■! constituirse el gobierno de la isla, y determinarse su funcionamiento, se divide el Ejecutivo en siete Departamentos, la teoría del Juez Federal, aun cuando no tenemos ante nosotros la opinión, (parece basarse en el hecho de que sí esta es la división a'tablecida por la Ley Orgánica del país, .un negociado de carácter ejecu- ■ tiv<j no puede funcionar aisladamente ¡ d« estos departamentos que constituyen todos la mbquinaria ejecutiva de la isla. i. i Y atendiendo a estas razones, he- ¡ mos sido informados de que hay la ini tención de llevar la Comisión de Indemnizaciones a Obreros a format parte de uno de los Departamentos del Ejecutivo, creyéndole que es muy probable que sea al de Agricultura y Trabajo. • Si se hace eso, el conflicto que prevalece hoy, eri cuanto a la confirmación del nombramiento del Presidente de dicha Comisión desaparecerá en el i acto, debido u que entonces este nom bramiento dejará de hacerse por el Go bernador con el consentimiento del Se I nado y pasará a ser un nombramiento de la exclusiva incumbencia del Jefe del Departamento, dependencia d,?l cual sea entonces la precitada Comisión de Indemnizaciones.
- Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. i San Juan, P. R.
conspiración por traficar con alcohol En este caso toman parte 54 testigos, 14 acusados y nueve abogados, incluyendo el Fiscal
Juan B. Soto; Gumersindo Colón y Leandro Guerra, por James Foster Hen ry; Gonzalo Córdova Dávila, por Jaime Sifre Jr., y Celso Suárez y José de León, ¡por Miles M. Martin. Se empezó a'boflstituir el jurado que iba a entender en el caso y casi toda la mañana se pasó en eso. Se había citado once jure dos para completar el panel regular para el Juicio comp “by standers’’ (espectadores, pero el Ledo. Travleqp descubrió mediante sus hábiles preguntas que dichos jurados no eran “by-standers“ de acvtrdo con el sentido literal de la palabra, sino que habían sido citados hacía 3 días por el Marshal para comparecer como jurados, dando la coincidencia de que todos eran continentales, y cuando ya •estaba a punto de presentar su objeción a la Cort? y pidió que se retiraran los otros jurados para argumentarla, el Juez le manifestó que no era necesario qfe argumentase el punto, que le dijese el número de los que estaban en esas «Audiciones, y eran once, los cuales fueron excluidos por el Juez. JÉ Después que losñBtrados vieron q¡ue no se iba a gran cosa con excusar dichos se ruido el Marsh? 1 los podía citar comp “by-standers’’ entonces el Ledo. Sifre Jr., nlnnteó la cuestión de que hab;endo 17 Jurados del panel regular y tratándose de que el delito de conspiración era un deHto menos grave, con sólo otro jurado esLba couip’“to el (panel y que el Fiscal tendría derecho a tres recusaciones y la defensa tendrá derecho a otras tres. Se pasó algún tiempo discutiendo ese punto y finalmente se levantó la sesión de la mañana hafta por la tarde. Por la tarde se suscitó nuevamente Ja cuestión v el juez Odlin manifestó quo él podía dictar una orden para; que sólo se procediese al juicio con 18 jurados si los abogados de todos los acusados consentían en ello. Y pasó lista el Juez, habiendo consentido todos los letrados, y habiéndose presentado el jurado regular Luis O’ Neill se completaron los diez y ocho, quedando d« finí ti várente constituido el Jurado. I i Después el Fiscal abrió el caso leyendo la acusación y replicaron Travieso, Martin, (Sifre, Soto y Henry. Se juramentaron como unos 54 testigos por todo, entre los del ministerio público y los de la defensa. El primer testigo llamado a declarar fué Waldemar Hess y estuvo declarando toda la tarde de ayer en el
A MOLER VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguirá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo baratísimo que vende y per lo surtida que está. Advt. . -< - - -
El abogado W. G. Marvin sostiene que en Puerto Rico ocurre un tremendo nú-
mero de quiebras y que la mayoría de éstas son fraudulentas El cincuenta y siete por ciento de las pérdidas en los Seguros—dice—ha venido de Puerto Rico
El abogado W. G. Marvin nos envió ayer, desde Nueva York, copia de la siguiente carta que ha dirigido al Presidente de la Cámara de Coniercio. Nueva York, junio 14 de 1923. Sr. Miguel Morales, Presidente de la Cámara do Comercio. San Juan, P. R. Mi querido señor: El Sr- C. C. Walts, representante de The American Manufacturers Foreign ¡ Credit Underwriters, me ha enviado un número de EL MUNDO de junio 7, en el cual se me atribuyen ciertas decía- , raciones que han sido tergiversadas de • tal modo hasta cambiar su verdadero , sentido- ( No conozco un crimen mayor que una injusticia, y es en realidad injusto tomar una o dos frases dichas por una persona en un discurso, y separarlas del texto de este discurso cuando ellas sóio pueden ser leídas a la luz de todo el discurso. Como usted sabe, yo soy un abogado internacional. Con tal capacidad yo creo que por lo menos he logrado obtener algún conocimiento de los méritos y virtudes de otros pueblos además de los anglo-sajones. En realidad, yo soy un ¡ gran amigo de Puerto Rico y he tenido las más gratas relaciones con muchos espléndidos caballeros portorriqueños. Como soy el abogado consultor do The AmertCjan Manufacturers Export Association, The American Manufacturers Foreign Credit Insurance Exchange, y piesidente de The Legal Ad visory Oomittee del Departamento de Comercio de los EE. UU., he tenido una I gran experiencia eñ el comercio con j el extranjero, y como abogado de The American Manufacturers Foreign Cre 1 dit Insurance Exchange, es mi deber í examinar las pérdidas en que incurre I este cuerpo. Con tal capacidad, se me | ha llamado la atención hacia el tremendo número de quiebras que ocurren en Puerto Rico, y hemos probado definitivamente que un gran numero de estas quiebras han sido fraudulentas. i The Aster lean Manufacturers Fo- ¡ reign Credit Insurance Exchange está > compuesta de más de 700 de los prin- | cipales exportadores americanos, tales como Armour & Co., The American Tobacco Co., Wilson & Co., Corn Products , Refining Co.. Procter A Gamble, Inter- [ national fiheo Co., etc Estos 700 ex- Í portadores están asociados con el fin de asegurar mutuamente sus embar- 1 qnes para el extranjero contra insolvencia o quiebra del comprador extran jero. The Insurance Exchange por si misma ha gastado más de $300.000 en informaciones de crédito solamente, y nuestra colección central dé créditos. en Nueva York, 110 William Street, es 1 la más grande y escogida del mundo. ¡ Tenemos alrededor de 3S5.000 compradores extranjeros clasificados y catalo-. gados. En las tarjetas de crédito que cubre a cada comprador está—primero, ciertos datos recogidos do los bancos con respecto al crédito general del comprador; segundo, la ligera experiencia de todos nuestros miembros que han vendido a este comprador; tercero, nuestra propia experiencia de seguro en el comprador. Por lo tanto, estamos mejor preparados que cualquiera otro para decir cuáles de los comerciantes extranjeros están pagando sus obligaciones y cuáles no las están pagando. • Nosotros aseguramos, durante los años 1931 y 1922 más de 40.000 embarques de los Estados Unidos para el extranjero, haciendo un total de muchos millones de dólares- Hemos pagado 236 pérdida; hasta marzo 1 del corriente afio, y más de la mitad de nuestras pérdidas han sido en la isla de P. R. Sólo un 5 0 0 de nuestro seguro ha sido inscrito sobre riesgos portorriqueños, y no obstante, el 57 por ciento de nuestras pérdidas ha venido de Puerto Rico. Hemos inferido el origen de estas pérdidas, y en muchos casos he-
mos encontrado que se debit ron a quiebras en algunas de las cuales existía el elemento de fraude. En muchas otras nuestras pérdidas eran causadas por un arreglo fraudulento lucho por el deudor portorriqueño con tu acreedor americano. Estas cosas no han sucedido entra la mejor clase de comerciantes, pero entre comerciantes de muy poca responsabilidad moral, evidentemente. Por lo tanto, cuando yo señalé algunos de estos hechos" ante la Cámara de Comercio de Nueva Orleans, realmente estaba haciendo un favor tanto a los honrados comerciantes portorriqueños, así como a los honrados comerciantes americanos. Entre tanto EL MUNDO y otros periódicos objetan mi discurso, y como quiera que la Cámara de comercio parece también objetarlo, no obstante, Uú's. sólo tienen rumores de lo que yo (Continúa en 1* óa. pag >
Los Dres. González Martínez y Gutiérrez Igaravídez niegan rotundamente las
acusaciones de que ellos fueron objeto en la Cámara de Representantes NO ES CIERTO-DICEN-QUE HAYAMOS COBRADO UN SOLO CENTAVO POR CONCEPTO DE SERVICIOS FACULTATIVOS
En virtud de las manifestaciones he- ( chas en la Cámara de Representantes, | durante la discusión del Presupuesto, en las cualej se declaró que el Insti- | tuto de Medicina Tropical de Puerto Rico era utilizado para fines lucrati- ¡ vos, creimos oportuno entrevistamos con los doctores Gutiérrez Igaravídez y González Martínez, jefes ele dicho Instituto. En las oficinas del Departamento de Medicina Tropical tuvimos el gusto de hablar con tan prestigiosos galenos a quienes interrogamos si tenían algo que decir en relación con las graves aseveraciones que se habían hecho. El Dr. González Martínez para complacemos, dictó a su taquígrafa las siguientes líneas: Los doctores Gutiérrez Igaravídez y
• González Martínez informan que es in- ! cierta la aseveración de que én el Instituto de Medicina Tropical se cobren ■ a personas pudientes los análisis que se practican. Precisamente en un boletín fijado al público desde hace muchos años, so consigna que en la Institución no se practican análisis ni se llevan a cabestraba jos en personas que hubieran de pagar por ellos. El anuncio claramente indica que h?y para este objeto cen1 tres particulares en San Juan donde pueden acudir los interesados. Es por. el contrario muy crecido el número de análisis qu?, se practican a solicitud de los médicos de San Juan y de la isla, para esclarecer diagnósticos que no pueden propiamente incluirse en las finalidades de la Insti-
tución, pero que para beneficiar en último término a los paciente se llevan a cabo sin la menor protesta y sin la menor retribución. El Dr. Gutiérrez Igaravídez quien aprobó las manifestaciones de su com pañero de trabajo enseñó a nuestro Be dactor, un aviso el cual se halla colocado en dirtintas partes de aquel Instituto. Una empleada entregó a nuestro representante copia del aviso el ctral dice así: En relación con los trabajos de laboratorio que viene haciendo este centro, no se recibirá ninguna muestra para análisis que no sea procedente de un caso de estudio de la clínica del Instituto, o que tenga interés científico y sea conjuntamente estudiado por el médico remitente del análisis y un miembro del Instituto. Los análisis que soliciten los hiápítales para sus casos insolventes, los que interesen el Ejército, la Marina o el Servicio de Sanidad Federal, para T-'s soldados, así como los de comprobación que reclame el Gobierno Insular por medio de sus Departamentos, se llevarán a cabo mientras no interfieran los trabajos de investigación de este Instituto. EJvjo ningún concepto se (practicarán én el Laboratorio-del Instituto/ análisis para penonas pudiente*, debiendo el personal del mismo indicar a los solicitantes que hay ptexa ese objeto, laboratorios (privados en la eiu dad y que se encuentran anunciados en los periódicos. Son del todo falsas las declaraciones del señor Bird nos dijeron ambos doctores, pues aquí nuestro deber es cumplir estrictamente con nuestro car go, cumplir con todas las obligaciones, atender a todas las personas que solicitan la ayuda del Departamento y sobre todo no cobrar absolutamente nada loor el trabajo que se realiza aquí en beneficio del Pueblo de Puerto Ri(Continúa en la 6a. página) ávTsü MUNICIPIO DE SAN JUAN, P. B. SERVICIO DEL ACUEDUCTO A partir del día de hoy, y hasta nuevo aviso, el servicio da suministro (de agua a San Juan, Puerta de Tierra, Santurce y Río Piedras, se verificara en las horas siguientes: POR LA MAÑANA Rio Piedras y de 6 a 8 San Juan y Puerta de Tierra 9 a 11 POR LA TARDE Río Piedras y Santurce 4 a 6 San Juan y Puerta de Tierra 7 a 9 Esta medida ha sido adoptada a causa de la poca cantidad de agua que en la actualidad tiene el Rio Piedras. La Administración toma medida para no privar al público de este servicio importante, sobre todo en horas en que el consumo de agua es rigurosamente necesario. Se ruega a todos cooperen con la Administración por medio de un uso económico del agua, a fin de que las restricciones de esta interrupción del servicio, causen el menor malestar posible. Por la presente, ¿e notifica al público en general, que queda terminantemente prohibido el uso dél agua para el riego de jardines y pura cualquier ctro fin que no sea el doméstico, o para aquellas aplicaciones industriales en i oue el agua sea absolutamente necesaria. La policía, y todo ciudadano, está en el deber de denunciar toda infracción a esta prohibición de imperiosa necesidad, Rafael DIEZ DE ANDINO, Comisionado de Servicio - Público, Policía y Prisiones. Advt.
Las minerías republicanas en la Cámara y el Senado se propenen presentar pronto una importante resolución
Después de celebrada la Asamblea Republicana, en que se le imprimieron nuexos derroteros ai 'partide. i» ha agitado la idea entre algunos y muy valiosos elementos de esa colectividad, de hacer algo práctico para llevar a ejecución el plan que se proponen realizar para conseguir para el país las finalidades que han consignado en su nueva plataforma. A este respecto se nos ha informado que, las minorías republicanas, en la Cámara y el Senado, se proponen presentar a la consideración del Parlamento, una Resolución tendente a que por la Legislatura insular se recabe del Congreso nacional la concesión a Pto. Rico de la estadidad como la fórmula definitiva de nuestro gobiernoEn dicha resolución, se nos ha dicho, que se agregará además que si el Congreso no está, por ahora, en condiciones de determinar el “status” definitivo del país deberá hacer extensiva a la isla la Constitución Americana y ' ‘ especialmente ’ ’ concedemos la elección del gobernador. Parece que al ser presentada esta Resolución, en el caso de que se decidieran a hacerlo, las minorías procurarán hacerlo de manera tal quo aparezca presentada con la menor cantidad de examen directo del fiscal Wells. A las cinco se suspendió el juicio para continuarlo el lunes a las nueve de la mañana.
i interés por su parte, pues intentan con- ■ seguir que la mayoría, en ambos cuerpos legislalávoe acepte esa Resolución. Alguien con quien hemos hablado acerca de este importante asunto, y i quien psrece estar en posesión del sei creto y de las intenciones que con ello persiguen las minorías republicanas en el Parlamento, nos ha confesado que j lo que ellas se proponen con esa Resolución, si la presentan, es la de tender una red al Partido Unionista. Y este hecho lo explica, en el sentido de que ?1 plantear los republicanos ante el Parlamento, la cuestión de que • se solicite la Estadidad, si la mayoría se opone, quedará de frente a las ideas expresadas por el Gobernador Towner y desautorizando al propio Sr Barceló, quien ha afirmado que aceptaría para ( Puerto Rico la finalidad Estado si es que con esa fórmula el país ha de conservar su personalidad y su idiosincracia, y si por el contrario, la mayoría acepta formular esa petición, creen ellos que el partido unionista perdería mucho ante la conciencia pública portorriqueña y alegarían entonces los republicanos que han conseguido que ia mayoría acepte como su credo el que ha sido siempre el ideal republicano. No nos es posible predecir cuál habrá de ser la actitud que asuma el partido de la mayoría en el caso de que se plantee ese problema ante la Legislatura y ello sería cuestión de esperar algún tiempo; pero lo que sí podemos asegurar es que cualquiera que sea la petición que se haga al Congreso, el partido Unionista, en su carácter de mayoría no consentirá que aparezca el país hablando a través del pensamiento y el criterio de las mino(Continúa en la 6a. página) “La Filosofía” Brau 75 Venga a comprar frutas frescas CALIDAD Y PRECIO
, ‘HIERRO ACANALADO Y LISO’ i Tejas cubanas, naipes españoles ■ Cebollas de - PRECIOS SIN COMPETENCIA Freiría Hermanos
VESTIDOS PARA SEÑORAS Recibidos últimamente, elegantísimos, confeccionados con las mejores sedas. Estilos nuevos. Se realizan a precios sumamente módicos. Los hay de baile, para las fiestas de San Juan, y también de calle. Edificio Noa, Alien 17y 2 altos. Llarríe a! teléfono 1539.
Téngalo Presente Caballero.... Nuestros Trajes Livianos Son Los Mejores
Fíjese al Comprarlos Dril de Hilo Puro Mojado antes de ser cortado hechos a mano Garantizados $12 - $16 - $18
No se deje Sorprender Palm Beach Frno Bien hecho en Bonito Colores Todos los Tamaños Garantizados $7.50 - $10 - $12.98
Pantalones de Lanilla - Sombreras de Paja y Gorras Nuevas González Padín Co.