EL MUNDO
A A PAGS. 3 CTS. /II »«*t:u. . « M.M / y i***—
n A PAGS. 3 CTS. /I I Oficina “Puerto Him g ■ I Ilustrado” BIdf. # tal- UM. >ai MI
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGAS c
SAN JUAN, PUERTO RICO
rnbluaM .nd dutt.úuwa «aa» Art vi ■> um roM Uttce M «.n Jn” vLto RVn B, ordtt of A. 8. Portmartw Mtur, t.nruary >1, 1*1*. rt* th* Port Of*e« at Bea Jim, Porto Bi eo, (United 8t»t— vf ártrtioa) «n4«r tae Art ef Marah >. 18T*
' NUMERO 1499
SABADO 29 DE DICIEMBRE DE 1923
AQO V
Las trascendentales reformas que contiene el proyecto presentado al Congreso por el comisionado residente Sr. Córdova Dávila
Nueva jurisdicción de la Corte Suprema y de las Cortes de Distrito. Elección del gobernador y la facultad de impeachment de la Legislatura Los jefes de Departamentos serán nombrados por el gobernador con el consentimiento del Senado del país, y serán escogidos de entre los representantes y senadores
A continuación insertamos aquellas . secciones del Proyecto del Sr. Córdova Dávila que ha sido recientemente presentado en el Congreso y el cual aún no ha sido dado a conocer por ningún otro periódico en Puerto Rico. Como el expresado Proyecto está cal- | cado en su mayor parte en el Bill Jones, que es de todos conocido, hemos creído conveniente dar a conocer, ' Cínicamente, aquellas partes en que se hacen algunas variantes fundamenta- ' les. He aquí el Proyecto: SEXAGESIMO OCTAVO CONGRESO C. DE R. 3910 PRIMERA SESION EN LA CAMARA DE REPRESENTANTES 17 de diciembre de 1923. El Sr. Dávila presentó el siguiente I proyecto de ley; el cual fue referido al Comité de Asuntos Insulares, con or- ¡ den de ser impreso. PROYECTO DE LEY PARA PROVEER UN GOBIERNO CIVIL PARA PUERTO RICO, Y PARA OTROS j FINES Decrétase por el Senado y Cámara de Representantes de los Estados Uni-, ' do* de América, reunidos en Congreso, 1 que las disposiciones de esta ley se aplicarán a la isla de Puerto Rico, e islas adyacentes pertenecientes a los Estados Unidos, y a las aguas de esas islas; y que el nombre de Puerto Rico como se usa en esta Ley, se entenderá que incluye no sólo a la isla de este nombre sino también a todas las islas adyacentes, como queda dicho. i DECLARACION DE PRINCIPIOS I Sección 2—Que no se pondrá en vigor en Puerto Rico ninguna ley que privare a una persona de la vida, libertad, o propiedad sin el debido procedimiento de ley, que negare a una persona de dicha isla la protección igual de las leyes. I Que en todos los procesos criminales el acubado gozará del derecho de tener para su defensa la ayuda de abogados; de ser informado de la naturaleza y , causa do la acusación; de obtener copia de la misma; de tener un Juicio rápido y. público; de carearse con los testigos de cargo; y de usar de medios ¿PARQUE:-; HOY SABADO HOY CORINNE GRIFFITH en POR LA RAZON O LA FUERZA (ft isn’t being done this season) Mañana Domingo Niles Welsh y Gertrude Astor en “EL EXPRESO DE LAS 6:50” (The Six-fifty)
i compulsorios para conseguir testigos. ¡ Que ninguna persona será considera- ■ ! da responsable de un delito sin el de| bido procedimiento de ley; que ninguI na persona será puesta dos veces en ¡ riesgo de ser castigada por el misino | ! delito, ni será obligada en ninguna ¡ causa criminal a ser testigo contra si I misma. Que toda persona podrá, antes de 1 ser convicta, prestar fianza con sufi- ! cíente garantía, excepto por crímenes ¡ i capitales cuando la prueba sea evíden-! ' te o la presunción grande. Que no se pondrá en vigor ninguna ley que menoscabe el valor de los con- ¡ tratos. i Que ninguna persona será encarce- i I lado por deudas. Que no se suspenderá el privilegio i del auto de “habéis corpus’’, a mei nos que, en caso de rebelión, insurfec- ] . ción, o invasión, lo requiera la segurii dad pública, pudiendo en malquiera j ¡ de esos casos ser suspendido ese pri' vilegio por el Presidente o por el Gobernador, siempre que durante dicho j período exista la necesidad de tal sus- ¡ pensión. Que no se aprobará ninguna ley “ex , post facto ’ ’ ni ningún proyecto de ley : para condenar sin formación de juicio. i ' La propiedad particular no será tomada ni perjudicada para uso público, , ' a no ser mediante el pago de una justa compensación fijada en la forma proj vista por la Ley. Nada de lo contenido en esta Ley será interpretado en el sentido de lii mitar la facultad de la Asamblea Legislativa para decretar leyes para la protección de la vida, salud y seguridad de empleados y obreros. Que no se aprobará ley alguna que conceda títulos de nobleza; y ninguna persona que esté desempeñando algún puesto remunerado o de confianza del Gobierno de Puerto Rico aceptará, sin el consentimiento del Congreso de los Estados Unidos, ningún regalo, emolumento, cargo o título de clase algu- ’ na de ningún Rey, Reina, Príncipe o Estado extranjero, ni de ningún fun- ■ cionario del mismo. I Que no se exigirán fianzas despro- . porcionadas, ni se impondrán multas excesivas ni castigos crueles e inusita- j dos. , Que no se violará el ¿acecho de es- ¡ tar garantizado contra registros, y em- ¡ bargos arbitrarios. l Que no se expedirá mandamiento de arresto o registro sino por motivo fundado, apoyado con juramento o afirmai ción, y describiendo particularmente ! el lugar que ha de registrarse, las peri sonas que han de ser detenidas y las 1 cosas que han de ser embargadas, r Que la esclavitiíd no existirá en i Puerto Rico. I Que no existirá en Puerto Rico la servidumbre involuntaria, a no ser como castigo por un delito cuando el I 1 acusado haya sido convicto debidamente. ? Que no se aprobará ninguna ley restringiendo la libertad de la palabra o de la prensa, o el derecho del pueblo de reunirse en asamblea pacíficamen-
te y pedir al Gobierno la reforma de los abusos. Que no se dictará ninguna ley relativa al establecimiento de cualquiera religión que prohíba el libre ejercicio de la misma, y se permitirá en todo tiempo el libre ejercicio y goce de profesiones y cultos religiosos sin distinciones ni preferencias, y no se exigirá como condición para desempeñar cualquier cargo o puesto de confianza en el Gobierno de Puerto Rico ningún otro requisito político o religioso que un juramento de defender la Constitución de los Estados Unidos y las Leyes de Puerto Rico. Que jamás se asignará, aplicará, donará, usará, directa ni indirectamente, dinero o propiedad públicos para el uso, beneficio, o sostenimiento de ninguna secta, iglesia, denominación, institución o asociación sectaria, o sistema relgioso. o para el uso, beneficio, o sostenimiento de ningún sacerdote, predicador, ministro, u otro instructor o dignatario religioso como tal. La poligamia o matrimonios polígamos quedan de aquí en adelante prohibidos . Que la Asamblea Legislativa, según aquí se provee, podrá autorizar y reglamentar la importación, fabricación, y venta de licores embriagantes y drogas para usos medicinales, sacramentales, y científicos únicamente, así como para fijar las penalidades por las violaciones de las leyes a ese respecto. Que no se pagará dinero alguno del Tesoro a no ser en virtud de una asignación hecha por ley, mediante libramiento expedido por el funcionario correspondiente de acuerdo con didha ley. , Que las leyes para la imposición de contribuciones en Puerto Rico serán uniformes. Que todo dinero que se,recaude por contribución impuesta o fijada para un fin especial será considerado como un fondo especial en el Tesoro, y desembolsado para dicho fin únicamente, a no ser qúe medie la aprobación del Presidente de los Estados Unidos. Que ocho horas constituirán un día de trabajo en todos los casos que se empleen en obras públicas trabajadores y mecánicos por el Gobierno de la isla, o en nombre del mismo, excepto en caso de emergencia. El empleo de niños menores de catorce años en cualquiera ocupación perjudicial a la salud o a la moral o qué ponga en riesgo la vida o cualquiera parte del cuerpo, queda por la presente prohibido. Sección 3—No sp impondrán ni cobrarán derechos sobre exportaciones de Puerto Rico; pero podrán imponerse para fines de los gobiernos insular y municipal, respectivamente, según se (Continúa en la pág. 8.)
i ACUMULADORES EVEREADY • Tenemos constante existencia de acumuladores para todas las ’ marcas de automóviles a los precios más bajos del/mercado. Tenemos el más barato y mejor acumulador para automóviles J*. Ford. i I Servicio verdad lo encontrará en nuestro taller eléctrico, el me| jor de Puerto Rico. : Distribuidores, Andrea, Aguilar & Co. Inc. ! Paseo Princesa, f z San Juan, P. R.
Dr. S. M. Haley Ha mudado sus oficinas al nuevo edificio de “Puerto Rico Ilustrado Inc.” esquina San José y Tetuán. 4o. piso.
BASE-BALL Campo Atlético de Mayagüez Domingo 30 de Dicbre. de 1923 HUMACAO vs MAYAGÜEZ DOS GRANDES DESAFIOS
Dr. S. M. Haley OSTEOPATA SE HA EXTRAVIADO MALETA conteniendo 16 muestras impares zapatos hombre. Se gratificará a quien dé cuenta o la entregue en San Justo No. 37, San Juan. HAMILTON-BROWN SHOE <■> ..,i»» COMPANY Advt- <
TORITOS HOLSTEIN de dos a-seis meses nacidos en Puerto Rico. Se venden a precios razonables. i FAJARDO SUCAR COMPANY |
FUENTE SODA PADIN ABIERTA DIA Y NOCHE PRUEBE SKIMO ICE CREAM ES EXQUISITO
FOR SALE at reasonable prices. Holstein Calves Borp in Pto. Rico two or six months old. FAJARDO SUGAR COMPANY
En la reunion de ayer de la Comisión Económica se trató sobre la designación del sitio en donde % se levantará el Presidio el Manicomio y el _ Leproscomio „
TAMBIEN SE HABLO SOBRE LA DE LA UNIVERSIDAD DE P. R. Con asistencia de los señores Barceló. Guerra, Hernández López, Lastra Charriez, Iglesias, Cuevas Zequeira y Alonso celebró sesión durante casi todo el día de ayer la Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico. El principal asunto tratado en la reunión fué el de la designación del sitio en donde han de ser levantados los proyectados edificios de la nueva Penitenciaría, el Leprocomio y el Manicomio. Tratóse este asunto extensamente, y se sugirió encomendar el caso a los Jefes de Departamentos, a fin de que éstos, tomando en cuenta las ofertas que les hagan los distintos municipios de la isla, den su opinión sobre cuál sería el lugar más apropiado para levantar dichos edificios. Según nuestros informes, cada uno de los Jefes de Departamentos designados para realizar dicho estudio, rendirán el correspondiente informe a la Comisión Económica, expresando su cri terio sobre el partilular, y las razones en que se fundan para que se designe tal o cual sitio. Realizada esta labor, según informes, la Comisión resolverá lo que proceda, en definitiva, de acuerdo con los méritos del caso y las conveniencias generales del país. En la reunión se trató, también, so- 1 bre la ampliación la Universidad i de Puerto Rico, a l%5rual se dijo, agregarán tres edificios roas: dos en Río Piedras para las clásea de leyes, farmacia y enfermedades tropicales. (Este ú’timo de cristalizar el asunto de la Universidad de Columbia). El tercer edificio se construirá en Mayagüez y se destinará a la escuela de ingenie-. ría. Fué este otro tópico cuya discusión se prolongó largo tiempo, terminando la reunión a las seis de la tarde. EL SENA DESBORDADO PARIS, diciembre 28. (United Press) —Debido a las fuertes lluvias de estos días el Sena ha tenido una creciente, habiéndose salido de su lecho, inundan do varias casas en el sector de Saint Denis, y sus alrededores. Veintenas de familias abandonan los lugares inunda dos. No se han registrado desgracias per sonales. AUTO COLE 8 Los acreditados comerciantes de esta plaza señores Lucas Blanco y Co. Han sido nombrados agentes de esta acreditada marca de automóviles tan conocidos por las personas que gustan de tener un auto elegante y de un poderoso motor — | Deseamos a los señores Lucas Blanco y Co. buenos negocios en su hueva representación.
MADERAS Tenemos grandes existencias de todo Surtido. Zinc Galv. acanalado (surtid 0 ) Alambre de 4 púas. Varillas re torcidas, cemento en Bls. “Portland Ok’’. Antes de hacer sus compras visite o escriba a la: COMPAÑIA INDUSTRIAL DE SANTURCE PEDRO BOLIVAR S, en C. Tel. 425 Box 250 San Juan
Ganga Gran surtido de trajes de Casimir, Gabardina, Palm Beach genuino y Dril de hilo, para caballeros y niños de 8 a 18 años. Rodríguez Blanco & Co. BOX 1503 SAN JUAN 12 CRUZ 12
El Comité Territorial republicano ha aprobado una resolución poniendo como condición indispensable para Olios republicanos puedan ir en la Com. de la Legislatura que el partido unionista desautorice al Com. residente
Copia de esa resolución debe encontrarse a estas horas en poder del Presidente del Partido Unionista L®s republicanos parece que no desean tener un representante suyo en la Junta Insular de [lecciones mientras sea presidente de la misma el señor Siaca Pacheco
En la tarde del jueves, y previa Convocatoria al afecto del presidente del Partido, señor Tous Soto, se reunió en esta capital el Comité Territorial > del Partido Republicano para tratar diferentes asuntos de urgente consideración. Según fuimos informados ayer, entre las cuestiones que se trataron, estuvo la que se refería a la actitud que debían adoptar los republii canos frente a la acción del señor ¡ Códova Dávila,.Comisionado Residence de Puerto Rico en Washington, presentando un Proyecto de Ley ante el Congreso de la Nación sin esperar la llegada allí de los Comisionados de la Legislatura. Hicieron uso de la palabra a este respecto varios de los miembros del i indicado organismo político y expresaron todos sus puntos de vista acer-i ca de esta cuestión, conviniendo to- j dos en que esto había sido una im-1 premeditación del señor Códova Dá-[ vila. El señor Tous Soto, según nuestros informes, hizo constar en el ! seno del Comité Territorial que él] tenía entendido que el partido Unió-1 nista no sancionaba esta actuación i del señor Córdova Dávila y que la misma no había sido inspix'ada por, el partido de la mayoría, y que a él | le parecía que el señor Córdova Dá-1 vila no había actuado .de mala fé aun cuando entendía que esta acción ■ dificultaba grandemente la posición airosa de los Comisionados republicanos. Después de oídas las opiniones de todos fué acuerdo del Comité Territorial aprobar una Resolución en el sentido de qúe si la dirección del Partido Unionista no desautoriza este acto del señor Córdova Dávila o hace una declaración pública en el sentido de que esa actuación ha sido una particular y personal' del señor Córdova Dávila, los Comisionados republicanos que han de ir en la Co- i misión se abstendrán de concurrir en la misma, por entender que si el Partido de la mayoría va a actuar independientemente está faltando a la sinceridad y a la buena fe que debe reinar en esta labor que se han propuesto llevar a cabo, conjuntamente, todos los partidos políticos de la isla. Un distinguido miembro del Comité Territorial nos manifestó anoche que copia de esa Resolución había sido remitida inmediatamente al Presidente del Partido Unionista para que fuese debidamente considerada y tuviese tiempo de-contestar a ella ya que faltan tan pocos días para embarcar los señores Comisionados. Ante el Comité Territorial se dis-
cutió también la cuestión de la re-' comendación que debía hacerse para' cubrir la vacante del miembro re- ■ publicano existente en la Junta Ge-¡ neral de Elecciones por renuncia que | hiciera, hace algún tiempo, el líder republicano don Roberto H. Todd. Hubo a este respecto un largo debate, pues muchos son de opinión que el Partido Republicano no debe hacer recomendación alguna para cubrir esa vacante mientras el gobernador; Towner no proceda a cajnbiar a don Ramón Siaca Pacheco del cargo de i Superintendente de Elecciones que es asimismo el Jefe de la expresada Junta. Alegan a este respecta que si los republicanos hacen alguna re- j comendación para este cargo estando ] allí el Sr. Siaca, es una aceptación de j ese nombramiento que el Partido tan- i to ha estado combatiendo desde el | día mismo en que fué hecho. Como esta cuestión se presentaba en extremo delicada y difícil fué acuerdo dejarla para seguir discuContinúa la Parca implacable segando vidas en Ponce ■ Ayer se registraron trece defuncienes.—Del 20 de noviembre al 28 de diciembre fallecieron veintitrés personas de paludismo. —Urge la inmediata intervención de las autoridades sanitarias - - - Anoche recibimos de nuestro Redac-, tor en Ponce el telegrama que publicamos a continuación. El contenido , del mismo nos parece tan excepcional-1 mente grave que urge la inmediata intervención de las autoridades sanitarias. Nuestro Redactor llama la atención del Departamento de Sanidad; pe I ro nosotros yendo más lejos creemos i que además de los funcionarios de ese Departamento debe solicitarse la coope ración de todos los médicos del país pa ra q. pongan a contribución su experien, cia y su sabiduría con el fin de extirpar el mal, que poco a poco, está sembrando la alarma en la bella ciudad del Sur. I He aquí el telegrama de nuestro Corresponsal en Ponce: Ponce, Die. 28, 1923. EL MUNDO, San Juan. Hoy registráronse trece defunciones, tres por paludismo. Dres. Goyco, Pietri, asistiendo numerosos casos paludismo. Porto Rico Drug consume en diciembre seiscientas onzas sulfato quinina. De Jesús declaró tuvo necesidad aumentar personal para atender recetas. Consulté libro registro comprobando que del veinte de noviembre a veinte y ocho diciembre murieron veintitrés personas de paludismo. Llamamos atención departamento lanidad y autoridades.— RAMIREZ. *
riéndola en una de las sesiones próximas. INTERESANTES MANIFESTACIONES DE IGLESIAS Cuando se nos informó acerca de la Resolución adoptada por el Comité Territorial contra la actitud del señor Córdova Dávila, se nos dijo, además, que los socialistas era muy probable que adoptasen una Resolución idéntica, y con el objeto de cerciorarnos de la verdad nos pusimos inmediatamente en comunicación con el presidente del Partido Socialista, señor Iglesias, quien empezó por manifestarnos que había oído decir de la acción que habían tomado los rerepublicanos pero no de manera oficial. “Yo pienso de otra manera—nos empezó diciendo el señor Iglesias.—y no creo que lo que ha hecho Córdova sea tan grave que merezca la adopción de una medida tan radical como la de abstenerse de ir en la Comisión de la Legislatura. El, como Representante en el Congreso, tiene el derecho de presentar cuantos Proyectos estimare conveniente presentar y así todos los representantes y senadores. Así teneino» que el Senador King ha presentado otro Proyecto. Yo se que en este asunto de Córdova el Partido Unionista no-ha tenido intervención alguna.” “¿Y qué le ha hecho pensar eso?” —le preguntamos. “Pues que la prensa unionista ni ninguno de los líderes de esa colectividad han hecho manifestaciones en sentido tal que puedan interpretarse como de que Córdova estuviese actuando de acuerdo con los directores de acá. Yo podría decir algo más; pero yo no quiero poner a unos frente a otros ni producir diferencias de carácter personal que a nada conducen. Entiendo que este Proyecto, como cualquiera otro que haya sido presentado ante el Congreso, cuando llegue allí la Comisión puede ser retirado por sus autores, enmendado o cambiado, según se creyere más conveniente, y dar paso entonces a la legislación que acordasen presentar los Comisionados de la Legislatura. Por esas razones es que creo-que este asunto no se presta a tomar actitudes radicales que a nada bueno conducen.” Finalmente nos manifestó que taba perfectamente conforme con las manifestaciones que a este respecto nos hiciera ayer el señor Tous Soto ; y aceptó que Córdova Dávila había I actuado con alguna festinación, porque él ha podido esperar a que llegara allí la Comisión de la Legislatura, y sobre todo sabiendo que estos días de Navidad, en que el Con- ¡ greso está de vacaciones, no iba a tei ner ningún resultado práctico la prej sentación tan precipitada ¿e su Pro' yecto.
Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Alien E«q. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono; 1475. San Juan. P. R.
! Ultima Hora! y ■■Baaxx , X CABLE PRIVADO £ NEW YORK, Die. 29: Doce jugadores del club de baseX ball ALLENTOWN y un repórter del “Allentown Morning ¿ Star”- embarcan hoy a bordo del vapor “Philadelphia” con t destino a Puerto Rico donde celebrarán una serie de juegos £ con los clubs nativos.
P A D A 'C* 17 SERVICIO PERMANENTE kJ /VklIL GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI / P P