I»-' — ~ '■ _■ v WfeoEP'gfll/ B W. W
I B W ■ -:„LMa;s=r.TX■i" 11 ■
1APAGS.3CTS. |h assrsarA
DIARIO DE LA MARAÑA.
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO V.
F PublMlM< S and «AoMtatod «ader pemtt (Re. tal) •< «Motar A lili, en Ito st the íL» Office et I Q-rn iZW Peno Biee, By order of tta PreÍMang A A BetleeoSL PoehMeter GeneesL Betered es weed elees asttar, I ■» the Pert Office M fiee Peen. Verte Bice (Uefted fitetM of Asertes! seder tee det ef emreh fi. 18V»
SABADO, SEPTIEMBRE 22 DE 1923
NUMERO 1416
8AN JUAN, PUERTO RICO
i“£os productores decaf éno deben abrigar muchas pretensiones respecto al supuesto auge del rico grano ff
i H Ayer tarde. se constituyó la Asean-. ’ bisa Municipal de San Juan, 1 raudo varios asuntos que estaban incluidos en la orden del día. 1 El Ledo. José Martines Dívila, míem * bro de la minoría republicana, solicitó 1 de la Presidencia que por conducto de la Secretaría se pidiera al Comisionado ’ de Obras Públicas, señor Marques, in1 formara sobre Jad razones que el referido funcionario había tenido para autorizar la construcción de una casa ' de madera qne se está levantando en la Avenida Ponce de León, en Puerta de Tierra, apesar de existir una ordenanza qne prohíbe semejantes obras. El señor Martínez Dívila se extendió en consideraciones sobre el shpuesto ¡misterio que encierra la expresada obra GRAN PISO PARA ALQUILAR k Con seis habitaciones. San Justo 13 5 y 15. Abierto todo el dia para verlo. 1 Informará Arturo Carreras. Teléfono > 291, Santurce, de una, tres y siete a ' nueve tarde. Advt. I . ; & KOKEN Ubg? se vendoi shoks ®3eL COHÍMSS NBMllllJJV COS MHOS A PKOOS DE FABRICA, m, tic. •MtaEVBRrBEST
■ W 11 1 ” ‘ i H i ■ ■ i 1 1 1 1 1 1« 1 1 1 ■ I MADERAS (LA MEJOR CALIDAD DE PICHIPEN) :: - HUMO - PRECIO - SERVICIO - i: Holán, Tejedor & de Hostos •
«■■tetoteEMEMMaaaHEaaEafeHiteHBteHaMHteteateM A RsKy' SABADO Y DOMINGO A GOZAR MONTE EN EL ••CATERPILLAR” ENH. «D-_ D_—” rarque Donnquen LA BANDA DE BENEFICENCIA AMENIZARA EL ACTO „ ?. '¿í. -i- - '• - - ?<• ‘F * •.. . : •
Ampliando detalles acerca del mercado de café y las posibilidades o no que tiene el rico grano de venderse a ' ¡ buen precio este año, insertamos a continuación lo que acerca del particular ■ nos dijera ayer un prominente comer - i ciante de esta plaza, cuyo negocio prin- > cipal es la compra y venta del rico pro ' ducto. He aquí sus manifestaciones: ‘ ‘En primer término, dijo, tenemos ' qne el cosecho de café del año pasado fué corto. El consumo aumenta cada vez más y la exportación no decae tanto como se había presumido. Debido a la anormalidad general en i los negocios, a causa de las bruscas . fluctuaciones que a menudo sufren los ' artículos, nadie este año había hecho reservas de café para la especulación; i y esto, lógicamente, estableció la con-
LA ASAMBLEA MPAL. DE SAN JUAN TOMA CARTAS EN EL ASUNTO DELA SUPUESTA "CASA MISTERIOSA” k El Com. de 0. P. de San Juan explica al referido organismo el “misterio” de la mencionada construcción •
• y..agrogó que dado el interés qng ese ’ azntata Babia despertado en la opinión - pública, él no podía menos que recurrir a 1» Asamblea Municipal, a fin de que i ésta te sacara de dudas, pues la imí prefiión que él tenía sobre el particular ) consistía en que los constructores de > la mencionada obra estaban violando - una ordenanza adoptada por el muni- - citpio de San Juan, tendente a evitar i que se construya de madera en la Avei nite Ponce de León. i t LLEGA EL SB. MARQUES El Presidente de la Asamblea, señor Ramírez Santibañez, mandó llamar in- ■ mediatamente al Comisionado de Obras ’ Públicas, señor a quien im1 puso de los deseos del representante republicano, invitándole a que diera una explicación sobre la materia en debata. J El señor Marques manifestó, enton- • cef, que no se trataba de ninguna cons 1 tftcción, y sí de la reparación de una k cate, de acuerdo con los datos que él ■ tenia, y la sanción legal que establece te ordenanza creada al efecto. Jnsist'ó, no obstante, el señor Martínez Dávi’a, en que se trataba de una , construcción, la cual se venía haciendo • de la manera mis MISTERIOSA y so- . lapada, a fin die despistar a la Administración de los propósitos ’ que guiaban a los autores de la obra. El orador expresó que él tenía los ' más pintorescos informes acerca de come «e venía levantando esa casa. Aseguró que al revés de toda construcción, les trabajos se venían realizando allí . "dé adentro para fuera”, cosa de que ; nadie se diera cabal cuenta de las ver- ■ dadoras intenciones de los constructores (Continúa en la pígina 4) Bolívar Pagan —ABOGADO—- • Oficina: Callo Alien Ésq. Cruz. > P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan. P. R. r -im- -1 r ■■■ mi POR UNOS DIAS I 1,000 Mosquiteros nuevos a <1,15, 4.000 camas, con colchón a $11.98. Cunas preciosas muy ' Compre en EL CIELO. 'Hl -a—-,-r-rr-- i — -i SE ALQUILA Una hermosa y amplia oficina. Puede diverse en dos si se desea. Edificio Belaval Booms 7-8. ¿ ¿ _ ■
' Un prominente comerciante dice las razones por las cuales ha subido el preció del café
siguiente carestía del grano, al extremo de que los pocos tenedores del mis. mo elevaron su precio, innecesariamente, a más de treinta centavos la libra. Pero todo vuelve siempre a su nivel, y así tenemos que en menos de una semana el precio ta descendido a vein- ! tiun centavo, Esto era de espe' rarse pues el nuevo cosecho ' algo retrasado por cierto, ya está empezando a recolectarse y por el aspecto general que él mismo presenta antes de que finalice el presente año tendremos café a catorce centavos otra vez, primer costo. El mercado brasileño es el que Regula el consumo mundial; y como la producción en dicho país es excesiva, al extremo de merecer el control del Gobierno para evitar la depreciación del grano, de ahí que no debe existir la pretensión de que el poco café de Puerto Rico pueda alcanzar precios que no estén, más o menos a tenor de los que se cotizan en otros países productores- La reconocida superioridad de nuestro café no establece mayor diferencia en relación con el que JK produce en otros países.” v PONE FIN A SUS LARGOS DIAS En el barrio embazas, de Yabucoa, so suicidó Maria Buadrado. de 88 años de edad, ahorcándose La suicida tenía sus facultades mentales algo perturbáis. * < ; BK ' '1' “ moniciproaKusroa que el Cora. deO.P. se traslade a Bélgica a mspeccionar la* calidad de los tubos En la reunión celebrada el jueves por el Consejo de Administración de San Juan, dicho orgnaismo votó un crédito por $2,000 con el propósito de qne el Comisionado Municipal de Obras Públicas, Sr. F. de Marques, se traslade a lie ja, Bélgica, a fin de que examine personalmente la calidad de los tubos para el Acueducto, adquiridos por nu**s<ra Administración, en virtud de la subasta que le fuera adjudicada al 8r. Enrique Vidal Sánchez, y de lo cual hubimos de ocuparnos, oportunamente. El viaje del Sr. Marques está comprendido entre las condiciones estipuladas en la subasta del referido material. Nuestro amigo, según informes, s» propone embarcar el día 4 del mes entrante, vía de los Estados Unidos. Se alquila UN MIRADOR Y DOS HABITACIONES. Diríjanse: Tetuán 40, altos. De varios estilos para todos los autos. * Precio de $16.00 a $28.00 : Lucas Blanco & (o. SAN JUAN, P. R.
La Cornisón Hípica Insolar, en previsión de q. ocurran escándalos en los hipódromos, solicita del Coronel de la Polida, redoble la vigilancia en esos sitios
Los que participen en tales motines serán arrestados y no podrán acudir en lo futuro a disfrutar de las (Eversiones hípicas
Ayer volvió a reunirse la Comisión Hípica Insular, habiendo acordado, entre otras cosas donar a la Cruz Hoja ¡ ftmeríranr, la suma de mil dólares para sean enviados a las víctimas de loo terremotos en Japón. Se resolvió que a partir de esta feefe» no déberín.celebrarse en los hipódromos carreras en que tomen parte ocho caballos a menos qne se obtenga, un permiso do la Comisión Hípica. ¡ So aprobó el cambio de nombre del caballo "Ven Holts”, de don R. Al- j coba por el de "Caribbean.” Se acordó contestar a don Alejan- j dro Méndez en relación contra quejas i presentadas centra un jockey oficial indsjrendo copia de las enmiendas al reglamento subsanando tas deficiencias ( jmw ót ssftaladas. A solicitud do don Enrique Castro acordóse el articulo 88, sección A psra venta de caballos. A continuación nos complacemos en publicar el acuerdo adoptado por dicha comisión en relación con\un incidente ocurrido en el Quintana Racing Park, AUUBXDO ADOPTADO POR LA COMXfXONHIPICA INSULAR EN SU SESION DE 21 DE SEPT., 1923 La Oomisión Hípica Insular se ha enterado del desagradable incidente ocurrido en el Quintana Racing Park, Ol domingo 18 de septiembre, 1923, al terminar ]g. torcera carrera y donde gjprtft. pólice de las gradas, protestó. tajimHfioad sánente por ta dectete dd jando, otorgando d premio a -te yosna MARQUESA E. El IndJtate habido revistió todos los eazactcrós <«o un motín, llegando a que los promovedores lanzaran ptefiruz on dirección a la caseta del jurado, teniendo que recurrirás > la fuerza pública para someterlos al peden. Para evittf estos incidentes que menoocaban 10 ÓMMdad y el orden que dedepartameMto DE HACIENDA NEGOCIADO DE ARBITRIOS AVISO IMPORTANTE A LOS FABRICANTES, TRAFICANTES Y InMtdS INTERESADOS Por di proponte aviso se les informa que so ha PMRo a la venta en todas las Colectaras do rentas internas, la Xey do Arbitrios, en inglés y erpafiol, «probada te julio 28 do 1923 con enmiendas incotporadas a la misma hasta •geste W, IMS. la cual podrí obtenerse autafe&te la cancelación de un sello de rentas internas do 25 centavor sobre J. W. BONNER, Tesorero, Advt. Dr. S. M. Haley OSTEOPATA ■ ■ —- ■ -- - ■■
ben existir en los hipódromos y a fin de quo por ningún motivo se repita el ¡ escíndalo habido el domingo 16 del corriente en el Quintana Racing Park; 1 resuelve la Comisión Hípica Insular di| rigirse al Coronel de la Policía Insular, interesándole redoble, a ser posible, la vigilancia en dichos espectáculos, suplicándole instruya a la policía , que de repetirte actos de esta índole, j proceda, a arrestar y denunciar a los promotores o a los que participan en tales motines; agradeciéndole, que una 1 vez declarados convictos, comunique sus nombres a la Comisión Hípica InI sular para gestionar de las Corporacio- . nes dueñas de los hipódromos no perI mitán la entrada a los mismos de esos i individuos.
La acción que piensan desarrollar las vanguardias unionistas en esta capital no solo es contra la Junta Local sino principalmente contra la Administración
En la noche del jueves último y en el edificio Bouret de esta capital se llevó a efecto otra reunión de los unionistas que están fomentando un movimiento de protesta contra la actual i administración municipal y contra la i actual Junta Local del Partido. i Hablando con alguno de los que asistieron a dicha reunión se nos ha informado que el propósito que persiguen los protestantes es el de conseguir asegurar el triunfo de los unionistas en i esta ciudad haciendo que se modifiquen ■ loe métodos que están poniendo en práctica los directores locales y con lo que se ha conseguido que una inmensa mayoría del electorado se encuentre completamente disgustada. I *"Si no se consigue—nos haq dicho —que se cambien radicalmente los procedimientos que se están empleando por la administración y por la Junta Local puede asegurarse que el partido irá, en las próximas elecciones a una derro- ! ta segura. ’ ’ I Nos han manifestado además que si ( bien es cierto que este movimiento de protesta se dirije también contra la i Junta Local es lo cierto que va más I directamente encaminado contra la ad- . ministración municipal que es, al deI cir de ellos, en donde más injusticias se han cometido contra buenos y hados nqkmistas. , • Ta principal razón que se alega por los protestante es la de que los dírec- : tores locales cuando se les ha manifestado que no deben postergar a ele1 mentos reputados de buenos unionistas para favorecer a republicanos y socialistas han contestado que ellos tienen que atender preferentemente a estos últimos ya que es eéfi la mejor manera de conseguir despertar el interés en los adversarios para que hagan su adhe. ' sión a la Unión. I En cuanto a las manifestaciones que 1 el Sr. Iriarte hiciera a uno de nuestros l Redactores y las cnales ha pretendido •I poner en duda “La Democracia” de- , hemos decir que las mismas fueron el i, reflejo exacto de todo cuanto nos dijo i el Sr. Iriarte en la conversación que - con él sostuvimos y ha debido ser el Sr. Iriarte el que nos rectificara si es que hemos incurrido en alguna falseAVISÓ A todos los dueños de automóviles Desde hoy en adelante ustedes no tendrán que ensuciar sus trajes cambiando gomas. Prestamos 24 horas de servicio durante el día en la carretera o en cualquier sitio necesario, hasta Río Piedras. Su goma vacía será cambiada y SU tubo arreglado por $1.00. Gomas o tubos nuevos entregados a precios corrientes y montados gratis. Teléfono 898 Santurce COCHRAN’S TIRE SERVICE STATION Stop 15 Santurce Pida información con respecto a nuestro plan de Contratos. FUEGO en Fortaleza 52 al lado dé "El Cielo” está el Bazar Ahorro diapárando los precios más bajos que hay en San Juan. Efectos para caballeros y niños. (Allí está Manolo el que estaba con Arriví. Advt. A MOLER VIDRIO “EL BOSQUE DE BOLORU” seguí, rá siendo la QUINCALLA más popular de Saa Juan por lo baratísimo que vende y por lo surtida que ertá. AdVt.
dad y no "La Democracia” que no fué < testigo de nuestra entrevista. ] ¡ Para que vea ‘‘La Democracia” si ¡ < I — — i El Dr. Jaime Bagué ex- ■ plica cómo ocirnó la ¡ “Sonada” de los agen-, tes de Agricultura ¡ El movimiento se motivó a que los huelguistas se negaron a tomar unos exámenes < — ¡ ( Enterados de que ios agentes del | Departamento de Agricultura y Tra-1 ( bajo, en Mayagüez, habíanse decía- I s rado en huelga, visitamos al Sub-Co- 1 ' misionado, Dr. Jaime Bagué, con el i 5 propósito de que éste nos informara ! de los motivos que tuvieron dichos * agentes para tomar una resolución • tan radical, y además, la decisión 1 que había tomado el Departamento « para solucinar el asunto. 1 El Dr. Bagué, con la amabilidad 1 que es característica en él, nos dijo ' * fque el asueto carecía realmente dé 1 importancia, y que, ocurrido hace ya J siete u ocho días, había sido satis- < (Continua «n la 8a. pagina) «
k rTT7^^^7T l p l "^ERV^ g AV>I-i GARAGE —GASOLINA —LAVADOS I BRANDI .- -yr
Todo cuanto publicamos acerca del Sr. Iriarte fué el reñejo exacto de todo cuanto nos dijo en la entrevista que sostuvo con nosotros
estuvimos correctos en la información por nosotros publicada podemos agregar hoy que el 8r- Iriarte no tan sólo nos dijo Jo que hemos publicado sino que nos dijo algo más. "Nos dijo que en las primarias del 1917 había usado la Junta Central contra ellos el dos por uno y que a pesar de eso habían ganado las elecciones.” Y en cuanto a lo de que la Junta • Central no podia hacer nada contra ellos aunque protestaran los otros lo que nos dijo el Sr. Iriarte fué que la Junta Central no tenía facultad para residenciar a un Oomité legalmente constituido a menostque sus actuaciones estuvieran en pugna con los principios fundamentales del partido y que el único recurso que tas quedaba a los opositores de la actual Junta Lo-, cal era el de esperar a que se celebrasen las primarias en enero y entonces presentar sus candidatos y luchar por sacarlos triunfantes. Pero el Sr. Iriarte, y esto lo hicimos constar en la anterior información no obstante reconocer que la oposición qne ocupan los actuales miembros de la Junta Local es suficientemente sólida, tuvo el rasgo de nobleza de asegurarnos que tanto él como cualquiera de los otros miembros del Comité estaban dispuestos a comparecer ante una Asainblea de» footaltetorth h Mapdnder de cualesquiera cargos que se les hicieran.
SRTA. MARGARITA RUIZ I HA FALLECIDO - H Su hermana Carmen, sus sobrinas Mundita y Mar- H got Ruiz y demás deudos apelan al sentimiento pia- ■ doso de sus amigos y relacionados para que asistan al K sepelio del cadáver, acto que se llevará a efecto en la H mañana de hoy, a las once, en el cementerio de San- ■ turce, partiendo el cortejo fúnebre de la casa mortuo- H ría sita en la calle “López Landrón" parada 43 y media. H No se repartirán ésquelas. H 1 I l l fi 9 » > I i » I I ♦♦♦♦■» | Circo Hipódromo Alemán | ” HOY SABADO Y MAÑANA DOMINGO, A LAS 8:30 P. M. " <• DOS REGIAS FUNCIONES DE DESPEDIDA, A PRECIOS POPULARES. — 20 NUMEROS DE GRAN ATRACCION ¡ ¡ Por vez primera el TORO “BORICUA”, natural de Bayamón? ‘ ’ ‘ I el caballo “ARECIBO” del Senador Miranda, amaestrado en poco «> ; I tiempo por el domador Nelky. ’ ’ ■ > El camello, juegos acrobáticos, el mulo, todos los caballos y los • • í ¡ leones y los tigres juntos en la jaula, haciendo trabajos difí- * ’ . ciles. Espectáculo nunca visto, debido a la tirantez entre el león «» ” y el tigre. . * ’ :: DOMINGO POR LA TARDE A LAS TRES MATINEE o CON PROGRAMA COMPLETO ‘: DHALLISTAS & QUINCAllfflOS Estamos recibiendo el más selecto surtido de tejidos, géneros de punto y encajes. Todo nuevo y gran fantasía. Nuestros precios, sin discusión, son los más bajos del mercado. Solicite muestras y precios. Servimos por C. O. D. P. O. BOX 1341. SALVADOR BRAU ST., 55 < ROBLES de la GRANJA £ CO.