■ ■ 9 B B
[WPAG&3CTST i I fl» ASe * “ Z SS m Jw*' ‘P !l v- - -- - ~
1 4 PAGS. 3 CTS. I /■ bflein» “Puerto " Bieo
MARIO DE LA MARAÑA, a .
EXCEPTO LOS DOMINGM
AAOV
■BAN JUAN, PUERTO RICO
P.M1.1.U diatriba*— Mfit d». BOD —Ba»ir»i?to W Art MM** *. 1B1T. — *>•»< ***, ? *y* ** ■— Ja—.Beato B»eo, By totaaf tke Preaid-í, X B M «•hraerv »1. Itl» ■> Po«t OM«» •« $•■ Xa— P ato Ven CTWfA 8tet— a* A—B—1 —dar t— *W tK MB— B. IT»
V — 4 SABADO 3 DE NOVIEMBRE DE 1923
NUMERO 1452 >
WJy se celebrara en el hipódromo de Latoi*ia gran carrera nacional entre. “Zev”, Wedor de “Papyrus”, y “My Own” d jura-sangre del almirante Grayson
Lk dos Mies americanos se disputa-WWeo9tooadMal.-$50,000 de preuio pora d vencedor.-Si bien “ly Own” no tiene una hoja de servidos como “Zev” es, sin duda un pobbdeatiaW. —Hay den veteranos fue afirman que “My Own” tiene oportunidad de vencer -p' (Despacho especial para ; ' EL’. MIJNDO) NUEVA Nbre. 3. (United Press).—Ya han quedado cerradas, las negociaciones para la celebrachin de una. gran carrera nacional de caballos entre “Zev ”, el famoso potro de tres años, vencedor de “Papyrus”, el campeón inglés, y su rival “Muy Own”, potro americano también, perteneciente al almirante C*y T. Grayson. La carrera ten-1 drá lugar hoy, día tres, en el gran hipódromo de Latonia. JLa distancia para esta gran carrera ha sido concertada en una milla y tred cuartos, con .un premio de 150.000 para el vencedor. ,j Pgra hoy estaban concertadas j otras carreras entre los afamados ¡ caballos' “In Mamorian”, campeón Oeste de los Estados Unidos, • y “Enchantmente”, propiedad de , Marry Payne Whitney; pero toda la aleación de los innumerables hípicos» Unidos y del exterior está «encentrada en el encuentro entre las dos famosos rivales americanos que . hoy se disputarán .el camDe «M*** bey- “Zev”, llevándose á preñáf de $50.000 será el caballo que más dMpo habrá ganado en el mundo. SOjpr el contrario “My Own”, venOpál campeón internacional, le arrestará a “Zev” los laureles can*lflSp tn la carrera con i. el ganador del Derby Inglés, élites pasado en el hi- i pódromo do Belmont Park. Ninguno dé-lcpdos caballos, “Zev” ¡ y “My Own.’*, .han sido entrenados! para recorrer la distancia de milla 1 y tres cuartos. Muchos creyeron que “My Qwn” estaba ¿mejor preparado fiara resistid este Recorrido; pero la sensacional carrera de “Zev”, en Beljhont Park, donde venció a pyrus'’ P*an?o cuerpos a una distanca d® milla y media sin demostrar la menor dificultad, decidió a (OoqtiirOa «n la página 2)
Dr.'S. M. Haley O8TEOPATA • - ' I M I 1 110H H H I I I -H-i-H-H-Necesitamos ; buena* deshUadoras para ; trajee. Pagamos semana * □WR|J t tW fior 5 1 / 2 días <te ' trabajo solamente. W&. S f’ k :
Teatro Olimpo COMPARTA DI/LZ-PEBDIGUEDO , Domingo 4:— Matinée a las 3 1 /, ' * ' I ‘ ‘El Orgullo de Albacete’ ’ y Variédades. Lunetas:—50 y 75 Cts. * Por la noche: “L4 SBROBITA ESTA LOCA” y Variedades por Mercedes Díaz. Lunetas 75 Cts, numeradas y , 50 sin numerar. — Dr. S. ML Haley Ha tnudado sus oficinas al nuevo edificio de “Puerto Rico Ilustrado-Inc.’’ esquina San José y Tetuán. 4o. piso.
■ ! S E V E ND E ’ — '■ : l Un solar de 800 metros en la calle de San Agustín (Puer ; tata dl Tíerra) con frentes a la referida calle y a la del * ; Ferrocarril. ■ J También se vende una maqu'naria moderna para hacer ; tiiwraíóe. Inermes: “SUCRS. de L. VILLAMIL A 00.”, Marina. : mrn m............. ■.. Fnm’ÁniT SERVICIO PERMANENTE I (á flWAUL GARAGE - GASOLINA - LAVADOS I 1S WTT"\ 1 Vil.1 .A PO1MCE I «KILAíPiLll io p. r.
Importantes acuerdos adoptados por la Comisión económica de la Legislatura en su sesión de ayer
A la reunión asistieron los Jefes de Departamentos para tratar lo relativo a las obras del empréstito Se leyó un amplio informe del Sr. iglesias dando cuenta de sus gestiones en el Norte Anoche nos fueron remitidas las siguientes notas oficiales de los distintos acuerdos adoptados en su sesiónde ayer por la Comisión Económica de la Legislatura: Ayer, viernes 2 de noviembre, se reunió la Comisión Económica de la Asamblea Legislativa de Tuerto Rico con la asistencia de los Comisionados señores Hernández López, Guerra Mondragon, Lastra Charriez, Pérez Cruz, González Mena, Alonso Torres y del Presidente señor Barceló. Estaban presentes, citados mente por la Comisión, los señores Chard ón, Esteves y Ortiz, jefes de los departamentos insulares de Agricultura, y Trabajo, Interior y Sanidad y Beneficencia, respectivamente. Se trajeron a la vista diversas comunieaetones de varios Municipios de la Isla, en respuesta a los acuerdos tomados anteriormente por la Comisión acerca de la selección de los terrenos para la instalación de las obras consignadas en el empréstito recientemente aprobado por la Legislatura. Se oyeron los informes verbales de los Comisionados del Interior y de Sanidad y Beneficencia, y a este efecto fuá acuerdo solicitar de ellos la presentación .de un informe detallado, por escrito, respecto a las condiciones que habrán de reunir los hospitales a construir de acuerdo con dicho empréstito, , ¡ Se comisionó al señor González Mena, miembro de esta Comisión, para que éste, en unión de • los Comisionados del Interior y de Instrucción Pública, presenten un proyecto para el reparto de las cantidades designadas para construcción de casas-escuelas. ■ Se dió cuenta con una carta del se-
En las elecciones que tan de celebrarse en Santo ¡Nfningo es muy seguro que tritpifará el Ledo. D. Francisco' J. Peynado
Así nos lo ha asegurado el proiniiente político dominicano don Bernardo Pichardo quien afirma, que esta elección garantizará una era de verdadera prosperidad en la república vecina
En la mañana del jueves, procedente de Santo Domingo llegó a esta capital el significado y prominente intelectual dominicano don Bernardo Pichardo, quien goza en la Antilla hermana de merecidos prestigios por su intensa labor de publicista y educador, así como por sus actividades en la vida pública de allí por haber laborado en los principales partidos políticos. Inmediatamente que tuvimos conocimiento de su llegada fuimos a entrevistarle en el Hotel Palace en que se hospeda y gustosísimo se prestó a brin- ¡ darnos su opinión respecto al actual movimiento político de eu país en vis- j peras casi de llevarse a cabo las elecciones que han de determinar la evacuación por las tropas americanas del territorio patrio y el establecimiónto en aquel país de un gobierno estable de orden y de paz que emane de la voluntad de los ciudadanos expresada por medio de las urnas en unas elecciones imparciales y pacíficas. Ha llegado el señor Pichardo a esta capital con el propósito de embarcar hacia el Norte a donde va con el objeto de hacer imprimir una magnífica obra contentiva del primer censo de la República Dominicana. La labor de redacción de esta obra le füé encoñor Iglesias, miembro de la Delegación que del ■ seno de . esta Comisión : Económica fué nombrada para hacer deúenfiinados estudios de carácter le- | ¿lalátfvh, y que se encuentra actual- , mente eu Norte América, en la cual ! earM el señor Iglesias rinde un infer- ¡ móffere los trabajos llevados a cabo , him el presente por dicha Delegación, ! en cumplimiento con la misión designódale por esta Comisión. Be acordó llevar al conocimiento de aquello» Municipios de la Isla que aún i no han enviado sus comunicaciones en • respuesta a la solicitud de esta Comisión teepecto de los sitios en que habrán de ser instaladas las obras del empréstito, para que, en el término de una semana más, envíen sus proposi- ¡ ciento, para que merezcan la conside- ' ración y el estudio de la Comisión- J
mondada al Sr. ííchardo por el actual gobierno de su país y a la vez fué comisionado para que se encargase de su impresión. Sin dejar de confesarnos que la situación de Santo Domingo es harto delicada para exponer en la prensa juicios acerca del resultado de las elecciones que han dé, celebrarse el día catorce de este mi, el señor Pichardo ha empezado por iconfesamos que a su llegada a Santo hace un afio de regreso de Bfcropa rompió con el ‘ señor Velázquez y meses después se ' unió a la causa del señor Peynado. 1 “La lucha electoral—nos dijo el señor Pichardo —se está desarrollando sin rozamientos ni disturbios. Se advierte la por los simpatizadores de ambos bandos contendientes y las discusiones propias en esta clase de contiendas; pero todo hace pensar que ¡as elecciones se celebrarán dentro del mayor orden y que (Continúk en la 2da. pág.) LA POLICIA DE SN JUAN QUEDA EA CONTENTA . ■ ' La gran fábrica Durham Duplex Razor Co. de Jersey City, New Jersey, por medio de su representante, Sr. Fernando Alvarado, que de paso en esta isla en su viaje de la Amé- < rica Latina, ha ijhido la galantería de obsequiar a de los policíasI de la ciudad de San Juan con una de ¡ sus navajas de afeitar de seguridad marca “Duplex”, De modo que des- ¡ ! de hoy cada uno de los policías puede pasar a la Farmacia San Francisco, provisto de la orden de »u Capitán, a recoger su navaja con que la fábrica le obsequia. Analizando esta galantería de la fábrica Durham Duplex Razor Co., sa1 camos en claro que ha elegido el cuerpo de policía que siempre, muy bien presentada, puede mostrar su cara atractivamente bien afeitada ante los ojos' del público. ' Bien por la policía de San Juan, y ' por el buen tino de la Durham Duplex ■ Razor Co.
El Directorio general de los estudiantes de deredw de la Universidad ha hedió público un decreto estabkiendo ciertas reglas para sostener el movimiento de protesta iniciado
En la reunión celebrada ayer por el Consejo Ejecutivo se anunció ipie el Gobernador se dirigirá a Washington a fin de resolver un asunto que tiene pendiente el Municipio de S. Juan
Numerosas ordenanzas y asuntos municipales resueltos por el ameritado organismo.—La reunión fué presidida por el gobernador Towner En la reunión celebrada en la mañana de ayer por el Consejo Ejecutivo, en las oficinas del Gobernador, y presidida por éste, se tomaron los siguientes acuerdos: El Gobernador dió cuánta 4e haber aprobado los siguientes pagos, de la colufcna de “Gastos Misceláneos” de ja Guardia Nacional, durante el año 1923-24: Compra al señor Juan Viguie de dos expías de las películas tomadas en el Campamento Parra, $400; para reparaciones de sombreros y zapatos. $112.50; reembolso al señor Olimpio Díaz, por concepto de fianzas pagadas por los miembros del equipo de Tito al Blanco de la Guardia Nacional, en Camp Perry, $180.00; sueldo de un elerek, $780 anuales, efectivos el 1 4» octubri dé 1923. El Comisionado del Interior sometió, y fué aprobada, una lista de Ocho personas, arrendatarias de tierras pertenecientes al Puebjo de Puerto Bico, y quienes han solicitado de ¡W Comisión de Hogares Seguros que se les cambien sus presentes arrendamientos, aprobados por el Consejo Ejecutivo, á fin de quo obtengan el derecho a propiedad de acuerdo con lo provisto por 1» Ley de Hogares Seguros, Indicó que la Comisión de Hogares Seguros, el 12 de octubre de este año había aprobado esta rollcitud, y a su vez solicitó autorización del Consejo Ejecutivo para anular los presentes contratos de gmndamien(Oontínfis en ia pág- «)
¿Por qué la “Duplex” cada día tiene más. demanda? Durante los días que nuestra propaganda ha estado en acción, hemos notado que el número de nuestras navajas de afeitar en distribución creed más y más superando a lo que esperábamos. t . , • La razón es muy explicable, pues todo aquel que ha tomadb una navaja, ha visto en la hoja su eficiencia insuperable para las barbas rebeldes y cutis suavesu Aún faltan dos días de propaganda y usted puede pasar por su estuche a donde FINLAY a la Farmacia San Francisco, a la Porto Ric© Drug Store y quedará sorprendido de Ja proposición. 1 LU . 1H-M. H1 HWI l lili H-l-H-l-t-H-ll-Mril i I I f I !■! !■ »■ H-I-H-H- i-M--1 i I I ll-H" 1 ■ ' „ ■ -=g-..s7-i -.MZ — -í- .-jr.Maag,DE LA FABRICA •• DIRECTAMENTE-, u I,reí yB Jg) A LAS OBRAS EH PUERTO RICO 1L, LP ,o_opE=~-- —’ — ; —. 4suj_ n 2 D .l n n°rffi o TODOS LOS MESES MÓRICA»rM|IAMA«CA - SALE UN VAPORA .Aoi - - —~ jgQ, -I I -1— 7* 1 - -i-
SIEMPRE TENEMOS EXISTENCIAS FRESCAS DE U I CE ME NTO CABALLITO * NO COMPRE OTRA MARCA ANTES OE VER A S2£S CE. L VILLAMILICO Sí - ! e. -•1.—. . • . II - iiMi-anii- - - HTíi mTrliifcrfí
Interesantes manifestaciones del Rector acerca de las condiciones impuestas por él para la admisión de los estudiantes suspendidos Se impone la reorganización del Colegio de leyes si se desea evitar que 1 se repitan esos conflictos
La grave situación creada en la Universidad de Puerto Rico con motivo de la protesta que están manteniendo los estudiantes todos del Departamento de Leyes, continúa on el mia ño estado y se hace difícil predecir a estas horas cómo habrá de resolverse el conflicto. Tan pronto como ’os estudiantes, en la noche del último miércoles, conocieron las condiciones que les imponía el Rector de la Umversnian, Sr, St. John, para la admisión de los siete estudiantes suspendidos, procedieron a reunirse inmediatamente y después de acordar rechazarlas de plano nombraron un Directorio compuesto de cinco estudiantes, los cuatro Presidentes de las clases y uno designado por éstos, para que con amplios poderes dirigiera el movimiento y adoptase cuawt.n medidas eet.n.ri» pertinentes para la buena mar- ’ cha del movimiento, con exoepeíón «e rea liza i transacciones con las autoridades universitarias sin antos obtener el endoso de una Asamblea general de los estudiantes. En la mañana de ay-i- el expresado Directorio, en una pizarra qnt han fijado r la entrada úe la Universidad I y en otros sitios públicos de Rio Piedras, han expuesto al público el siguiente interesante decreto: BOLETIN OFICIAL DEL DIRECTORIO GENERAL DE r.OS ESTUDIANTES DEL COLEGIO DE LEVES 1— El directorio prohíbe terminantcinente a las clases<del Colegio de Leyes leunirse para recibir informaciones, consejos o sugestiones de cualquier persona no autorizada por el Directorio. Toda infracción a dicho decreto se considerará como un acto hostil a nuestro movimiento. 2, — El Directorio inicia una colecta voluntaria entre los estudiantes de la Universidad con el fin de recaudar fon- , dos para nuestra campaña, disponiendo que cada tres días oroesderá a fijar en I Cuand® salga del Trabajo 1 no deje de ir al “Bazar Ahorro”, I Fortaleza 25 que hay un gran t Baratillo en ropa de vestir, de trabajar y un gran surtido de sombreros a cualquier precio. Apollinaris . Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Alien Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. s an Juan, P. R.
público un estado de uueutau ai efecto, nombra a las compañeros Ortiz Bomep, Isaías Crespo, Antonio Barceló y Victor M. Pons, para que procedan como comisión económica de acuerdo con ex Tesorero del Directorio Sr. Rafael Buscaglia. 3. — El Directorio autoriza a los estudiantes del Colegio de Leyes para asistir a la instrucción militar, por considerar que el Departamento Militares un organismo independiente dar la jútls dicción del Dean de la Universidad, ' 4. — El Directorio suplica a ios dife. rentes colegios de la Universidad mantengan una actitud de espectación, y que por ahora, solo nos brinden su apoyo moral. 5. El Directorio acuerdo enviar a la Junta de Síndicos de la Universidad dé Puerto Rico, una comunicación solicitando que sé practique por la .misma, una investigación general sobre las condiciones actuales de la Universidad, y las causas que motivan los continuos conflictos que sé originan en la misma. POR EL DIRECTORIO GENERAL, Firmado: — Félix Ochoteco Jr_, PelaContinúa en la pág 6 Empresa Bruno * Vázquez, Inc. Hoy —Sábado 3— Hoy BRUNO & VAZQUEZ Inc. PBBSENTA Huntley Gordon, Myrtle Stedman, Carmel Myers, Cullen Landis „ BN MUJFB. CUBE SU HOHK The famou Mrs. Fair Tarde y Noche MANANA DOMINGO Exclusivamente en el Matinal Dos producciones eu estreno y larán siete hermosos regalos.
¿VENDE USTED PINTURAS? Mándenos su Hombre y dirección, que le vamos a enviar un regalo. Wadsworfli Howland & Co, fa&l P. O: Box 27$, San Juán, Puerto Rico
Güñpagnie Generale Traiisaliantiíiue i Vapor Francés “HAITI” de 8500 Toneladas — Este lujoso y cómodo trasatlántico se separa en este < puerto hacia el 9 corriente procedente de Cuba* Haití y San- < to Domingo, y seguirá viaje con destino ai Havre, (Fran- < cía). ; Se admite pasaje y carga para el citado puerto así com o ¡ para puertos al norte de Europa. ¡ Para más informes dirigirse a los Agentas en San Juan ; BEHN BROTHERS INC. . < : TEL . 257