EL ATONDO
[16
i PAGS. 3 CTS. | SenMtra _ $4.00 | Un Afio $7.60
fí6
PAGS. 3 CTS. Ofl. Salvador Brau 81. Tel. 1222. — Box 845
_.Z DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (No. 801) autnoriiedBy the Ac; of October 6, 1917, on file at the Post Offlea ot San Juan Porto Rieo. By order of the Preeídent, A. S. *BurIasoa Post,master General. Entered aa second elan matter. febmarv 21, 1919, at the Poet Office at San Jnan, Porto Bi co {United State* of America) nnder tne Act of march 8. 1870
SABADO 16 DE JUNIO DE 1923. NUMERO 1334
“Las manifestaciones contra la independencia hechas por el gobernador Town-
er-nos dijo el Sr. Barceló-distan mucho de ser iguales a las q. hacía Reily” “En las del primero-agrega-se advierte la grao sinceridad de un hombre que nos quiere bien y que expresa sus ¡deas sin animosidad, ni prejuicios contra nadie”
Después de terminarse ayer la sesión en el Senado, dos redactores nuestros se entrevistaron con el líder máximo del partido unionista, don Antonio B. Barceló, con el objeto de conocer su opinión respecto de la Asamblea republicana que se llevará a efecto en el día de hoy. Sumamente- ocupado, en diferentes asuntos de carácter político y legislativo, y teniendo que asistir anoche a una Velada que en honor suyo y de otros prominente* unionistas se celebraba en Cataño, el Sr- Barceló sólo pudo dedicarnos breves minutos, durante los cuales se expresó de esta manera: “En cuanto a la Asamblea republicana, debo decirles, que nosotros no debemos decir nada por ahora. Debemos esperar a que pase, entre ellos, esta crisis para poder juzgar entonces la situación. ’ ’ —“Y respecto del mensaje del Gobernador a la Legislatura ¿qué tiene que decirnos?, le preguntamos.” “Me parece un documento valiosísimo, principalmente desde el punto de vista legislativo. Demuestra el mismo que el Gobernador se ha sabido compenetrar perfectamente con todos nuestros problemas y necesidades, todas las cuales, en sus diferentes recomendaciones las ha tratado con extraordinaria minuciosidad de detalles, lo que rio ten perfecto conocimiento de nuestros asuntos internos, sino también un gran interés por conseguir la mayor suma de progreso y felicidad para el país. Entiendo que todo el país debe sentirse complacido de los buenos deseos de quo está animado el Gobernador y nosotros los legisladores presentamos a sus recomendaciones la debida atención, y lo que es más aún toda nuestra cooperación y nuestra ayuda.” “Yo debo decir sin reservas mentales, y en honor del Sr. Towner —nos agregó el Sr. Barceló—que más aun que su mensaje a la Legislatura debe constituir un timbre de orgullo para él la labor que ha realizado en la confección del Proyecto de Presupuesto que ha sido sometido a la Oámara. Particularmente los presupuestos que se refieren a los Departamentos de Sanidad y de Agricultura y Trabajo merecen toda clase de encomios. Juntamente con los inteligentes y activos jóvenes Comisionados Pedro N. Ortiz Importante El Ledo. ABTUBO O’NEIL comunica a los comerciantes de San Juan y la Isla, y al público en general que tiene constituida, bajo su dirección profesional, una Agencia de Cobros, para diligenciar la cobranza de cuentas, por la vía judicial y extrajudicial. P. O, Box 883, TeL 1475, Alien No. 23 (altos) San Juan, P. B. ' Advt. ‘HIERRO ACANALADO Y LISO’ Tejas cubanas, naipes españoles Cebollas de Canarias PRECIOS SIN COMPETENCIA Freiría Hermanos INGENIERO CIVIL: Se necesita uno P ara ayudante en corporación azucarera. Se prefiere joven graduado con dos o tres años de práctica.
i- y Carlos E. Chardón, el gobernador i- ha confeccionado dos presupuestos pa- - ra llevar a cabo los planes respectivos - de esos departamentos, a virtud de los - cuales se desarrollará una labor tan - altamente beneficiosa para el país que - i será ésta su obra maestra. ’ ’ I —-“No nos dice nada acerca do la s ¡ parte política del mensaje?”—le pre- - i guntamos. i I “Es esta una cuestión que no es s j a nosotros los unionistas, precisamen- - | te a quienes nos corresponde comentar. > En estos días no hemos sido nosotros ? ■ los que hemos estado suscitando cuesi tiones políticas de esta naturaleza. Si - I alguna circunstancia pudo mover al > Gobernador a expresar su criterio per- ■ j sonal acerca del “status” del país, - í sería exclusivamente la de que los rei ■ publicanos con sus declaraciones políticas de estos días, y en las que dife- - ' rentes veces fué aludido nuestro acj tual gobernante, hizo que éste se viera precisado a decir una vez más lo que - en diferentes ocasiones hubo de expre- > sar siendo miembro del CongresoEl Gobernador ha sido acusado de > estar entregado a los independentistas i y quien sabe si ello ha podido indu- - cirio a dar un rotundo mentís a sus acusadores exteriorizando, sincera y francamente, su opinión respecto a las i soluciones del porvenir.” “,Sus manifestaciones contra la independencia— continuó diciéndonos—- ■ | distan mucho de ser comparables a las que hacía Eeily. Las del Gobernador ; Towner, no tienen otra significación . i que las manifestaciones llenas de sin- . I ceridad de un hombre que queriendo r ; mucho nuestro país cree que la felici- , i dad nuestra está en que Puerto Bico sea un Estado de la Unión. No hay en sus frases, ni prejuicios ni animadversión contra nadie. En las de Beily, por el contrario, se advertía el propó- , sito preconcebido de imponer, por grado o por fuerza, unas ideas suyas sin , consideración ni respeto alguno al sentimiento de nuestro pueblo. Nosotros no debemos temer a que Puerto Bico pueda ser algún día un Estado, si es que bajo esa forma de gobierno hemos de conservar nuestra personalidad e idiosincrasia, y debo asegurarle que en aquella parte en que se refirió a un régimen transitorio de go- , biemo con una ampliación absoluta de nuestra Ley Orgánica colocando en nuestro poder la responsabilidad de todo nuestro gobierno, coincide perfectamente en lo que es y ha sido siempre el pensamiento de nuestra invista colectividad.” Así terminó el Sr. Barceló, habiéndo- • nos complacido en demasía. I — • BELGRADO, junio 15. (United Press).—Los últimos despachos reciII bidos aseguran que Stamboulisky ha si- : do muerto por las tropas de Zankoff. de Chocolate Acabamos de recibir Bonitas cajas propias para re- > galo, a precios limitados. Venga a verlas ‘ SANTURCE PROVISION CO. Teléfono 114 y 555 Stop 17 Bolívar Pagán —ABOGADO—1 Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. > San Juan, P. R.
Diríjase a “F” do EL MUNDO
A LOS “RADIO FANS” DE PUERTO RICO Debido a la cortesía de la INTERNATIONAL GENERAL ELECTRIC y de los SRES. BRUNO & VAZQUEZ, asistí a la exhibición privada de la película “LOS MISTERIOS DEL INALAMBRICO” (The Wizadry of Wireless) que se exhibirá el Lunes 18 y Martes 19 próximo en el TEATRO RtALTOMe es grato recomendar a los socios del PORTO RICO RADIO CLUB y a todos los interesados en esta maravilla del siglo, no dejen de asistir a las exhibiciones de esta gran película que le enseñará mucho acerca de la construcción y desarrollo de esta cienciaJoaquín A gusty Pres. P. R. RADIO CLUB INC.
“ Tengo el determinado propósito de no decir nada hasta aae
haya pasado la Asamblea ”-nos\ dijo anoche el señor Taps Soto 1 — t — 1 Manifestó, sinembargo, que en su carácter de presidente su actitud en la misma sería la de un juez ¿2 .
Hacia días que esperábamos la llegada a esta capital del prestigioso político y Jefe del partido republicano, don José Tous Soto, pues más que movidos por nuestro interés informativo, conocedores de la ansiedad pública reinante (por saber como pensaba el distinguido hombre público, no sólo en cuanto a la Asamblea de hoy, sino en cuanto al mensaje recientemente pronunciado por el gobernador Towt/st, Khn pronto tuvimos conocimiento de que el señor Tous Soto se encontraba en esta ciudad, fuimos a visitarle en su residencia en el Hotel Palace. Con exquisita amabilidad, tan característica en el ilustre líder, nos recibió y se prestó gustoso a contestar a nuestras preguntas. —“Perdónenos le digimos— que vengabos a molestarle, pero desearíamos conocer, ya que sólo faltan algunas horas ¡para la celebración de vuestra Asamblea, que na? diga algo acerca de su criterio respecto a ella y los propósitos que usted lleva a la misma. —Siento mucho —nos contestó—-' que usted se haya molestado en venir a verme; pero tengo el determinado pro pósito de no decir “ni coco seco” has ta que no haya pasado la Asamblea.
i- Entonces, es mtry Nocible, que le com - pense con creée» jjlta negativa de aho-' " —Pero es ¿tyfiílisted es uno„de los '> firmantes —le. —■ del Proyecto de Plataforma *qqe (nosotros publicamos y nos gustarí^que; usted lo comentara 1 con anterioridad a su discusión. —No hay fiacesidiad de ello. proyecto de Plata fariña se comenta por sí solo. Además, no deseo influir, ' en manera a'lgunu.en el ánimo de nini ¡ ffuno de los» delegados a la Asamblea, tanto es vo únicamente me li mité a firmár .eíse proyecto, cuando des - i pués de le arle lle/jué al convencimien, - to que estaba* en arr moría con las idqas que, desde hace mucho tiempo- lie venido sosteniendo > y predicando; paro, puedo decirle que . ni siquiera tomé participación en la . redacción de! mieaÍQ, ni le indiqué a 3 nadje que'.ló respaldase, ni he traba-, j jado en favor del mismo, aun cuando i estoy íientifleado con i todas las» idéas que contiene. Yo soy el Presid«f¡9 Ó! Tefido y her ,1o s tanto tendré'que presidir la Asamblea, ¡y entiendo’la inejcr actitud a adoptar ( por mi parte dJbeissr la dq un juez, * sereno e y cualquier maní.1 <Ccr. r.a 9) |
| YAUCO NO | ICafé pulverizado. Marca registrada en P. R. y E U. fe Una de las, pruebas de que el café YAUCONO es el mejor que se ex- ® pende en Puerto Rico, es, que casi todos los que tratan de introducirse en este negocio, dicen al presentar su artículo: » n¡IGUAL QUE “EL YAUCONO”! ffi ¡MEJOR QUE “EL YAUCONO!” S Es fácil ampararse disimuladamente, bajo nombres de reputación co- fe mo el nuestro, y hasta es fácil ofrecer UNA o DOS veces al año un café fe de clase regular. fe Lo que nadie puede ofrecer en Puerto Rico ni en parte alguna del mun S do, es ofrecer un café tan exquisito de aroma y sabor, uniforme todo el año como el 31 “YAUCONO” S Nuestro café procede de las mejores fincas de la Isla, contratado ex- ¡¿j elusivamente para nosotros. *Lo que otros no pueden hacer, porque su capacidad productora no se lo permite. YAUCONO es la casa más antigua LA de la Isla y nuestro café fué el prifaero que mereció la confianza absoluta Si del público y el que libertó de las molestias de tostar en calderos porque hasta que “Yaucono” no apareció en el mercado se desconfiaba del café pulverizado. YAUCONO tiene muchos intereses morales y materiales que defender v como sabe que la fama de DOCE años se pierde en un día, sostendrá siem S rtJ pre la supremacía sobre todos los demás con su artículo incomparable. SDefenderemos la merecida fama del café de Yauco contra todos los ¡S que traten de engañar al público con cafés inferiores equiparándolo desea- LC S radamente con el YAUCONO. • kf, ffi Pida nuestro café en todos los establecimientos, y si su tendero no lo Jfi tiene comuniqúese con nosotros en la oficina principal. Jfi Tel. 406 Santurce o en nuestras Sucursales de Río Piedras y San Juan | JIMENEZ & FERNANDEZ ®
TEATRO MUNICIPAL SABADO 16 de Junio a las 8:30 P. M. DECIMA Y ULTIMA FUNCION DE ABONO. Se representará la grandiosa Opera y Baile en 4 actos del Maestro MASSENET THAIS Protagonista la célebre artista OLGA CARRARA —EDOARDO FATICANTI—JULIAN MARIO. NAÑANA DOMINGO 17 de Junio. DESPEDIDA. MATINEE A PRECIOS REDUCIDOS SE REPRESENTARA LA GRANDIOSA OPERA TOSCA POR LA NOCHE a las 8:30 P. M. GRANDIOSA FUNCION EXTRAORDINARIA FUERA DE ABONO A BENEFICIO DE LA CELEBRE ARTISTA TINA PAGGI CON LA BELLISIMA OPERA Y BAILE EN 4ACTOS T R A V I A T A VEANSE PROGRAMA.
El problema del tráfico está en vías de revestir
proporcionesalarmantes en San Juan LLEGARA DIA EN OUE HAYA QUE INSTALAR PISOS ALTOS SOBRE ALGUNAS CALLES DE ESTA CIUDAD? Las recientes manifestaciones hechas por el Sr. Diez de Andino, Alcalde de San Juan, acerca del asunto del tráfico en esta ciudad, se han prestado a diversos comentarios y observa' ciones, por parte de un nutrido nú- . mero de personas, amantes del progreso de nuestra capital y de la isla en general. La creencia que predomina entre estos elementos es que el tráfico en San Juan es ya difícilmente controlable y 1 cada vez será peor, debido a que el número aumenta de una manera considerable. I Personas, como decimos antes, interesadas en la prosperidad del país y las necesidades de su población, aseguran que dentro de pocos años el número de vehículos de motor será tan grande, que el problema del tráfico se va a convertir en algo pavoroso, dantesco. ¿Cómo y por dónde correrán los vehículos? Su continuo aumento, se dice, ¿hará que se les alcen los impuestos? Será el tráfico según opinan, quizás el mayor obstáculo que tenga ante sí todo dueño de automóvil, toda vez que las actuales condiciones del tránsito, dejan ya sentir sus efectos en detrimento de los interesados y del público en general, pues, se asegura, que tal estado de cosas, no deja de influir en los demás aspectos de la vida, de| (Continúa en la pág. 8.)
Sensacionales declaraciones del Sr. Gordils, uno de los fundadores del Partido Republicano
El mensaje del Cclfira¿cr--¿ke--crfa al prepio Gobernador una situación insostenible con el partido unionista, dentro de los más elementales principios de la lógica
Desde hace tiempo el conocido publista y brillante escritor Sr. Gordils, dejó de escribir los editoriales de nuestro diario y cuando llamamos ayer a su puerta, por ser él uno de los fundadores del Partido Republicano, nos recibió con verdadero cariño autorizándonos a preguntarle lo que quisiéramos en relación con la actual situación política y con la asamblea que ha de celebrar mañana el Partido Republicano. Usted que conoce el pensamiento inicial que informó la primera plataforma del Partido Republicano, tenga Ja bondad de decirmos cuál i será en su opinión, el resultado de la Asamblea del Partido Republicano y qué alcance da usted al Mensaje del Gobernador en conexión con dicha asamblea. —Deseo expresarle, condensando las ideas que en la vida política de Puerto Rico, nunca he podido observar una situación más singular y digna de estudio que la que tenemos delante en vísperas de la asamblea del Partido Republicano. En primer lugar creo que el ideal de Estado, es insustituible e inalterable, dentro del programa del Partido Republicano. Las corrientes reformadoras no se refieren a ninguna modificación en ese sillar básico que es el cimiento del partido No sé lo que, en definitiva, acordará la Asamblea; pero es evidente que allí se permitirá sin trabas, ni subterfugios, la serena y libre emisión de las ideas, sin que ningún hombre, ni grupo de hombres, se crea autorizado a poner en práctica estratagemas y habilidades para impedir ¡ la expresión del pensamiento. Ahora bien, un Gobernador obli- 1 gado por los mandatos de los principios democráticos, a trabajar por la ! felicidad política de Puerto Rico, uní- ¡ do a la mayoría del país, representada por el Partido Unionista, ha i establecido, como base para este tra-1 bajo, la estupenda declaración, de q. sostiene un ideal político, distinto al de dicha mayoría con la cual creíamns estaba identificada. r.a lógica nos dice que para que 1 un trabajo público tenga éxito, es necesario que los hombres que lo impulsan , marchen de perfecto acuerdo. Precisamente, esa es la teoría del Gobernador, de que debe existir j unidad de pensamiento y de acción I para obtener un resultado victorioso y el Gobernador que tan juiciosa opinión sostiene, es el que expresa y defiende un ideal político fundamentalmente opuesto, al idal político del Partido Unionista. Las situaciones no deben esconderSin Brocha-Sin Jabón Sin lavaza Vea la 2<h página BARBASOLl
- se y desfigurarse, sino abordarse de , frente. i Por mucha habilidad que se desee ’¡demostrar para desvirtuar el Men- ! saje del Gobernador, hay hechos evidentes e. incuestionables. Y estos he' chos son los siguientes: L L—Que el Gobernador de Puerto l Rico ha expresado en un documento oficial, de un modo categórico y terminante, que no da lugar a distintas interpretaciones, que el ideal político que debe perseguir Puerto i Rico, es el de Estado Confederado ' de la Unión para formar parte integrante de la Nación Americana. • 2. —Que ese ideal político con el cual está identificado el Gobernador | de Puerto Rico, es precisamente el mismo ideal político que sostuvo y sostiene el Partido Republicano Portorriqueño de acuerdo con su primitiva plataforma que yo tuve el honor de discutir, aceptar y firmar. 3. —Que el Gobernador de Puerto Rico entiende y sostiene que para que pueda tener éxito la petición de tal ideal de Estado Confederado, es necesario que se unan los partidos políticos que han de formular dicha solicitud. 4. Que existe actualmente el Partido Unión de Puerto Rico, que expresa la voluntad de la mayoría del país y que es el partido que domina en las esferas del Gobierno Insular ■ r qw aétwaftiwtfc Téh SUS magnos los resortes de la vida pública. J 5.—Que tal partido ha adoptado > como solución para el Status de Puerto Rico, una fórmula que ha llamado Estado Libre Asociado y tal . fórmula la ha consignado en su proj grama y la ha aceptado y procla- , mado como la mejor para la finalidad política de Puerto Rico. i 6.—Que el Estado Confederado es I un concepto político completamente distinto del de Estado l/ibre Asocia- ■ do, sin que esto admita la menor discusión, siendo el primero la fórmula clásica para llevar a Puerto Rico a formar parte integrante de los Estados Unidos, y siendo el segun(Continúa en la página 9) PARQUÉ HOY SABADO ESTBENO JAMES KIRWOOD ! -enla Suprema Audacia’ (The Croat Impersonation) Domingo: *' REPUTACION VTTUPEBADA” (Whispers) El Coney Island todos los días. A MOLER VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA’’ seguí» i rá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo ba. i ratísimo que vende y per lo sur» tida que está.
KISSEL
El automóvil para personas de Gusto. VILLAMIL EN LA MARINA.
Arturo O’Neill ABOGADO-NOTARIO —Asuntos Criminales y Civiles— Especialidad:—DERECHO MERCANTIL Alien No. 23 (altos) San Juan, P. R.