EL MONDO
1 A PAGS. 3 CTS. [y srarxxsftc
1 n PAGS. 3 CTS. Ih II im. Box «M
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO V,
SAN JUAN. PUERTO RICO.
Published end distributed under permit (Wo. SOI) authorised by the Ar/ of October fl. 1017, on flit at the Post Offleo of flan Juan. Porto Hiro. By order of the President. A. S. Burleson. Postmaster General. Entered aa second class matter, ’ohmary 21. 1918. st ths Post Offleo at flan Jnu, Porto Bice. (Putted State» of America) under tee Art of march 8. 1S7»
SABADO 21 DE JULIO DE 1923
NUMERO 1363
“En Puerto Rico- dice Bolívar Pagánlo declaro hoy francamente, es indispensable en este momento histórico la
coalición entre los socio-; listas y los republicanos”
“Tenemos grandes puntos de afinidad”—dice. Y agrega que es partidario ferviente de esa coalición redentora
En sus manifestaciones, el joven líder socialista enuncia las bases de un Proyecto de Programa que someterá a la convención de su partido
Próxima a celebrarse la convención poMtica del partido en la i ciudad de Ponce, y habiéndo tenido j (conocimiento de quo <1 Ledo Bolivar < Pagán, uno de ’os más decididos cam- i peones del socialismo en la isla, te- i nía el propósito do someter a la con- < sideración de esa asamblea un impor- r tante proyecto de Programa, quisimos recoger sus impresiones a este respec- ¡ to, bebiéndose (prestado gustoso a ello. —“El día 25. empezó dictándonos, 1 comenzarán las sesiones del Congreso ■ Obrero que durarán Vasta el día 29. j ] Este día comenzará la Convención Po-1 j Mtica, que te prolongará tres o cuatro ; días.’’ i —¿Y piensas asistir a esos actos?, a le preguntamos. . 1 —«Sí, desde luego, soy delegado y : asistiré *a la Convención Política. < —Entonces no asistirás al Congreso. ¿Es que no estás acaso afiliado a la 8 Federación Libre? —Sí, estoy «¡filiado también a la ! Pederadón libre. Soy miembro de la < Unión Federada de San Jiían. Tfaro i no asistiré al Congreso Obrero. He rehusado varias delegaciones que se me han ofrecido. Asuntos de mi bufete mi impiden ausentarme de San Juan durante esos dias del Congreso. , —¿Qué posibilidad hay —preguntamos— rcrpecto de hacer cambios en los rumbos de esos organismos? —Tengo entendido que tanto la Federadón Libre fiomo él Partido Socialista seguirán suá mistaos rumbos fundamentales económicos y (políticos. —¿No croes —insistimos— en que, el cambio de Administración pueda determinar algún cambio en la orienta¡ción de ustedes? —No. Nuestros principios son firmes. No estemos a merced de ningún mensaje, ni discurso, ni carta de .nin gún gobernador. Nuestros principios es tán muy por encima de cualquier gobernador iy de cualquier Administración insular o federal. Los gobernadores y las administraciones pasan, son meros incidentes. Los principios quedan ¡Ay de los hombres y de los partidos que reniegan o claudican de sus principios fundamentales para acomodarse a exigencias oportunistas! El pueblo les dará la espalda, tarde o temprano, irremediablemente. —Bien, pero independientemente de eso ¿cuál será la actitud de los socialistas respecto de la administración actual?
¡los que respeten nuestras ideas y reconozcan nuestro derecho, —nos dijo— serán nuestros amigos y les defenderemos lealmente. Los que no, serán nuestros adversarios, y les combatiremos sin cuartel. Nos es igual seguir luchando con la corriente, que contra la (corriente. —Pero one e~a condi/ón vuestra de minoría debo ser terrible ¿no es así? —En cuanto a mí. mi temperamento se siente muy complacido y regocijado en la oposición y en la protesta. Me grtta más la actitud ofensiva que la defensiva. Es mejor ir contra la barricada, que estar detrás de la barricada. Una actitud serena, conservadora, favorecida en todos los casos Ipor los poderes constituidos y respaldada por abrumadoras mayorías, me sería de lo más aburrido del mundo. —Según efro ¿gustas entonces del leaAibatc y la protesta? —t’í, desde luego. Estar inquieto, ir tras el porvenir, ocupar las «¡vaneadas del mañana, acompañado o solo, defendiendo un principio o un programa contra todo el mundo si es preciso, es de lo más agradable. Esa constante
inquietud, ese anhelo por «igo mejor, es lo que hace que la vida sea siquiera tolerable. —¿Y tienes acaso esperanzas en la victoria socialista? —Desde luego, —nos contestó entusiasmado— es más segura la victoria 1 socialista en Puerto Rico y en todo el. mundo, que la salida del sol. Nada lo ! impedirá. Puede decirse cabalísticataen Ite que “está escrito.” La» tiranías, Jos atropellos, las Injusticias que diaria mente se cometen por gobernantes y i partidos qtt» le tienen terror a esa ' victoria, solamente lo que hará ct Ipre cipitar ese triunfo Inevitable del pueblo y de las muchedumbres trabajadoras. —¿Podrán, ustedes romper con el arraigo que tienen en el país los ideales de la mayoría? i —Más arraigado en la conciencia d« los hombres estaba el poEteísmo y el paganismo en los tiempos antiguos. Y más firme, más protegido por la fuer za, estaba el sistema feudal de la Edad Media, y las monarquías de los Bortones en Francia, de los Romanoff en Ruria y de los Hohenzollern en Alemania. —Obedeciendo a eee terriperamento tuyo de que has hablado ¿cuál será, entonces, tu actitud, una vez en mayoría los socialistas?
—Desde luego, el mundo marcha incesantemente. Nunca la humanidad alcanzará su desideratum definitivo. Cuan do se conquista un horizonte, inmediatamente se abre otro a nuestros ojos? | Cuando mi partido sea mayoría, inmediatamente dentro de e~a mayoría se iniciará un movimiento de avanzada; inmediatamente surgirá un grupo que desee ir más. lejos. Habrá una minoría que irá tras un nuevo horizonte. En esa avanzada estaré yo, y así mi tem paramento estará complacido. (Continúa en la 5a. pag.)
Tubo de hierro esmaltado para instalaciones eléctricas. Vz pulgada — $6.50 A. Ribot&Co.Jnc. TjSi San Juan, P. R. ■ —
Comerciantes y Quincalleros Al hacer sus compras no olviden de pasar por el nuevo establecimiento de' mercancías, situado en la calle de Alien 87, donde encontrará buena mercancía, y precios de situación. MOSQUITEROS, CAMISETAS y CALZONCILLOS militares, a precio de quemazón. Mercancías en atados propias para los Quincalleros. Visite o escriba a:— S. VISCASILLAS : ALLEN 87 SAN JUAN, P- R., TEL. 1159.
Bajólas ruedas de un carro eléctrico pereció ayer un infeliz muchacho de doce años
Ha llegado el momento de terminarse el enojoso asunto de Arecibo
ASI NOS HABLO AYER EL SENADOR HERMINO MIRAND.; QUIEN AFIRMA QUE LA UNO RECIBIRA GRANDES PERJUICIOS
—¿El senador Miranda? —Servidor..,. —¿Qué tal le parece a Ud. la sentencia que acaba de dictar la Córte Suprema en el “affair” de Arecibo? —No conozco los términos de la sentencia del Supremo; pero cualesquiera que éstos sean, entiendo que ha llegado el momento de terminar este asunto de Arecibo, que de una simple cuestión administrativa, amenaza en convertirse en una cuestión política, que puede causarle serios perjuicios a los intereses de la Unión. •—¿Es cierto que ambos grupos de la Unión se aprestan a una reñida lucha de convenciones? —Eso es posible y perfectamente reglamentario; ahora bien, en situaciones como ésta, lo discreto a mi juicio es, propender por todos los medios posibles a que esas convenciones se celebren dentro de la mayor armonía para evitar los resultados de una lucha enconada; yo por mi parte sé decir que permanceré completamente neutral en un» lucha de esta naturaleza, y prestaré mi humilde concurso, en la contienda electoral, al organismo que haya de dirigir la próxima campaña. Las lucias locales son siempre estériles, y sus resultados no fueron otros que darles oportunidades a los partidos adversarios, de convertirse por carambola efl mayoría.
—¿Cuál le parece a Ud. que va a ser la posición de San Millán ahora? —futiendo que no se le deben crear obstátulos en el ejercicio de iras funcionen; más aún: creo que esa no es la política de la fracción que presentó a García Abreu como candidato; ellos siempiv afirmaron que sus propósitos eran hacer una sana política administrative, y si San Millán ejerce sus funciones con toda rectitud, sería injusto y antipolítico crearle dificultades. —¿Cree Ud. que cualquiera de las fracciones, que en una lucha de convenciones resultara triunfante y eligiera el Comité, endosaría su candidatura caso que Ud. se presentara nuevamente pata senador? —No me preocupa lo que ellos pensaran e hiñeran en este sentido; sólo me importa lo que yo debo hacer, que ee darle a mi Partido la plenitud de mi adhesión inquebrantable y evitar, en cnanto me sea dable que en su seno surjan rozamientos, que debiliten su probado vigor. Además es muy prematuro hablar ahora de propósitos para
* “Pharaok” Un estilo de verdadera novedad. No tiene imitaciones
¿Quién vende más barato artículos para cabañeros? Vicente Arriví (Sólo sin Compañía) San Justo 17 , J Advt
No sabemos a qué atribuirlo, si a la negligencia de los conductores y chófers, al exceso de tráfico en nuestra capital o a la falta de organización policiaca; pero es lo cierto que a diario ocurren lamentables desgracias, principalmente en la Avenida Ponce de León que es la arteria principal en lo que al tráfico de la capital respecta. A lás cuatro de la tarde de ayer, el porvenir, que sólo al tiempo y a las circunstancias tocan resolver. —¿Cuál de los dos grupos, tiene a su juicio posibilidades de triunfar en las convenciones? —Eso es difícil de predecirse; en política muchas veces preside lo imprevisto; y así hemos visto que muchos a quienes se les creía en la cúspide de un poderío inmenso, han rodado al menor impulso de las ideas contrarias.
A MOLER VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguirá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo baratísimo que vende y por lo surtida que está. Advt.
El accidente ocurrió al originarse un choque entre el carro eléctrico y un camión, habiendo resultado además, un hombre con una pierna fracturada
■ '<v&i ''■ ' ; '.4 1.—Una inmensa multitud presenciando los efectos del tremendo choque ocurrido ayer tarde entre un camión y uno de los carros eléctricos. —2. El cadáver del infeliz niño Pedro Ortiz, víctima <fel accidente.
ocurrió un choque entre uno de los carros eléctricos y un camión de carga, que tuvo por consecuencia la muerte de un niño como de 12 años de edad, resultando, además, otra persona con una pierna completamente fracturada. EL SITIO DEL SUCESO Existe en la Avenida Ponce de León, a la salida de esta capital hacia Santurce, y entre los edificios del Casino de Puerto Rico y de la Asaciación de Jóvenes Cristianos, un paso-nivel de los carros eléctricos, los cuales una vez que atraviesan la carretera, dan la vuelta al edificio ocupado hoy por la Comisión de Indemnizaciones a Obreros hasta salir al paseo de Covadonga. A todo lo largo de este trayecto, existe un desnivel considerable y puede (Continúa en la página 15)
LA FAVORITA Acabamos de recibir el último modelo creado por la Moda para esta temporada. La Sandalia Egipcia, en gamuza blanca, con inserciones de color azul, verde y champagne, es el zapato que más aceptación está teniendo en los Estados Unidos. Con tacón español, resulta de una elegancia insuperable y satisface el gusto más exigente. Ordene su pedido por esta y otras novedades a “LA FAVORITA” San Justo 31 Telf. 390 José Lema & Co. San Juan, P. R.
Bolívar Pagán —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R,
Una Comisión de Legisladores, presidida por ios Presidentes del Senado y la Cámara y formando parte de ella el gobernador Towner, se trasladará a Washington, para solicitar reformas a nuestra acta orgánica
Esta resolución de carácter urgente fue aprobada anoche
Ayer 8 las seis fué presentada a la cons'deracíón del Senado, par» su aprobación la R. O. del S. 2, del señor Barceló, díaando Oomisión para que se traslade a Washington con el fin de trabajar por la reforma del Acta Orgánica de Puerto Rico, así como por todo lo que se relacione con el problema económico, político y social de esta Isla. En los por cuantos de dicha resolución' se declara que es llegado el momento de que una voz unánime se levante en Puerto Rico para solicitar del Congrego de los Estados Unidos de América una declaración de sus propósitos acerca del régimen definitivo de nuestra isla. Que es oportuno que, reunida en sesión la Legislatura de Puerto Rico, integrada tpor los representantes de las distintas opiniones en qu« isla se divide, sea eAla la que formule tal petición, v establezca, por medio de una Comisión de su seno, ante el Congreso y ante el Presidente de la Nación, todas las demanidas que la presente sitúa ción requiere, tanto en el orden políti-, co como en el económico y social. Se refiere también dicha resolución i «I heche «gag de Puerto Rico. Hon. Horace M. Town er. ha expresado públicamente si criterio favorable a la anterior proposición así como su conformidad v *u dis posición a prestar todo su apoyo a una 1 Comisión en tal forma constituida. I Se autoriza en dicha resolución que el Comisionado Rendente de Puerto Rico en Washington, Hon. Félix Cór dova Dávila. en su carácter de miembro del Congreso de los Estados Unidos y como Representante del pueblo de Puerto Rico deberá prestar su ayuda a los trabajos de la Comisión. Xa Comisión que irá a Washington ertará integrada por el Presidente del (Senado y cuatro miembros que él des’rna de este Cuerpo, y ¡por el Presidente de la Cámara de Representantes y tres miembros que él desime de dicho Cuerpo. La Comisión tendrá poder para gestionar y trabajar por las reformas a nuestra Carta Orgánica. En la Comisión deberán estar representados los tres partidos políticos que actualmente tienen asiento en la Legislatura. I La Comisión solicitará fl. Mr. Town . er forme parte de la misma como mlem ¡ bro ex-officio. | Enmiendas a la Xey Jones que se so- . licitarán: (a) Una declaración por el Congreso como por el Presidente, acerca de cual es el propósito de dichos Poderes con respecto al “status” de la Isla; avTso MUNICIPIO DE SAN JUAN SERVICIO DEL ACUEDUCTO A partir de hoy 19 do julio la distribución de agua empezará a las 7 A. M. y terminará a la 1 P. M. para todo el territorio servido por el Acueducto. Esta medida se toma en vista de la prolongación de la sequía, y se suplica a todos los vecinos que no dejen las plumas abiertas, y especialmente a los vecinos de Santurce supriman el riego de jardines, para que los vecinos de San Juan puedan recibir el agua que necesitan para usos esenciales; Rafael DIEZ DE ANDINO, Comisionado Servicio Público, Policía y Prisiones. Advt. BOMBILLAS , /RIVERO CHAVESXl/ ■ W &COe W Braa 75 San Juan W
(b) que se otorgue a la Legislatura la facultad de legislar sin. restricciones sobre sus asuntos locales; (c) que el Pueblo de hb Isla elija, por el voto de sus electores capacitados, su Gobernador; (d) que todos los nombramientos que actualmente son hechos por el Presidente d« los Estados Unidos con la aprobación del Senado Federal, sean en lo sucesivo hechos por el Gobernador de Puerto Rico con el consejo y consentimiento del Senado Insular; (e) que se otorgue a hu Isla la facultad de legislar sobre sus problemas económicos, a regulando la adquisición de tierras, im poniendo arbitrios locales o de renta interna para ser recaudados en benefii cío del Tesoro de la Isla, y otras me1 didas que no estén en conflicto con otras de carácter nacional; (f) que todas aquellas medidas de carácter nacional que tiendan a beneficiar la educación, la •agricultura y demás fuentes del saber o de la riqueza de la Isla, sean extendidas a Puerto Rico en la misma proporción en que son extendidas a todos los Estados de la Unión Americana. | Para los gastos de dicha Comisión ' se asignan $30,000. j El señor Iglesias manifestó que él ’tanNÉMkrMtfnrtár ■ „ El señor Cuevas dijo que sé deHa aumentar a $50,000, En esto estaba conforme el Ledo. Martínez Nadal. | El señor Iglesias manifestó que la . Dbmisión ¡podía aprovechar la vttita de Mr. Harding para ponerlo en conocimiento de los pasos que Iba a dar la Legislatura para que él estuviera ya en autos y cuando enviara su Menasje . al Congreso incluyera lo de las reformas para Puerto Rico. El señor Cuevas interrumpió, a Iglesias para decirle que él había pensado que la Comisión debería ir a Washington algunas semanas antes de que el Presidente enviara su Mensaje. El Presidente del Senado nombró a los señores de las minorías republicana • y socialista y a los unionistas Hernández Xópez, Cuevas Zequeira y Jordán, para que estudiacaii ja referida Resolu1 ción o hicieran las enmiendas pertinentes para que dieran cuenta en la sesión de anoche, durante la discusión de la ■ misma. • W FRANCIA CONSIDERA INA. CEPTABLES LAS NUEVAS PROPOSICIONES 1 i b»,,PARIS, julio 20. (Cable ■ Aquí se consideran inaceptables lae 1 nuevas proposiciones do Alemania, se- > gún las cuales Francia y Bélgica deberán retirar los ejércitos de ocupación y devolver a Alemania todo el papel moneda y material capturado. En la nota que Alemania someterá, de acuerdo con los informes recibidos, todos los empleados teutones que han sido expulsados ocuparán sus puestos nuevamente. PARQUE _ HOY SABADO ESTRENO Exclusivamente en Santurce MARION DAVIE en : a VALOR DELA BELLEZA (Beauty’s Worth) BERGMAN y McKENNA * Bailarines y Cantantes americanos 9 Luneta 30c. B Domingo:—Exclusivamente en Santurce , ALICE LAKE y CULLIN LANDÍS LA PERFIDA MISS REVELL l (The Infamous Miss Revell) BERGMAN Y McKENNA Luneta 25c. Matinée. Art Acord in “Buffalo Bill” k BERGMAN y McKENNA I Niños 10c Adultos 20c. AGUAS DE MONDARE / “CERECEDO HNOS. * 00,”