EL MONDO
—12 Págs. 3 Cts.—Semestre ... $4.00 Un Año . $7,50
-12 Pigs. 3 Cts.Oficinas: Salvador Bran 81 Ttl. 1222 — P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (No. 801) by the Act of October 6. 1917, on file at the Post Office of Ran Juan. Pnrtn Riro. By order of the President. A P Postmaster General. Entered as second class matter, february 2!. i9I9. at tin Office at Kan Juan. Porto R) co Ftate« n* America)-jinder th#» V*t nt marM* H ixtp
SABADO 10 DE FEBRERO DE 1923.
NUMERO 1227.
LA CAMARA DE COMERCIO SOLICITARA QUE SAN JOAN SEA DECLARADO ON PUERTO LIBRE
PARA EL18 DEL CORRIENTE FUE «SALADA LA CELEBRACION DE LA ASAMELEA DE DICHO ORGANISMO EN EA CIUDAD DE PONCE
Ayer por la mañana celebró sesión extraordinaria la Cámara de Comercio. Sección de San Juan, con el fin de cam biar impresiones sobre los asuntos que dicha Sección ha de someter a la asam blea general de la Cámara de Comercio en pleno, que tendrá lugar en la ciudad de Ponce el día 18 del actual. Fueron nombrados los representantes que asistirán al acto de Ponce, habiendo resultado designados los siguientes señores: Alvaro Trigo, Emilio Giménez, R. Pietrantoni, F. Vail Spinoss, Maria, no Mier. Juan Pedrosa, R. W. Camejo, Antonio Pacheco, José Labrador, Eduar do Larroca. F. Schinter, Harfood Hull, Harry F Besosa, J. G. Lallande, Emilio Jiménez, Sebastián Solo y Manuel Camuñas. Se acordó instruir a dichos delegados para que soliciten de la asamblea de Ponce se nombre una comisión de elementos competentes, con el fin de que trabajen conjuntamente con la Aso elación de abogados, en la unificación y estudio de todas las leyes que afecten al comercio en general. Fue aprobado, y en su oportunidad se enviará al Gobernador, el informe rendido por un Comité de osa Sección. recomendando favorablemente la realización en E. U. do una campana de anunc’os en bien de Puerto Rico, según proposiciones que_ al efecto hace una irapertante Compañía americana, y de las cuales, dimos cuenta en una extensa información que apareció en estas mismas columnas. Acordóse, también, que los delegados de la Asamblea haga una petición al Departamento de la Guerra, en el sentido de que se amplíe el dragado del puerto de San Juan, con el fin de mejorar las condiciones generales de la bahía. Se instruyó, además, a los delegados para que planteen ante dicha Asamblea. los siguientes asuntos: convenien cia de que se declare a San Juan un
i | puerto libre; solicitar del Gobierno de . Estados Unidos incluya a Puerto Rii co en la distribución de fondos fede- ■ i rales, destinados a la construcción de i | carreteras: solicitar de la Legislatu- . . ra Insular, se asignen fondos para le-, i i vantar el catastro de la isla y hacer ' . el mapa geológico de la misma, y. fi- I ¡ nalmente, que se pida, también, a la i Legislatura nombre una Comisión para que estudie y modifique el Códi- • go de Comercio vigente en Puerto Rico, de acuerdo con los modernos co- : rrientes en la materia. La reunión, que empezó a las 10 de | í la mañana se prolongó hasta las 12 y ¡ I media, siendo una de Jas más interesantes y laboriosas que celebra dicha I institución. El presidente, señor Morales, llevó los debates con gran habilidad y acier I to. Eegún nuestros informes, el comercio de Ponce dispensará un gran recibimien to a los delegados de San Juan, esperándose que la mencionada asamblea se traduzca en la más hermosa realiI dad para los intereses comerciales del , país. > T EL REPRESENTANTE DE LA CAMARA DE COMERCIO DE BEAUMONT SALIO PARA LA i ¡ ISLA EN VIATE DE ESTUDIO | Mr. K. D. Schwartz, representante en Puerto Rico, c*2 la Cámara de Coi niercio de, Beaumont, Texas, y quien | | romo dijimos oportunamente, ha es- | i tablecido su oficina en esta ciudad, ¡ I salió recientemente hacia la isla, con I el propósito de estudiar las condiI ciones comerciales de todo el pata, 1 1 y trabar amistad 1 con los hombres de ' | negocios más prominentes en Puerto i Rico, a fin de estrechar más las re1 j laciones comerciales entre esta isla ; ■ ■ y el núcleo de comerciantes que él I 1 ; representa. I Este primer viaje <le Mr. Schwartz, ; ¡ incluye las ciudades de Arecibo, I ¡ Aguadilla, Mayagüez y Ponce. ( ! ■ Rodolfo Valentino • i y un selecto reparto de astros en ¡ “Madre sin Alma ’ (FRIVOLOUS WIVES) oM a ñ a n a : MATINAL — MATINEE — Y NOCHE : “El poder Interno” : (THE POWER WITHIN) PAULINE GARON y WILLIAM H. TOOCKER ; PATHE NEWS Nos. 5 y 6 ■ M T I G. C. ; Teatro Olimpo j. HOY Sábado 10 de Febrero HOY ¡Dos Magníficas Películas! “Conciencia Culpable” Por ANTONIO MORENO Y la lindísima Comedia en dos partes “EN BUSCA DE POLVORA” i DOMINGO 11 Matinal y noche: Estreno en Puerto Rico del sugestivo drama “EN ESCENA” * Por KATHERINE MACDONALD 4 P. M. Gran Baile de niños en el salón de la planta alia. Ticket especial
■- ti*.*, » « i i • i iri tri i rrm" • :rTT, . • r ■ ■ •J VAPOR HOLANDES “AURORA” "* Saldrá dentro de 2 o 3 días para “ .. SAN PEDRO DE MACORIS, •• SANTO DOMINGO CIUDAD, ” :: SANCHEZ, PUERTO PLA- L ” TA, HAITI y SANTIAGO “ :: de cuba :: :: admitienro carga :: ü Sues, de L Villamil & Co. :; • • agentes • '■ " Teléfono 1520 SAN JUAN ■id l'HI 1-H I It I 11111 11 1 1 H I"! 4|€IJIDARd| ■ LOS NERVIOS I 9 ■ con todo esmero y rohátud ; SL H . equivale á asegurarse el l Él ■ buen éxito y la mayor felb ■ w? cidad posibie.Átáquen se pues ■/ fin demora el menor malestar Ve| Wf nervino y el insomnio con las Ai Df I it BROMURAL Jj vk que siendo del todo ¡nofensi* Zi Wt vas y por millares de medico; prescritas y recomendadas Jife H| se han acreditado en mil’ | Iones de casos Efectos a ; ■ | los 20 minutos de la toma. M| Oe venta en las boticas ■ | en tubos de vidrio de tabletas .....1»
LOSUDFRESPOtmCOSSEABSTIENEN DE n COMENTARIO ALGUNO AL MANIFIESTO DEL LCDO. COIL Y CUCHI
La actitud asumida por el señor Barceló frente al referido documento
Con el objeto de recoger jn nuestras columnas el comentario que los políti. eos, pertenecientes al partido de la r.ia-. yoría, hubieran hecho respecto del ina nifiesto del señor Coll y Cuchí, el cual ¡ vió la luz pública en nuestra edición : de ayer, un Redactor nuestro cambió . impresiones con algunos de los elenien I tos dirigentes del mencionado partido, en su deseo de conocer sus criterios en 1 relación con el importante documento del “speaker’’. Nos guiaba, además, oí propósito de acoger también en nuestras coluin- ¡ ñas cualquier opinión adversa a tas ideas del señor Coil, para que no so entendiera que el hecho de que u_>s- 1 otros diéramos cabida a su manifiesto significaba, en manera alguna, que nos hacíamos solidarios de las ideas en él expuestas por su autor, sino que simplemente lo acogíamos como materia de publicidad de extraordinaria im ' portancia en los actuales momentos. Casi todas las personas con quienes hubimos de cambiar impresiones a ese respecto, nos dijeron que habían leí- ¡ do el manifiesto y que no tenían nada que decir en relación al mismo, por-
que todo cuanto en él se alega dejaba, a juicio de ellos, la situación plan- . teada en iguales condiciones que antes de publicarse. i Anoche hablamos con el señor Bar' celó y nos manifestó que él no desea- , ba decir nada en relación al manifies- ; to del señor Coll, pues quería esperar ! lo que a ese respecto acordasen la Jun ta Central y los Representantes a la Cámara, quienes se reunirán mañana | domingo a las nueve, para tratar iodos los asuntos politicos con los cuaI les tendrán que Confrontarse al aliir ( sus sesiones la Legislatura, “El señer Coll —nos dijo al final el 1 señor Barceló—no ha agregado nada a lo que es de sobra por todos cono» 1' do, y respecto, de lo cual ya ha for1 modo sn juicio el país’’. El Ledo Lastra, a quien también pre i guntamos, ya que él lia sido, pude de- , cirse. el campeó®- entre los oposuores i del señor Colljíespués de la actitud asumida por éste; nos dijo que el no quería por ahora, adelantar juicio al- ; guno acerca de dicho documento, yaque estaban en vísperas de tratar am pitamente y de manera oficial esta
■ cuestión en el seno de la Junta Central y ante la Cámara de Represent in- ¡ tes. AYER FUE QUE ESTUVO EN LA FORTALEZA EL SR. COLL [ El Ledo Coll y Cuchí nos dijo en la I tarde de ayer que acababa de regresar ¡de la Fortaleza, adonde fué a saludar i ' al Gobernador, negándonos que hubie ra ido el día anterior como arrenea- , mente, asegura él, fué hecho público. El señor Coil nos dijo que había encontrado al Gobernador recluido en cama, en un estado muy delicado de j salud. Parece, según nos informó el reñor Coll que, debido a la agitación que tuvo el Gobernador a su llegada y el esfuerzo que hizo para dirigirle la pa- ■ labra al público, ha sufrido una recaída que lo tiene en un estado ver laderamente lamentable, habiendo tenido ima intensa fiebre en el día de ayer, y pasado el día presa de una incite crisis nerviosa. El señor Saldaña. nos confirmó anoche el estado deplorable de salud en ■ que se encuentra el Gobernador y noa dijo que en el día de hoy iría a visitarlo el Dr. Ashford.
EL LCDO. IIZOL PRESENIARA EN LA CAMARA UNA RESOLUCION PARA PROTESTAR ANTE EL CONGRESO DE LA IMPOSICION DEL ACTUAL GOBERNANTE ENUMERA, ADEMAS, DICHO REPRESENTANTE EAS DIFERENTES LEYES DE INDOLE ECONOMIES QUE SE PROPONE PRESENTAR «JANDO INAUGURE II CAMARA SUS SESIONES
Interrogado por nosotros el F.opre- i sentante por San Juan, Primer Distrito, Sr José de J. Tizil, acerca de sus propósitos legislativos en la próxima sesión do la Asamblea Legislativa, nos dijo entre otras cosas las siguientes: | —“Antes de que la Cámara debidamente constituida, realice trabajo alguno de legislación, presentaré una resolución (que ya tengo redactada), por la cua'. teniendo en cuenta que nuestras leyes del 1921, en su mayor parte, han dejado deliberadamente de ejecutarse por los Jefes de Departamentos, siguiendo la política enunciada por el Gobernador Reily, se establezca valientemente nuestra más vibrante protesta, ante el Congreso Ame ricano (ahora en sesión) por la imposición que se nos hace como legisladores de tratar con un gobernante que i debiendo ser fiel intérprete de nuestras leyes, es un flagrante violador de las mismas..
l Y para que se formule una roco- < ¡nendación al Senado Insular para que desapruebe los nombramientos hechos i contra su voluntad y en receso, de tales Jefes de Departamentos, que por I la negligencia en el cumplimiento de nuestros mandatos legislativos de 1921. han quedado incapacitados para seguir desempeñando aquellos elevados cargos. ’ ’ Ratificando la legislación del 1921, i presentará el Sr. Tizol un plan legis- ; lativo, dentro del cual figuran entre otras, las siguientes leyes: 1—“Excluyendo como se hizo originariamente en 1902, los Bancos de la VENTA ESPECIAL de calzado a precios de costo y a'menos algunas clases. “LA CAGUEÑA” i Stop 16 1 2 Santurce
> ley de corporaciones y obligarlos, insistiendo en el establecimiento del Bin co Insular, a excluir como se hizo en la primera ley de corporaciones, los Bancos de las prerrogativas de aquella ley y obligarlos a constituirse bajo la Ley de Bancos Nacional para mejor garantía de la comunidad. 2— Haciendo extensiva a Puerto Rico la ley de Income Tax Federal. 3— Poniendo contribución al azúcar elaborado en Puerto Rico4— Enmendando la Carta de determinadas concesiones de carácter público. de modo que capitalizado su valor, puedan ser al igual que otras tasadas a los efectos de la tributación. 5,—Procurando que el dinero que se oculta al pago de contribuciones, sea def alguna manera alcanzado en el cobro de créditos, ejecución de hipotecas, créditos refaccionarios, etc., etc. (Continúa en la 3ra. pa<.)
AuLoUliUu contra todos riesgos , . " " ( í sobre toda clase de propiedades en las ComSius ooítwo pañías mas antiguas y poderosas de Los E. U. capital ” SOBRANTE FADOCD í> CO IMP SANJUAN, P-R- SOBRANTE $3o.0ü0.000 KUKdEK & CU., S1VC. P. o. BOX545. $21 .000.0(H) Sub- Agencias en todos tos pueblos de la Isla.
PARQUE BORINQUEN R « N *“a DOMINGO ' MATINEE ALAI 1LA A ZAZA I NOCHE BAILES ORIENTALES.-BAILES CLASICOS Y MODERNOS LUNEo NOCHE w A ~ marte? noche LA DOMADORA DE SERPIENTES
IMPORTANTE ALEGATO DEL SR. ABOY DEFENDIENDOLA SITUACION ¡ DEL TESOROLPTO. RICO HICE UNA DETALLADA V COMPLETA RELACION DE LA FORMAT PROCEDIMIENTOS USADOS PARA CONJURAR LAS BIEICÜLTADES
San Juan, P. R. 1 I Febrero 9, 1923. | Sr. Director de EL MUNDO. San Juan, P. R. Señor: Debido a que la información pu-‘l blicada per ciertos periódicos de la localidad con relación a lo tratado en la sesión de la Comisión Económica! celebrada el día 6 del corriente es de índole tal. ene nuede aíectar conside rablemcntc al bnen crédito del Pueblo i de Puerto Rico; y considerando también que la opinión pública se halle en les actuales momentos extraviada o indebidamente orientada, es mi deseo, y sobre todo mi deber, expresar de una manera clara y terminante que en el Tesoro Insular no ha habido las 1 irregularidades que se han denunciado. Al efecto, es mi propósito tratar con ¡ lujo de detalles esta import -lote .?<;est’ón y anticipóme a afirmar qa* e¿tos datos han de ¿««r confirmados o'- e> Contable Experto y e! Consejero legal al rendir éstos su informe sobre la investigación que practiquen .1 so- J licitud de la referida Comisen Eco-1 r.ómica. Se ha pretendido hacer llegar al ’ público la creencia de que el babncc ■ de los S9Oh.58R.89 que existía dl'.poui- • bie en el Tesoro Insular eí primero do' julio d<M1922, o sea«al empezar el actual año económico, liase aplicado indebidamente al pago de erogaciones co respondientes al corriente ejercí lo, cuando en realidad de verdad, el ci- 1 tado balance de 8900.588.89 se ha des-1 tinado a cubrir las siguientes atencio- ' nes: Desembolsos con cargo a asignaciones ¡ sin determinado año fiscal 8964.835.73 Menos los desembolsos hechos a dichas asignaciones 742.313.‘J2 $222.521.S6! 1 Desembolsos con cargo al ejercicio fiscal 1920-21 $7,819.63 Menos los reembolsos hechos a las asignaciones de dicho ejercicio 1,65 $7,817,87 Desembolsos con cargo al ejercicio fiscal 1921-22.. 899,761,20 Menos desembolsos hechos a las asignaciones de dicho ejercicio 9,441,36 $90,322,34 Total gastado $320.662.57 ( Tenemos, por lo tanto, que si le los 8900,538.89 se emplearon $320.662.- [ 57 en las erogaciones ya mencionadas, debió haber quedado en 31 de diciembre de 1922, un balance de 8579.926.32 solamente, cuando en dicha fecha contaPARQUE HOY SABADO HOY Estreno en Santurce “La Sombra Que Vive’l (THE FACE BETWEEN) Por BERT LYTELL Mañana Domingo: “ESPOSA POR DESPECHO’’, (“i he Spite Bride’’)
' ba el Tesoro Insular con un balance I disponible mayor, o sea con $761,817.36. Queda con lo expuesto demostrado que | no se ha dispuesto en absoluto, del balance existente en primero de julio de* 1922 paira cubrir .atenciones del corriente ejercicio. Existe, además, la creencia errónea de que en el balance de fondos | insulares mencionados está incluido, al ; presente, el producto de la venta de ¡ las tres emisiones de bonos insulares que realizó El Pueblo de Puerto Rica en les años 1911, 1915 y 1916 consisten tes de $66.5.000. $300.000 y $300.000 respectivamente. Dichas tres emisiones do i tonos insulares fueron garantizados con I los bonos municipales y escolares que por la suma de $1,260.500 poseía el Te ' sorero de Puerto Rico. Como la ley autorizando los tres va citadas emisiones de bonos insulares dispone en su sección 4 que el producto de U verta de los mismos se ¡considerará como parte de los fondos generales del Tesoro Insular, es lo cierto que en años anteriores estuvo englobado el prodvei to de la venta de dichos bonos en unión de la suma de $5,500.00 que resulta- ¡ ron en exceso en los bonos municipa- ¡ les y escolares, con los demán fondos disponibles del Tesoro Insular. Dichos i fondos fueron posteriormente sacados del balance de rentas i mui lares y llevados nt*tSBdíto de nnh OTWnta* que se abrió con la nominación “Garantías para Bones de Reembolsos, Fondo Especial”, (Securities Refunding Bonds, Trust Fund), por medio de los libramientos de transferencias siguientes: No- 36 1-2, de febrero 9, 1915 $ 655.000.00 I No. 128 1-2, de mayo 9, 1917 300,000.ñ0 No. 156, de enero 18. 1918 305,500.00 TOTAL $1,260.500,00 I Como se han amortizado hasta la focha $235,000,00 de los bonos insula' res de que tratamos, igual cantidad (Continúa en la 3ra. pag.)
I PARA CARNAVAL í i > Lo más fino en zapatos, bro < > cados y plateados de baile - I > acaba de recibirlos: ¡“EL POPULAR” i J con taco Luis XV y Baby > ! Luis. ‘ San Justo 14 Box 849 - | SAN JUAN ' PARA OFICINA: Se alquila en $30.00 parte espléndida de un ¡ local, en el primer piso del “Tobacco Palace”. Teléfono 411. Advt.
Los vecinos de Aguadilla, San Sebastián, Lares, Isabela, Moca y Quebradillas (a cuyo púeblo iremos a parar) podrán experimentar mañana domingo LA SENSACION MAS GRATA DEL SIGLO, volando sobre la “Villa del Ojo’* en alas del hidro-apión MORRO CASTLE