EL M1NDO
1 p PAGS. 3 CTS. ‘
1 p PAGS. 3 CTS. I Ofl. Salvador Braa 81. I <> Tel 1MX ~ B ° S
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO V g
SAN JUAN, PUERTO RICO.
ruub.u»d and OiBtribttted under penan (No. <WH> aatnomad by tb« Act oí ootob« e, 1817, on SU at the Foot OíSe» of Han R,e °- o/ the President, A. 8. íBariaaon. Poatmaater General. Kntered ai leoond el tea matter, febrnary 21, 1918. at the Poet Offlea at Han Juan. Forty Ki en, (United Htatea of America! under tee Aet of march 8. 1878
SABADO 28 DE JULIO DE 1923.
NUMERO 1370
Los nuevos reglamentos de la Prohibición no han rebajado las entradas por concepto de aduanas
Solamente una línea extranjera, la holandesa, ha retirado sus barcos
El colector Mr. Moore dice que pasará algún tiempo antes dé sentirse y determinarse los efectos de esta decisión
Los barcos extranjeros no han suspendido sus visitas a los puertos de la isla como consecuencia del cumplimiento de las leyes prohibicionistas hasta; el extremo de causar una considerable ¡ reducción en las rentas de Aduanas, ¡ de acuerdo con lo que dice el Colector. Mr Hayden' L. Moore. En su opinión pasarán meses antes de ser posible dar una información definitiva sobre los efectos que cause en Puerto Bico la posible retirada de los vapores extranjeros de la ruta de Puerto B'co, Hasta ahora solamente la línea Holandesa ha sido la única que ha retirado sus barcos del servicio definí- ¡ Vivamente, obedeciendo a la decisión de que ningún barco extranjero podrá < entrar a los puertos americanos con 1 cores a bordo. UN NUEVO SERVICIO ¡Las .líneas españolas, ¡según tenemos entendido, han propuesto un nuevo servicio que incluye solamente los puer tos de la isla y del continente. El tra» atlántico María Cristina, que estuvo aqtfl hace cosa de dos semanas, vino directamente de España y salió de aquí para Nueva York. Este viaje, se cree, es solamente mr vías de prueba. Les barcos de ambas líneas, francesa y es- 1 pafiola que se dirigen a los puertos de las Antillas y de Sur América, cuando los licores son parte considerable de ; su cargamento, no harán escalas en Puerto Bico, pero ha sido propuesto q.. paren aquí a su regreso a Europa cuan do no llevan otros licores a bordo que el de la tripulación. El servicio francés entre las Antillas se ha continuado, haciendo escalas en Puerto Rico en sus viajes de regreso a Guadalupe procedentes de Haití y Santo Domingo. MESES MALOS Mr. Moore ha dicho que desde el punto de vista de las Aduanas lós meces de verano son los “meses malos’’ de modo que no ha habido nenguna rebaja particular de las entradas adua- ‘ ñeras desde la nueva disposición prohibicionista entrada en vigor en junio 10. NUESTRO COMERCIO ES CON NUEVA YORK Del 25 al 35 por ciento, sigue Mr. Moore, de nuestras importaciones del UN LIDER FASCISTA ARRESTADO E« MADRID MADRID, julio 27. (Cable francés). —“El Impartial” anuncia que el director de un partido fascista que se ha formado en Cataluña. con el proyecto de introducir en España una política parecida a la implantación por Mussolini en Boma, ha sido arrestado, EL ÁtJTOR DE UN ATENTADO ES CAPTURADO ALICANTE, julio 27. (United Press) —Ha sido detenido el sindicalista Tomás Aureliano, autor del atentado del ferrocarril de Pueblo nuevo, del cual se llevaron 150,000 pesetas. BOMBILLAS \ I® RIVERO CHAVEsX I / uy &co. 9 Brau 75 San Juan W A MOLER VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguí, rá riendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo ba. ratísimo que vende y per lo sur. tida que está.
extranjero vienen en depósito vía Nue va York, de modo que aun en la posibilidad de que se reduzca el servicio directo con Europa, la isla continuará recibiendo los productos europeos y por lo menos una parte de los derechos de aduana se cobrarán aquí. UNA NUEVA TARIFA k La nueva tarifa aduanera aprobada en setiembre último ha dado como resultado inmediato un aumento en los derechos de aduana de $35.000 y 40.000 a más de $100.000 al mes, de modo que los derechos de aduanas durante el último año fiscal ascendieron a más de un millón de dólares. (Del “Porto Rico Progress”)
Cinco millones de marcos por libra LONDRES, j»Uo 27. (United Press). —El marco se ha cotizado a 4,200,000 por libra esterlina. Londres, julio 27. (United Press). — El marco se cotizó hoy a las once y veinte a cinco millones por libra esterlina. ALEMANIA PIENSA CREAR OTRA CLASE DE MONEDA — b BERLIN, julio 27. (Cable francés). —En los círculos oficíales se está pidiendo la implantación de un nuevo sistema de moneda para sustituir el inarco. La rápida caída de esta moneda, la cual se cotizó ayer por la mañana al * ?luirse la bolsa a 760,000 por dólar, se ‘ debe a que en las imprentas del gobierno se imprimen diariamente de dos a tres mil millones de marcos para poder satisfacer las demandas de los bancos del imperio. N. de la R.— El último despacho recibido por EL MUNDO en relación a la bjaa del marco indica que éste se co i iza a 4,500,000 por libra esterlina, o sea a casi 950,000 por dólar. EL PARTIDO VENIZELISTA A PUNTO DE DIVIDIRSE PARIS julio 27. (Cable francés).— La situación en Grecia se ha agravado en las últimas horas. Todos los periódicos de Atenas, especialmente “El Nivosti” declaran que el movimiento revolucionario está garando partidarios, especialmente entre lee elementos militares y que la crisis ministerial es inminente debido a se. rías desavenencias en el partido vtolzeIh ta.
SE EMPEZARA A DISCUTIR EL TRATADO DE LAUSANNE CONSTANTINOPLA, julio 27. (United Press).— De Angora informan qua la Asamblea Nacional ha empezado a discutir el tratado de Lausanne. El sábado entrante, día cuatro, se procederá a someter a votación el importante acuerdo. Caso de ser ratificado el acuerdo, la evacuación de Constantinopla por los Aliados empezará dos días después, el seis de agosto.
IC A P A PF SERVICIO PERMANENTE “Ir V1IL GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI V, , L O LA Ti CE
El vapor ‘SanMuan’ que conduce los veteranos de Ohio salió ayer para Puerto Rico
La Representación Militar Des* embarcará En Arroyo El Jue* ves Próximo A Las Seis De La Mañana.
Nueva York, julio 27. (United Press) —Un gran contingente de veteranos del Cuarto Regimiento de Ohio que tomó parte en la guerra hispano-ameri-cana cuando la invasión de Puerto Rico por Jas tropas de Uncle Sam, acaba de llegar a esta ciudad, procedente del interior del país por las líneas ferroviarias de la “Central” y la “Pennsylvania. ’ ’ Los soldados veteranos entre los cuales figuran numerosos ami-1 gos del ex-presidente William McKin-1 ley, embarcarán esta tarde en el vapor “San Juan”, de la “New York and P. B. S. S. Co.” con rumbo al puerto , de Arroyo. El objeto del viaje de los soldados de Ohio es asistir al descubrimiento j de una lápida conmemorativa la cual será colocada en el sitio en donde se libró la batalla contra las tropas espa- i ñolas, cerca de Guayama. Esta lápida j tiene por objeto conmemorar la memoria de los soldados americanos que cayeron muertos en la acción librada en dicha plaza. El día cinco de agosto se cumplen ( veinte y cinco años de la captura de Guayama por las tropas americanas, y el viaje de los veteranos marcará un verdadero acontecimiento en la histo-' ria de Puerto Rico. • I El vapor “San Juan” que saldrá a las cuatro de la tarde de hoy seguirá rumbo hacia el puerto de Arroyo, llegando allí, el jueves 2 de agosto, a las seis de la mañana. EL SB. NADAL NOS CONFIRMA LA NOTICIA Con el propósito de confirmar la hora de salida del vapor “San Juan” del puerto de Nueva York, nos pusimos en i comunicación telefónica con el Sr. Nadal de la “New York and Porto Rico S. S. Co.” y éste nos manifestó que se había recibido un cablegrama de la Oficina Principal informando que el “San Juan” saldría a las cuatro de la tarde de ayer y que dicho barco llegaría el jueves 2 de agosto a las seis de la mañana al puerto de Arroyo. MILES DE ALEMANES INVADEN LA ZONA OCUPADA DUSSELDORF, julio 27. (Cable fran cés). — Desde ayer a primera hora están entrando en la zona ocupada miles de alemanes. Tanto las personas residentes en la Zona ocupada como en la no ocupada cl tab an esperando este momento para criizar la “frontera” a fin de resolver los problemas pendientes. Se tiene entendido que la frontera seiá cerrada dentro de algunos días, i Las fronteras fueron cerradas con motivo de aquel horroroso atentado so-, bre el ferrocarril en que viajaban los Roldados belgas y a consecuencia del, cual murieron diez. VARELA Y AMEL ERRIFFI A MADRID .. I MELILLA, julio 27. (United Press).' —Afírmase que el Alto Comisionado en Marruecos, Varela, marchará en breve Lacia Madrid acompañado de Aniel Er-: r.'ffi. Rumores no confirmados aseguran que Amel Erriffi es portaíür de las proposiciones de Ad del Krim para someterse. LOS MOROS SON RECHAZADOS EN TIZZI AZZA MELILLA, julio 27. (United Press). El enemigo tiroteó Tizzi Aza siendo rechazado. Los españoles destruyeron las tr.nchersa enemigas. Los moros cortaron las líneas telegráficas entre Axdir, Anua, Nador, llevándose los alambres. Desde hace días vléneSe observando gran actividad en el campo enemigo. UN CABLE DIRECTO ENTRE ITALIA Y ESTADOS UNIDOS ROMA, julio 27. (United Press).— El Ministro de Telégrafos informa que . ayer se firmó un contrato entre el ingeniero Carosio y la * ‘Western Union’ ’ para poner un cpble directo entre Itan. v ios Estados Unidos.
AVJSO MUNICIPIO de SAN JUAN SERVICIO DEL ACUEDUCTO A partir de hoy 19 de julio la dls tribudón de agua empezará a las 7 A. M. y terminará a la 1 P- M. para todo el territorio servido por el Acueducto. Esta medida se toma en vista de la prolongación de la sequía, y se suplica a todos los vednos que no dejen las pluma« abiertas, y especialmente a los vecinos de Santurce supriman el riego de Jardines, para que los vednos de San Juan puedan redbir el agua que necesitan para osos esenciales. Rafael DIEZ DE ANDINO, Comisionado Servicio Público, Policía y Prisiones. Advt
De todo lo que sucede en la$ esferas gubernamentales, políticas, el vice-Presidente del se- * nudanasabe ni pío, t . El supuesto nombramiento de Mr. H. Hull para Jefe de Información
Con motivo de la “quietud oficial” ¡ que reinó ayer, por ser fecha consagrada a la memoria del Dr, Barbosa, el día resultó algo ingrato para la labor r “ detect! vesca”, y en todas partes donde el reporter metió la cabeza, no vió más que puertas cerradas, escritorios so ¡litarlos, poltronas resignadas. El repórter que instintivamente visitó todos esos sitios, echóse a andar al travé- de plazas y calles, en la esperanza de hallarse con algún político descarriado, que no tuVese a menos decirle algo sobre los últimos acontecimientos que se incuban en las altas esferas de la política y del Gobierno. El momento es sensacional y de mu cho interés para algunos, con motivo de la corriente de opínióií unánime que se ha creado a propósito de la resota,|ción número dos. | jSer o no ser!... ¡He ahí el problema! dicen muchos. Y otros, como el ¡ Vice Presidente del Senado, stflor Hernández López, por ejemplo, “de todo ello no sabe ni pío”, según nos dijo i el notable político, que fué el único a qufcn\h!lló el reporter en su “raid” iperiodktico de ayer. NO SE NI PIO... Sobre la resolución únmero dos, don Joan no opina. Prefiere que lo haga el Jefe, según parece... —¡Pero si ya el Jefe lo hizo! le dijimos. El Vice Presidente de la Alta Cámara no entra ipor nada. Entonces, cam biamos el disco. —¿Y de nombramiento de Jefe de la Policía, qué? EN ESTADO UNIDOS SE VENDE TRIGO QUE NO EXISTE St. Paul, julio 27- (United Press),— El Senador Johnson, líder del movimiento agrario en el noroeste, escribió una carta al secretario de Agricultura, Mr. Wallace, en la cual asegura que se han vendido miles de fanegas de ; trigos que no existen, reduciendo grandemente los precios de este cereal. El referido Senador pide asimismo ' que se adopten las medidas necesarias' para evitar ventas ficticias. LENIN VUELVE A ESTAR ENFERMO ■■■i »ie COPENHAGUE, julio 25. (United Press). De Moscú informan que Ni- , kolai Lenine se encuentra nuevamente enfermo.
¡Nada tampoco! Don Juan, este don Juan de los discursos elegantes, se enteró de la noticia por nuestro periódico... —¡Y yo que creía que usted había RAQUEADO —como se dice ahora— el caso! —¡No, qué v»! —nos contestó el Vice del Senado. De todo eso que me has preguntado, te aseguro que y no sé ni pío. ¡Acaso! pensamos. O será que don Juan escudándose tras esa amable táctica, deser( cultivar la elegancia d¡s ¡ alejar fraternalmente a sus “asaltantes”. ¡Si e’ así, menos mal! Pero... MR. H. HULL - Como en relación con todos estos ’asuntos se dijera que Mr. H. Hull, Director del “Progress” había sido nom' brado para sustituir a Mr. Lewis oue de Jefe de la Detective pasó a Coronel de la Poücía, también nos acerca- ¡ mos al referido caballero con el fin de saber lo que hubiere de cierto en el' apunto. Mr. Hull manifestó que la noticia carecía de fundamento, pues no era verdad que el Gobernador le hubiese designado para tal puesto. HUGO STINNES HA VISITADO AL KAZ7ER AMBERES, julio 27. (United Press). —Despachos no confirmado de Amberes anuncian que entre las personas que han visitado al ex-emperador Guillermo J en su residencia en Dora figura el conocido multimillonario Hugo Stinnes. El Dr. Heffelrich, conocido pangeriranista visitó el ex-emperador a principios de mes. El príncipe Eithel Frederick también visitó a su padre. Las recientes visitas al monarca caído han despertado gran curiosidad en' Holanda y Bélgica. REGIA EXHIBICION En las vidrieras de FINLAY WAYMOUTH & LEE, de telas teñidas con los Colo* rantes Larkin. No deje de verla. Bolívar Pagán —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R. Advt.
PARQUE HOY SABADO ESTRENO LA BUENA ESTRELLA (Sure Fire Flint) Por Johenny Heines, Doris Kenyon y Edmund Breeze. Mañana Domingo Exclusivamente en Santurce May. McAvoy y Ralph Graves en LA INFIEL (The Private Scandal) El último día de Coney Island en el Parque. No Falte. AGUAS DE MONDARIZ “CEBECEDO HNOS. & CO.” ■» -á» J
“Yo h|ce algún tiempo dirigí una cartá al residente Gómez para que abandone ama política seguida por su Gonos dijo anoche el ex-cónsul da¡Venezuela, señor Varela
Y agrega que eso ha sido la causa de ¿ su destitución
Ayer a lasááiatro, el Sr. José Ignacio Valera h'zo entrega del Consulado de Venezuela, al Coronel Hugo Fonseca Rivas, qiien llegó anteayer a esta ciudad pata hacerse cargo de di- . chas oficinas. I Un Represábante de este periódiI co en compuH del redactor de “La Democracia!® Sr. Andrés Rodríguez Vera, visitóflff éx-Cónsul, en sus habitaciones dagAtel “Roma” para informarse recibido noticias de su Gobicrw más explícitas acerca de su fulminóte destitytión. ' El Sr- Vsréla declaró a los periodistas allí presentes que él no había re- ¡ cibido ninguna otra- comunicación que la de su relevo sin que explicaran los motivos que tuvo Gómez para adoptar una actitud qpe ha de comentarse am' pitamente por ,1a prensa extranjera. Yo nos dije el Sr. Valera —le he servido a mi patria y durante mi permanencia en el|CouBulado no he hecho como los espía? que se dedicaban a eni viarle_ a! presidente Gómez recortes |de periódicos donde aparecían juicios o críticas acerbas contra su Gobierno. No soy persona que sirva para espía, no soy un delator de mis compatriotas, no pago como.han hecho otros Cónsui les, send oíos jero. Soy simplemente un venezolano que en países extraños sólo se dedica i a defender a sus coinpatriotas y a pro' tegerlos cuando fuera necesario. Se me ha destituido porque le he abierto las puertas del Consulado a todos mis
—Yo estoy seguro que el asesino del Vice-Presidente de Venezuela ha sido una persona de la absoluta confianza del propio Gobernador de Caracas. El Sr. Valera terminó suplicándonos que hiciéramos llegar a sus amigos, a la prensa en general y a sus compatriotas las más expresivas gracias por la cortesía que siempre le hablan demostrado todos. Al retirarnos de sus habitaciones el ex-Cónsul nos declaró que al abandonar el Consulado solamente sentía una pena: la de dejar en el Consulado el retrató' de! “Libertador. Don José Ignacio Valeja piensa embarcar para Estados Unidos el día 13 de agosto con el propósito de dedicarse al comercio.
conciudadanos sin tener en cuenta sus ideales políticos. —Sr. Valera ¿es esa la única causa que puede haber influido, en su relevo? ¿No habrá otra razón? Por ejemplo, ¿jamás ha escrito usted algunas líneas al presidente don Juan Vicente Gómez? —Sí. Yo hace algún tiempo le escribí una carta al Presidente urgiéndole que era necesario prescindir de ciertas ejecutorias puestas en práctica por su Gobierno y que en el exterior eran motivo de todo género de críticas. • Que él, Gómez, le debía enseñar al pue- , blo a saberse conducir por las vías del derecho y del civismo- También le i sugerí que ordenara cobrarle a los ame' ricanos los mismos derechos de pasaportes que a cualquier otra persona extranjera, y que no hiciera más concetiones de minas a capitales extranjeros puesto que ello en vez dé beneficiar perjudicaba los intereses de la patria. El Presidente—nos dijo Valera—- ’ me contestó que yo no debía emitir opinión ninguna y que la Nación sabía la sana y patriótica obra que Gómez venía realizando en provecho <Te . su pueblo y de su posteridad. , —Y hablando ahora de otra cosa I ¿quién usted cree Sr. Valera que fué el autor de la muerte de don Juancho?
SE SUSPENDE LA REUNION DE LA JUNTA DE DEFENSA MADRID, julio 27. (United Press).— En los círculos políticos y militares se cementa la suspensión de la reunión de Ja Junta de Defensa Nacional, la cual iba á ser presidida por el Rey.
El partido republicano hadesig; nado, además, una comisión política para ir a Wash, en diciembre
Algunos elementos de dicha colectividad mués» transe partidarios de sostener una actitud de radicalismo y de protesta ¿Hay un voto de censura a Mr. Coates?-La Resolución contra el gobernador Towner será debidamente tramitada
'. La situación crítica por que está atravesando el partido republicano, desde hace algunos meses, principalmen- ¡ te en cuanto a sus relaciones con la presente administración, y la cual crisis se creía haber tocado a su fin parece no haber terminado, sino que por el contrario da la sensación de estarse ahondando más cada dia, debido a que no existe unidad de acción entre los líderes de dicha colectividad, en lo que a los precedimientos se refiere. El resultado de la Asamblea celebrada recientemente en el Teatro Olimpo de Santurce, satisfizo las aspiraciones de todos los elementos que, dentro de dicho partidO' sostenían diferentes ten- ¡ dencias y todo hacía pensar que entre
ellos existía la más franca armonía y una verdadera y positiva identificación de criterios; pero es lo cierto que en aquel mismo acto fué de observarse cómo, respecto de cuestiones de procedimientos la unanimidad de acción y de pensamiento fué imposible conseguirla y fué así como al aprobarse la Resolución de censura contra el gobernador Towner, en la forma en que fué redactada, un grupo de prestigiosísimos elementos de la colectividad no le impartieron su aprobación. Hasta el Ledo. Don Roberto H. Todd, miembro del Comité Nacional y líder significado, al votar en favor de «se acuerdo consignó en Acta que votaba afirmativamente porque así lo había hecho el Jefe del Partido, Sr. Toas Soto y él quería en todo momento marchar de acuerdo con el Presidente del Partido, aclaración que equivalía a decir que su voto no era producto de una convicción personal en cuanto a las bondades del acuerdo, sino una mera cuestión de compañerismoY aún continúa esta manifiesta disparidad de criterios en relación a los procedimientos, cuando al tratatse en el seno del Comité Territorial, hace una isemaaa, *la cuüKóa» del nonlMunlento del Fiscal Font, él voto de censura que le fué otorgado a este funcionario, no fué aprobado por unanimidad, sino que se hizo por seis votos contra cuatro, pues votaron en contra del voto de censura, los señores Don Francisco Serveira, Don Jaime Sifre Taraza, Don Enrique González Mena y el Ledo. Aponte, de Arecibo. Los otros seis miembros del Comité, que estaban presentes, votaron a favor. Hemos hecho esta ligera digresión para que nuestros lectores se den cuenta de la situación que ha prevalecido en estos días, en que se ha estado reuniendo el Comité Territorial Republicano, para tratar importantes cuestiones, en que se ha nombrado el Vicepresidente del partido, en que se han hecho importantes nombramientos judiciales y en que por las minorías republicanas de ambos cuerpos colegisladores ha sido aprobada también una Resolución, en virtud de la cual irán los republicanos con los unionistas y socialistas a solicitar del Congreso Nacional que se otorguen a Puerto Rico medidas de gobierno más amplias y liberales, entre ellas la elección de nuestro gobernador. Para la tarde de ayer había sido anunciada la continuación de la sesión del Comité Territorial, la cual fué interrumpida la semana anterior y consistió nuestra labor en conocer el cri-fi torio predominante, (con antelación a la reunión de ayer tarde,) en algunos republicanos de reconocida notoriedad. Existía entre algunos de ellos la idea de que el partido debía continuar su actitud de radicalismo y de protesta y a alguno que otro le oímos decir que se proponía plantear ante el Comité Territorial la cuestión de si por dicho organismo se había tramitado o no el acuerdo de la Asamblea de enviar al Presidente y a los Congresistas copia (Continúa en la 6a. página) J