ELMINDO
- Q PAGS. 3 CTS. Semestre s- «4.00 II Un Afio — «7.60
1 Q PAGS. 3 CTS. I Ofl. Salvador Brau 81. Ill Tel. 1222. — Box 845
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Pubh.hfld and dirtributed under penult (No SOI) auUoriied by the Aet of October S. X917, on filo at the Port Office rt f B "b n m»rv n 21 PO 19°19 at ’ th/ President, ▲. 8. B|r leeon, Poatmaater General. Entered aa aecond elaaa flutter, February 21. 1919. at the Poat Offieo at Han Juan, Porto Bi co, (United States of America) under Vie Aet of march 8. 187»
SABADO 30 DE JUNIO DE 1923.
AÑO V,
NUMERO 1346
El "María Cristina’ agotará sus licores 3 millas antes de llegar
“No hay tal confiscación de barcos ”, nos dijo el Sub-colector de Aduana
Como ya saben nuestros lectores, la ley Volstead ha entrado en un periodo de rígido cumplimiento, a partir del día 10 del mes que finaliza hoy. La Ley contra los que gustan empinar el codo, se ha extendido desde esa fecha a las aguas jurisdiccionales americanas y una abstención terminante, absoluta, decretada por el Gobierno de Washington, obliga a los buques quo entren en puertos de los Estados Unidos y Puerto Bíco, o que trafiquen por sus litorales, a no llevar en sus bodegas cargamentos de licores de ninguna clase. Las cantinas de los barcos, según se ve, han desaparecido desde el 10 de junio con la nueva interpretación dada a la Ley. Aquello de que un ciudadano de New York abandonara por unos minutos i la ciudad, trasladándose a bordo de las “barras flotantes’’, —cantinas, hechas expresamente—para satisfacer su sed y regresaba luego etílico y tambaleante, lleva trazas de desaparecer, pues en previsión de esto, así como de otras cosas más, el Gobierno está empleando las medidas prohibicionistas a las aguas territoriales, tanto aquí como allá, y ha annnc.ia.do que no será permitida la entrada ni el tráfico de buques de cual-1 quier bandera, por aguas americanas, que lleven a su bordo cargamentos de bebidas. Esto ha causado los consiguientes trastornos navieros; pero, fieles al programa de hacer de Estados Unidos un país de abstemios incorruptibles, la Unión ha puesto en firme dicha Ley, y cualquier barco que sea sorprendido con bebidas a su bordo, a menos de tres millas de nuestros puer-1 ■ I AMERICAN LEGION PORTO RICO POST No. 1. CELEBRACION DEL 4 DE JULIO A todos los miembros de la Legión Americana y a todos los veteranos de la guerra mundial se les encarece su asistencia a la gran parada del 4 de Julio, El sitio do reunión será en la calle de San Sebastián hacia el este de ,1a calle del Crttto, a las 9 A. M. en • punto. Bajos los auspicios de la Legión Americana se un torneo entre las altas escuelas de San Juan, Río Piedras y Bayamón a las 2:30 P, M. en los salones de la escuela Baldorioty, de San Juan, sobre el tema “Beneficios de la ciudadanía americana”. A este acto asistirá el Hon, Gobernador de P. R.. Se invita al público en general. José S. GARCIA, Ayudante, P. R Post No. 1 Advt.
tos o de los de Estados Unidos, será declamado buque pirata y se procederá a confiscarle el cargamento. EL “REINA MARIA CRISTINA” Teniendo en cuenta las an tenores circunstancias y sabiendo que el trasatlántico español “Reina María Cristina” llegará aquí próximamente, un reporter nuestro ha podido saber en relación con el referido barco, que éste agotará todo el cargamento de bebidas que trae a su bordo, antes de entrar a las tres millas de agua, que marca la zona territorial, de acuerdo con . las prácticas del derecho internacional. EL SUB DE LA DUANA El Sub-Jefe de la Aduana, Sr. Siegmund, en respuesta a una pregunta que le hiciéramos sobre sí era cierto que se habían dado instrucciones para confls- . car los vapores que trajeran bebidas, jmanifestó que la versión carecía de fundamento, pues ellos, que eran los encargados de poner en práctica la supuesta medida, no habían recibido órdenes en tal sentido, ni posiblemente las recibirían, pues el Gobierno no pen saba hacer esoLo confiscable—añadió—son las bebidas que los barcos tengan a su bordo, y eso en caso de que hayan salido del punto de procedencia en una fe- I cha posterior al día 10 del corriente, j como sucedería con el “Reina María Cristina”, pues éste zarpó de España el 26 del actual, es decir 16 días después del que entró en vigor la nueva interpretación dada a la Ley. Fiestas íeí 4 de Julio EL GRAN BAILE del 4 de Julio se celebrará en el HOTEL CONDADO- ■ VANDERBILT el día 3 de Julio a las 9:00 P. M Las invitaciones podrán ser obtenidas del comité ejecutivo de dichas fiestas. El hotel, en celebración de esta fiesta y para dar más realce a la misma, servirá una ESPLENDIDA COMIDA a Jas 7:30 P. M. el día 3 de Julio. Dos Magníficas orquestas amenizarán el acto. Souvenirs. Tenga la bondad de reservar su mesa con anticipación. Advt. - A MOLER VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguí, rá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo ba« ratísimo que vende y por lo sur. tida que está.
¿NO NECESITAMOS LOS CARROS ELECTRICOS? Es fácil decir que los carros eléctricos no son necesarios; que las guaguas pueden acomodar todo el pasaje que debe ser transportado cada día. Sin embargo, ninguna otra forma de tronsporte en los Estados Unidos u otra parte ha dado buen resultado a excepción de los carros eléctricos. El problema de transportación que afronta San Juan es relativamente igual al de otras ciudades. Durante todo el año dependemos de los carros eléctricos como el medio de transportación más apropiado y seguro. San Juan AFRONTA un problema de transportación. Porto Rico Railway Light & Power Co. Manuel V. Domenech DIRECTOR LUZ TRANSPORTACION FUERZA
2da - PRESENTACION DEL GRAN “CORONA” 1
UN PALACIO DEL EX.KAISER ESCALADO BERLIN, junio 29. (United Press). —Uno de los mejores palacios que posee el ex-emperador Guillermo en la avenida Unter der Linden fué escalado.
RAMSAY MAC DONALD PRE= SIDENTE DE LOS LABORISTAS LONDRES, junio 29\(United Press) —La asamblea laborista designó por una gran mayoría de votos a Ramsay Mac Donal presidente de la misma.
EMPIEZA LA CONFERENCIA DE TANGER LONDRES, junio 29 (Un.ted Press) —Esta mañana a las once y media dió comienzo la conferencia preliminar de Tánger.
Los miembros de la Legión Americana no han renunciado sus cargos
NO HEMOS TRATADO DE IN. MISCUIRN0S EN ASUNTOS QUE NO NOS CONVIENEN, DICEN Anoche hemos recibido la siguiente carta que firma el Sr. José S. García, Ayudante de la» Legión Americana: San Juan, Junio 29, 1923. Sr. Director de EL MUNDO, Muy señor mio:En unas notas publicadas en reciente edición de su acreditado diario, tomadas de un periódico de Estados Unidos, refiriéndose a la situación política de Puerto Rico y la gobernación del Hon. Horace M. Towner se aseguraba que dada la seriedad que habían tomado los asuntos de gobierno, 35 de los miembros del Puesto No. 1 de la Legión Americana en San Juan habían renunciado en señal de protesta. Como esta información es completamente inexacta, ruego a Ud. dé publicidad a esta carta en la cual quiero desmentir tal falsedad. Ni es cierto que se hayan recibido renuncias ni esta asociación ha tratado de inmiscuirse en asuntos que no le convienen. ’ Con gracias anticipadas, Sr. Director, por la insertación de estas líneas, quedo de Ud., Atto. y S. S., José S. GARCIA, Ayudante, Legión Americana.
Para poijjl término al descontento de la minoría se realizará un cambio de funcionarios
* ¿ENTRAN EN LA COMBINA. CION LOS ORES BON. NER, SIAW Y GALLARDO? ’que el rumor tiene una importanciSBextraordlnaria, y aun cuando sabemos que en las esferas políticas ha adquirido caracteres de certeza, la reserva impenetrable que se mantiene, nos Aliga a acogerlo, por ahora, solamendjfa título de información. M •-OrCH'JI Todo el la protesta iniciada por el ptaBo republicano contra '■Has actuacioneoBbl Gobernador Towner, con motivo“ue sus actuaciones y principalmente con motivo de los nombramientos que hiciera para Jefes de Departamentos y sin esto quiera decir, stgún nos informan, que la Administración Nacional haya desaprobado la política del Juez Towner, parece que éste se dispone a rectificar alguno que otro de sus actos, en el deseo de conseguir la unidad de pensamiento y de acción entre tos diferentes bandos políticos de la tala, circunstancia esta imprescindible jyiecesaria si se quiere conseguir del Ófcgreso Americano en el próximo invwrro el otorgamiento de medidas * gobierno más liberales y amplias, tari tomo la extensión a Puerto. Saco de toda aquella legislación federal qué"’ beneficie el mejoramiento y el progreso de nuestro país. (Continúa en la 6a. página)
Nuevos Estilos ~ Nuevos a Nuevos Precios Trajes Para Usted Caballero! Casimir Lana Pura Livianitos Dril Hilo Puro Inglés Estilos Nuevos en Bonitos Colores Bien mojado y hecho a mano y azul marino Crudos-Crema y Blanco $20 y 22.50 $12 - $16 y $18 Gavardina Pira sin Forros Palm-Beach Genuino Elegantísimos, C< lores Preciosos Acabado de recibir-Bien hecho Estilos Nuev' s en Bonitos Colores $18 $20 y $22.50 $10y$12.98 Tenemos órdenes especiales para Trajes a la medida Visítenos González Padín Co. Inc.
Compañía Trasatlántica Española VAPORES CORREOS PARA ESPAÑA:— VAPOR ‘LEON XIII”.—Se espeqp llegue a San Juan de Puerto Rico, procedente del Pacífico y Centro América, hacia el día 8 de julio próximo, en viaje para Canarias, Cádiz y Barcelona. Admite carga y pasajeros, disponiendo de magnífica y lujosa cámara que ha sido últimamente objeto de importantes reformas. PARA NUEVA YORK Y PUERTOS ESPAÑOLES DEL MEDITERRANEO.—VAPOR “REINA MARIA CRISTINA”.—Se espera en San Juan de Puerto Rico, procedente de España, hacia el día 11 de julio próximo. Se despachará en sepuida para Nueva York y puertos españoles del Mediterráneo. Admite carga y pasajeros para España rigiendo las mismas tarifas que < para viajes directos de aquí a la Penínsu la, y cuenta además con espléndida cámara para el alojamiento del pasaje. PARA ESPAÑA:—VAPOR “MANUEL ARNUS”.—Se espera llegue a San Juan de Puerto Rico hacia el día ocho de Agosto próximo, procedente del Pacífico y Centro América, en viaje para Canarias, Cádiz y Barcelona. Admite carga y pasajeros, contando con extensa cámara dotada del mayor lujo y confort modernos. • PARA ANOTACIONES de pasaje y hueco para carga, así como para cualquier información que • se desee, diríjase a SOBRINOS DE EZQUIAGA AGENTES SAN JUAN, P. R. TEL. 12—13—85 , BOX 351.
Los alcaldes podrán ser destituidos por el gobernador, segúr el Senado
SE LE RESTARA A LAS ASAM BLEAS MUNICIPALES ESE DERECHO Ayer a las dos empezó la sesión en el Senado con la asistencia de todos sus miembros a excepción del señor Barceló, quien se encontraba ultiman do las enmiendas al Presupuesto, eh la Comisión de Hacienda» Presidió la sesión el vice-ipresidente, don Juan Hernández López. Inmediatamente que el Secretario pasó lista se trajo a discusión el pro yeito sobre la Ley Municipal el cual había quedado pendiente en la sesión de antenoche. Hizo uso de la palabra el senador por Guayama, Manuel Martínez Dávila, quien declaró que la enmienda que se había introducido para que el Gobernador destituyera a cualquier Alcalde, por justas causas, era una enmienda sa na y demócrata. Iglesias interrumpió al orador para manifestar q. la Asamla que debía y tenía el derecho de destituir. El senador Cuevas al ver que el miembro de la minoría Ledo. Martínez Nadal secundaba las ideas del senador s.ocialista manifestó que él no creía en Ja autonomía municipal de dicho líder republicano. Cuevas manifestó además que a una Asamblea Municipal le se ría muy difícil destituir a un Alcalde si este contaba con una gran influencia (Continúa en la 6a. página)
El senador Benítez se opone a la contribución sobre el azúcar
Muéstrase partidario que sean los municipios los que impongan ese arbitrio
En una información que publicamos en nuestra anterior edición, hablábamos del estado en que se encuentra en la Legislatura la importante Ley de Arbitros, la cual pende ahora de consideración ante el Comité de Conferencias de ambas ramas del Parlamento Insular. Hacíamos mención en dicha información del criterio que sustentan algunos significados centralistas, en cuanto al impuesto que se intenta poner sobre los azúcares elaborados y al efecto, acogíamos en ella las valiosas e interesantes opiniones de don Jaime Sifre y Taraza, administrador de una de las principales centrales de la costa Norte de la isla. Como tuviéramos conocimiento de que el distinguido Senador por Humacao y miembro de la mayoría en el Comité de Hacienda del Senado, don José J. Benitez, era uno de los mayores opositores al establecimiento de esta medida nos pareció conveniente y oportuno recoger sus impresiones, para dar a nuestros lectores los motivos que habían tenido los representantes de la Alta Cámara para eliminar de la precitada ley, el impuesto que aprobó la Cámara en ese sentido. Breves palabras hubimos de cambiar ayer con el Sr. Benítez, y quien en uno de los pasillos del Senaco se expresó con nosotros de esta manera: — 1 Parece que existe, por parte del público cierto prejuicio contra mí, quizás por el hecho de ser yo, en el Comité de Hacienda del Senado, uno de los que tienen “dos peaefJá5' , al efecto sé que áé han expre- ’ sado frases como esta: "allá arriba está Don Pepe con la retranca”. Puedo asegurarle, sin embargo, que yo sé conducirme en forma liberal cuado ello es necesario y así lo demostré cuando la rebaja de los suelDependiente de Ferretería Se necesita uno que tenga expeI riencia. FERRETERIA MERINO San Juan Sin Brocha-Sin Jabón Sin Lavaza Vea la 2da página BARBASOL SE ALQUILA En Recinto Oeste No. 3, un local para familia con 4 departamentos puerta de calle. Información altos. JOSE FERNANDEZ
dos a los empleados, en que prevalecía la intención de hacerla efectiva por todo aquel bienio. Yo me opuse a esa medida y propuse que se dejaran como estaban durante el primer ano de aquel bienio económico y que al empezar el segundo año, fuera entonces cuando, automáticamente, quedaran rabajados, con lo cual sólo se perjudicaban los empleados durante el primer año.” “Ahora bien—seguió diciéndonos—con esta cuestión del impuesto sobre el azúcar mi opinión personal es que la imposición de ese arbitrio es innecesaria, puesto que con las demás leyes de ingresos se cubrirá perfectamente nuestro Presupuesto. Entiendo que no siendo por esta razón imprescindible esa medida no veo justificación alguna para q. se graven aquellas centrales q. están, materialmente, en quiebra. Hay (Continúa en la 6a. página) AVISO MUNICIPIO DE SAN JUAN, P. K, SERVICIO DEL ACUEDUCTO A partir del día de hoy, y hasta nuevo aviso, el servicio de suministro de agua a San Juan, Puerta de Tierra, Santurce y Río Piedras, se verificara eu las horas siguientes: POR LA MAÑANA Río Piedras y Santurce de 6 a 8 San Juan y Puerta de Tierra 9 a 11 POR LA TARDE Río Piedras y Santurce 4 a 6 San Juan y Puerta d,e Tierra 7 a 9 Esta medida ha sido adoptada a causa de la poca cantidad de agua que en la actualidad tiene el Bío Piedras. La Alministración toma medida para no privar al público de este servicio importante, sobre todo en horas en que el consumo de agua es rigurosamente necesario. Se ruega a todos cooperen con la Administración por medio de un uso económico del agua, a fin de que las restricciones de esta interrupción del servicio, causen el menor malestar posible. Por la presente, se notifica al público en general, que queda terminantemente prohibido el uso del agua para el riego de jardines y para cualquier ctro fin que no sea el doméstico, o para aquellas aplicaciones industriales en que el agua sea absolutamente necesaria. La policía, y todo ciudadano, está en el deber de denunciar toda infracción a esta prohibición de imperiosa necesidad. Rafael DIEZ DE ANDINO, Comisionado de Servicio Público, Policía y Prisiones. Advt.
BARRILES PARA TABACO DESPALILLADO PRIMERA CLASE OCHO ARCOS OFRECEMOS SOBRE MUELLE PARA ENTREGA INMEDIATA VENTICINCO MIL BARRILES. PRECIO $1.35 Aceptamos órdenes para entrega durante julio y agosto. ARPILLERA (BURLAP) para empacar tabaco a 8 centavos yarda. Para más informes: ALONSO. RIERA & CO.. INC. “Tobacco Palace” Teléfono 527 San Juan PONCE: —Unión esq. Sol PACIFIC ARGENTINE BRAZIL LINE Vapor Americano “Susquehanna”’ DE 17,700 TONELADAS Se espera en este puerto procedente de BUENOS AIRES, MONTEVIDEO y RIO DE JANEIRO el día Primero de Julioy seguirá viaje con destino a CRISTOBAL CANAL Z. LOS ANGELES Y SAN FRANCISCO Calf. Admite pasaje y carga para los citados puertos. Para más informe dirigirse a BEHN BROTHERS INC. Agentes. TancalTetuán. Telf. 257. Edificio del Teléfono.