EL.WNDO
in PAGS. 3 CTS. I II M B- S4.M I II Du Ml Ui . «T.M
1 A PAGS. 3 CTS. I V1 Bn« AL, I r<L 1>3a * *** 141
DIARIO DE LA MARANA,
EXCEPTO LOS DOMINGAS
AÑO V. SAN JUAN, PUERTO RICO
En el asunto de Bernabe Sabalier en contra del Sr. Santiago Iglesias y el “Banco de San Jaan”, las partes lle-
garon a un acuerdo para que cese la administración judicial de las Ancas de aquél El Banco se obliga a mantener, intocados, los bienes del demandante hasta la completa terminación del pleito
COSTE DE DISTRITO DEL PRIMER DISTRITO JUDICIAL DE SAN JUAN, PUERTO RICO Bernabé Sabalier, Demandante V8. Santiago Iglesias y el Banco de San Juan. Demandados. Civil Número 45. Sobre: Nulidad e inexistencia de un contrato de compra-venta. (En el incidente sobre Administración Judicial.) ORDEN POR CUANTO:— ambas partes, de- ¡ mandante y el demandado, El Banco I de San Juan, por conducto de sus respectivos abogados, han comparecido ante esta Corte mediante la moción estipulatoria que consta en record, solicitando de mutua conformidad: Primero:— Que cese y se dé por terminada la administración judicial que a solicitud del demandante fue decretada por este Tribunal en mayo del corriente año, dándosele un pazo prudencial al ad- ¡ ministrador judicial Constantino Fer- < nández, para qufl entregue y rinda cuentas detalladas de la administración objeto de la sindicatura. Segundo:— Que una vez sometidas y aprobadas las cuentas que rinda el referido administrador se ordene la cancelación de la fianza por él prestada. Tercero: — Que el demandado “El Banco de San Juan” archivará con estos autos una relación debidamente jurada de la situación de la finca “Melilla comprensivo dicho estado de la cabida real y verdadera de la finca, determinativa a su vez de aquellas porciones que adquirió de otras personas distintas al Sr. Sabalier; de las porciones que radican en posesión de personas dis- i tintas al demandado Banco de San Juan; de las segregacionec voluntarias verificadas por el mencionado Banco con posterioridad a la anotación de la demanda en el Registro de la Propiedad, indicando a su vez los nombres de las personas adquirientes y fianlmente una determinación exacta de la super- i fíele del terreno que está actualmente poseída por el Banco y que no ha sido materia de venta, cesión o gravamen de ninguna especie. Cuarto: — Que El Eanco de San Juan, se obliga y compromete a mantener el estado de la finca tal y como aparece de dicha relación jurada que está unida a estos autos, durante la tramitación del pleito y hasta su completa terminación, cuidando y conservando el inmueble en las mismas condiciones ¡ ULTIMA HOPA , De los 50 pianos y autopianos que ofreció vender en 60 días, a precios espedalee la acreditada fábrica “Kohler * Campbell”, por conducto de su agente Sr. T. Aguilar, de San Juan, se vendieron 32 instrumentos en septiembre. ; Sólo quedan 18 para octubre. Ordene su plano esta misma semana y econo- j misará Ud. cerca de cien dólares en la compra de un Kohler & Campbell, cuyo prestigio data desde hace 23 afios, en los cuales ha vendido el Sr. Aguilar más de dos mil instrumentos a completa satisfacción de sus tenedores. Advt. Dr. S. M. Halpy OSTEOPATA
. en que hoy se encuentra, sin variarlo ni alterarlo en forma alguna y sin segregar, enagen?r o gravar la presión del inmueble que actualmente se encuentra en su poder de la par.e de la finca adquirida directamente del señor Sabalier; y Quinto: — Que el Banco" dé”San Juan se ob’iga y compromete a consignar una fianza suficiente por la suma de DOCE MIL DOLARES a favor del demandante Bernabé Sabalier para garantizarle del fiel cumplimiento de las cláusulas de la estipulación sometida y para indemnizarle de los daños y perjuicios que pudieran ocasionarle en su caso; que asi I mismo El Banco de San Juan se obliga ¡ a satisfacer las erogaciones todas que se originen con motivo del pago de i las contribuciones y por otros conceptos que se originen durante la tramitación del pleito y mientras esté en posesión de la finca, una vez levantada la administración. POR CUANTO:—El demandado Ban. co de San Juan archivó la fianza de DOCE MIL DOLARES que en virtud de la estipulación se comprometió a prestar y asi mismo archivó la rela- [ ción jurada del estado de la finca que i se obligó a suministrar de acuerdo con el hecho tercero de la moción estipula ' toria, de la cual aparece haberse entre- . gado una copia al abogado del deman- j dante. POR TANTO:—Esta Corte declara y ordena que en el día de hoy cese la administración judicial decretada por este Tribunal sobre U finca “Melilla” reclamada por Bernabé Sabalier que el administrador judicial Constantino Fernández, cese a su vez desde la fecha de esta orden como tal, debiendo en el término de quince días rendir una cuenta detallada, comprobada y exacta de todas sus gestiones y operaiones realizadas con motivo de su administración, así como de sus emolumentos tal administrador durante el período de su cargo, de la cual entregará una copia a los abogados de las partes para que comparezca a impugnarla en el término de diez días adicionales a la fecha en que sea no- : tificados con la entrega de la mencionada copia, y no haciéndolo la Corte considerará buenas y suficientes las gestiones del administrador y ordenará ■ la cahcelación de la fianza por él prestada que el Banco de San Juan se haga cargo de nuevo de la administración, custodia y conservación de la finca, pagando las contribuciones y todas las erogaciones necesarias al conservamiento de la finca, absteniéndose de efectuar operaciones que graven cedan o traspasen en forma alguna las porciones de terreno que el Banco posee adquiridas directamente del señor Sabalier y que no han sido vendidas, cedidas, gravadas o en forma alguna i enajenadas con anterioridad a la fecha PARQUE : HOY SABADO HOY Especial exclusivamente en Santurce i VIOLA DANA y JOHN BOWERS en LA EDAD ROMANTICA (Crinoline and Romance) | Mañana Domingo MADAME PAVO REAL (Madame Peacock) con MDE. NAZIMOVA ' Matinée— PERILS OF THE YUKON Se solicita una señorita que hable inglés y español o fran- , cés y español. Apliqúese Tea| tro Strand, Miramar, Santurce.
XX ADATE SERVICIO PERMANENTE UrWAuE GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI p p on r ce
Pubbihad and diatributed andar panait (No. Wl) authorised by the Aet of oetebar fl. 1017. on file at tba Peat Office at San Jnan. Peno Biao, By order of the Preeideat, A 8. Burleson, Pcatmaatar General. Bntered aa leeond elaaa natter, fabmary 21. 1010, at the Poat Office at Ban Juan. Porto Biro. (United Rtatoa of Amerieal andar toe Aet of anarch 0. 1870 : — ■ " ' i- . ..."—i!. -e.
I El petróleo venezolano viene i a hacer franca competencia a los productos americanos en la isla
En Puerta de Tierra se están cons- ¡ fruyendo dos gigantescos tanques pro- ¡ piedad déla “Asiatic Petroleum Co.” i Cerca de la factoría y oficinas geI nerales de la Porto Rican American | Tobacco Co., la Asiatic Petroleum i Company construye dos gigantescos I tanques, los cuales, una vez terminaI dos, darán cabida a no pocos miles de , galones de petróleo venezolano, el cual entrará en franca competencia con los pioductos americanos en la isla. Uno de estos tanques mide 11-1 pies de diámetro por 30 pies de alto, y tendí;! una capacidad de 55,000 ba' rriles de petróleo. Será construido so I bre la tierra, en vez de hacerlo enterrado en ella, ya que el petróleo ' que guardará es del corriente, no ¡ , ofreciendo peligro alguno. El otro se- • rá de 30 pies de alto por 30 pies de í diámetro. 1 Se han preparado ya las subastas I para la construcción de dichos tan- I ques, los cuales, según tenemos enten- I dido. están ya en manos de] Sr. Eduar . do Ciorgetti, agente en Puerto Rico . de la Asiatic Petroleum Co. i Aunque todavía no se sa!>e c.er- ; lOontinfi» an tu «a. Dlíimi |
SABADO 29 DE SETIEMBRE DE 1923
• Ayer se hizo entrega oficial por el arquitecto, Sr. Roldán y el contratista, Sr. Hatch, del edificio en que en breve
¡ quedarán instaladas las oficinas de “El Mundo” y “Puerto Rico Ilustrado” Fué una Resta fraternal e íntima en que reinó un espíritÁde franca cordialidad y armonía —' — ■■ ■
En la tarde deAyer a las cuatro, se ' llevó a efecto en Jh terraza de nuestro nuevo edificio un ¿teto que francamente ha dejado una |mpresión perdurable en el ánimo de toldos cuantos asistie- ¡ ron al mismo. i Fiesta íntima dfbido a la prematura con que fué organizada, resultó, como era de esperarse, sjtacilla pero fraternal ' y afectuosa gracifis a la sinceridad y armonía que reinaba entre todos los convidados, que lo eran todos de núes- , tra casa Asistieron al acto, e’ Hon. Don José Conrado Hernández ex-presidente del Tribunal Supremo y que es uno de los nuestros, el Presidente de la Corporación Don Romualdo Peal, Don Cristóbal Fea!, Don MatíasBRea! el arquitecto. Don Francisco F.Jpán el Contratista,
En noviembre próximo serin trasladados al panteón del Estado, jen Cádiz, los restos de los diputados a las Cortes de 1812 Entre ellos figuran los de nuestro compatriota don Rí-món Pcwer y la Legislatura ha sido invitada para que Puerto fou envíe una j representación a la ceremonia i I !
1 Procedente de España hemos recibido la noticia de que el día 28 de ' noviembre de este año se llevará a I cabo, con toda solemnidad, el trasla- i do de los restos de los Diputados a i las Cortes de 1812, al panteón que ' el Estado español ha construido en la Iglesia de San Felipe en Cadiz. | Entre los Diputados que asistieron a esas históricas Cortes habían 1 cuatro de origen americano, y núes- i tro ilustre paisano don ¡carn e Po- . wer fue su vice presidente y uno de los miembros que más se distinguieron en aquellas sesiones no igualadas hasta ahora por ningunas Cortes españolas en cuanto a patriotismo y alteza de miras. I Ha sido dispuesto que se rindan . - .. en que se hizo cargo el administrador judicial de la posesión y custodia de la finca, a cuyo efecto la Corte ordena además que por el señor Secretario sea notificado el administrador judicial, señor Constantino Fernández, el Banco de San Juan y el demandante señor Sabalier, todos por conducto de sus resptetivos abogados, de lo ordenado y resuelto en este caso por este Tribuna!, para que así notificados oficialmente ; procedan a cumplir la orden de esta I Corte en la forma y modo que a cada I uno de ellos concierne. Dada en San Juan, P. R. a 27 ¿e septiembre de 1923. (Firmado) Charles E. Foot. Juez del Distrito. — Certifico:— i Eduardo Pérez Casalduc, • Secretario de la Corte. El Secretario que suscribe certifica: I —que la anterior es una copia fiel y exacta de la orden dictada por la Cor- í te en el presente caso y a petición de I don Bartolomé Paniagua en representación de el BANCO DE SAN JUAN, i libro la presente en San Juan, P. E. hoy día 27 de septiembre de 1923. E. PEREZ CASALDUC. Secretario de la Corte. | Tor E. Gelpí, Sub-Secretario. I-
a los r<-tos lie aquellos insignes va- j ¡roñes los m.i> altos he,ñores, o sean | í le.- <;<• capitán R.-neraí <on mando en I | plaza. Sigú'i nuestros informes, asis- ¡ ¡ tiran a esos act- s repre.setaciones ofi- i ¡cíales de >. Perú y X enezuela, países de origen de tres de aqtu-llos grandes diputados, y ricemos nece- ¡ 1 sario y de un alto honor para Puerto Rico el estar allí oficialmente repre- t ■ sentado, constándonos'Tie buena fuen- ¡ te que la Leal Academia HispanoAmericana de Ciencias y Artes, or- ¡ ganizadoia de < -te homenaje, ha in- 1 vitado a la Legislatura de Puerto Ri- 1 co para que designe la representación ’ de nuestra isla. ¡ Tan pronto tuvimos en nuestro po < der los anteriores informes fuimos a ¡ entrevistarnos con los Presidentes de 1 ambas Cámaras, pero nos fué imposi- j ble localizarlos, y era nuestro objeto : preguntarles si ellos habían recibido , : la invitación a que se hace mención. ' De todos modos sabemos que du- . rante las últimas sesiones de la Le- ¡ gislatura no se d;ó cuenta de invita- ¡ ción alguna a este respecto y que la única Resolución similar aprobada I fué la de q. Puerto Rico concurriera a la Exposición de Sevilla de 1925. Creemos que los homenajes que i han de tributarse a aquellos ilustres j diputados tendrán una gran trascen- ' dencia no solamente en España, sino ¡ que en toda la América hispana, y j ya que en ese homenaje participa ¡ uno de nuestros más preclaros com- i patriotas, sería lástima grande que ! nuestra isla quedara huérfana de re- I ' presentación en la ceremonia que se ' . proyecta. ' Desde luego que, por encontrarse ¡ ¡ la Legislatura en receso sería impo- ¡ j sible adoptar acuerdo oficial alguno j ! que permitiera al país cumplimentar ' i debidamente con lo que es casi una { ¡ deuda que tiene contraída con su ilus I tre hijo; pero de todos modos enten- ¡ demos que el Gobernador de Puerto Rico y los Presidente de ambas Cámaras pueden muy bien designar un i representante a esos actos y sería (Continúa en la 2da. pag.)
III TIMA HARA. D0S sensacionales desafíos de base-ball ULI Ifflrl nUíln ... Domingo 30 de Septiembre en Cayey — P. R. SPORTS vs. RIBOSCH 9.45 A. M. 3.00 P. M. LOS JINETES VIENEN AL DESQUITE A CAYEY A CAYEY
Mr. F B. Hatch, Don Sergio Romanacce. director de EL MUNDO, Mr. , Mark R Dull, Don Eduardo Escalona, . Don Mario Bran, Don A. López Nns- ¡ sa, Don Luis Gómez. Mr Joseph Be1 gouska. Mr Andrew Law, Don Rafael Sanabria, Don Carlos N. Carreras, Don Luis O’Neill de Milán, Don Antonio . Arias y nuestros redactores, Sres Pietri, López Batista, Ramos y Vargas. Después que el Contratista, señor i Hatch, hizo entrega de las llaves de! edificio, nuestro Redactor Sr. Vargas dió lectura a una carta del Presidente de la Corporación, Don Romualdo Real en la cual se express el agradecimiento y la felicitación de todos los directores por el acierto del Sr Eoldán al diseñar los planos del edificio y asimismo al Sr. Hatch por el entusiasmo que puso en la construcción del mismo El siguiente es tino de los párrafos j de la carta que le fné entregada al Sr Roldán: “Para vos, señor Roldán, tendrá siempre la Empresa de “Puero Eico Ilustrado, Inc." un recuerdo de perenne cordia'ídad por la perfección y el acierto que pusisteis en los planos de este edificio, y por la gracia inspiradora que lo preside, síntesis de la sutileza y finura de vuestro temperamento ar- j tístico. Fuisteis el arquitecto a f0|#|Wá-i do que concibió y creó una lleza. pero también el hombre que, enamorado de su propia obra, sintió en lo intimo el contento de verla a’zarse al espacio, mediante el prodigio de la in- 1 geniería—aureolada por las distinciones ' y galanuras requeridas por la estética I —para figuiar dignamente en el conjunto urbano de San Juan” “Nosotros, Sr. Roldán —continuaba diciendo la carta—estamos satisfechos por vuestra labor primorosa. No signi- ¡ ficará solamente este edificio un cuerpo robusto y enérgico, sin un leve matiz amab’e. que invite a bienestar Ya sabemos que desentonará un poco del ¡ paisaje igual, eternalmente igual, que ' descubren las miradas en el conjunto urbano Más ¿qué importa? Los que aman de verdad el progreso de las ciu- ¡ dades, no quieren sólo edificaciones con sistentes y majestuosas, sino que lata en e'las un poco de alegría y encanto. Dotar a los objetos y a las cosas de amables expresiones tal debe ser el ¡ ideal de los creadores de pueblos, en- | tre los cuales los artistas son el alma (Continúa en la 2<Ta. pag.) j El Agua y las i Bacterias Sometidas las aguas de nuestro I acueducto a un análisis científico, se | ha comprobado la existencia de 642 ¡ bacterias por centímetro cúbico, que j representa algún peligro para los con sumidores. Este peligroso problema ha sido resuelto con el uso de la FAMOSA NEVERA TROPICAL CON FILTRO que elimina el f‘2 por ciento de dichas bacterias, siendo por tanto AGUA PURA después de pasada por la NEVERA TROPICAL. DESEA USTED EVITAR enfermedades en su hogar? Pues compre hoy mismo la nevera TROPICAL con filtro. Es un mueble elegante. Agentes generales para Puerto Rico : DIEGO AGÜEROS & CO. San Juan, P. R. Advt.
\ NUMERO 1422
El conocido abogado Mr. E. B. Wilcox se embarcará el día 10 para Boston con el An de sostener el derecho de los Municipios a imponer contribución sobre los azúcares
“Voy a probarle al Tribunal de Circuito de Boston que no tiene jurisdicción en este asunto”, dice el Sr. Wilcox
I El prominente abogado continental Sr. E E Wilcox embarcará el día 10 i para Boston, en cuya Corte de Circni- i to defenderá la decision del Tribunal Supremo de Puerto Rico en el caso de los Sucesores de J Fautauzzi vs. Asam blea. Municipal de Arroyo, con respecto a ciertas contribuciones impuestas por dicha Asamblea ascendentes a la suma de $30.000, sobre cada quintal de azúcar a’lá por el año 1921. Este caso se verá en dicha Corte el día 16 del corriente, y como quiera que envuelve un asunto de suma trascendencia tanto para los intereses azucareros de ia isla como para los Municipios de Puerto Eico, creimos oportuno recoger algunas impresiones del I,cdo. WPcox, quien en limón del Ledo C. Dominguez Rubio de Guayama, es el abogado defensor del demandado, que irá a Boston a sostener ’.a decisión favorable al Municipio de Arroyo dada por p] Tribuna! Supremo de Puerto Ru-o “Este caso—nos dijo el Ledo. Wilcox— “ha sido decidido por la Corte de Distrito de Guayama y en la Corte Suprema de Puerto Rico en favor del derecho o poder del Municipio de Arroyo y de todos los municipios de imponer una contnbuc ón sobre la man:if.ictum de azac'r dentro de su jurisdicción. El caso ha sid® $ ayelado a ia orte Oe Circuito de Boston y como es WMV cuestión ore intoqpsa muy vivaincite ¡os intereses azucareros se dice qné el fallo de la Corte Suprema opuesto per el mejor talento legal que posee el Trust del Azúcar Sin embargo. yo creo que el fallo será favorable ¡ al mv.nicip’o en caso de que el asunto Her lie a d.sentirse en Corte. “No solamente—continuó Mr Wil-cox—e-tá envuelto en el asunto el di ñero que se debe a los distintos municipios que hayan ■ impuesto !as contribuciones o cant-dades que han de ser cobradas en el futuro, sino también el derecho de todos los Municipios d? imponer contribuciones semejantes “ LA COETE DE CIRCUITO NO TIENE JURISDICCION EN ESTE CASO Se propone Mr. Wilcox, “matar’e e! ga’lo en las manos" según la expresión vulgar, a los demandantes, ya que es su intención probar ante la Corte de Circuito de Boston la falta de jurisdicción de dicho Tribunal en cuestiones puramente locales, y en las que la Se verilr!) sillones uhA Koken “Goncres!; Hidráulica-” nu- \ o--a precios fanrica kokex barbee SUPPLY IO. KOKEN 37 ?an , ' <, o Sí - BARBERS (HMRS Box !.>i ; . AR£ 1BE VERY B E5T <?nn Juan, P. R.
decisión de una Corte inferior debe i considerarse como final En este caso, en que va envuelto además una cuestión de derecho, de acuerdo con lo que nos dijera Mr. Wilcox, una decisión de la Corte Suprema de Estados Unidos contraria a la decisión dada por la Corte Suprema Insular implicaría una rotunda negación de los derechos otorgado a Puerto Rico y por la ley Municipal, a los distintos municipios de la isla, de imponer contribuciones dentro de su jurisdicción. El Ledo Wi'.eox. basa su opinión en numerosos casos en que la Corte Suprema de Estados Unidos ha decidido que la decisión de la Corte más alta de un estado es final en aquellos casos en que se interpreta los estatutos de ese estado sin violar o tocar en nada la const:tución Federal, o en los casos en que se trata de contribuciones impuestas de acuerdo con las leyes del estado. Con relación a esto nos dijo Mr. Wilcox: “Sin embargo no descansamos absolutamente sobre estas decisiones a causa de nuestra incertidumbre en cuan to al punto de vista de la Corte de Apelaciones con respecto a la aplicación de dichas decisiones en los asuntos de Supremo de Puerto Rico A pesar de todo hay suficiente autoridad para probar (jue las decisiones de la Corte S'ipremikjBe Puerto Rico deben pre se ha sostenido que la construcción de leyes contributivas es cuestión de incumbencia local. “ El Ledo. Wilcox, en su brillante ale- . gato sostiene el derecho de !os Municipios de imponer contribuciones de acuerdo con las leyes del país de dichos Municipios, y defiende además el poder de la Corte Suprema Insular de decidir las cuestiones puramente locales y (Continúa en la 5a. pag.) AVISO A todos los dueños de automóviles DesHe hoy en adelante ustedes no tendrán que ensuciar sus traies cambiando gomas. Prestamos 24 horas de servicio durante el día en la carretera o en cualquier sitie necesario, hasta Río Piedras. Su goma vacia será cambiada y su tubo arreglado por $1.00. Gomas o t'ibcs nuevo-s entregados a precies corrientes y montados grat s. Teléfono 898 Santurce COCHRAN’S TIRE SERVICE STATION Stop 15 Santurce Pida información con respecto a nuestro plan de Contratos.
| ESPERE LA LLEGADA DEL “TIGRE” i Cemento Portland Danés Calidad Superior garantizada I Calidad-Precio -Servicio ROLAN, TEJEDOR & DE HOSTOS s SAN JUAN, P. R.
I Doña leonor Alonso Viuda de Quigley I H HA FALLECIDO £ H Sus hijos Oscar, Herminio, Federico y J. M. Quigley, su H ■ hija Guadalupe, y demás parientes, al participar a usted tan H M infausta nueva, ruegan asista al sepelio del cadáver acto que ■ se llevará a efecto hoy a las cuatro de la tarde en Río Grande, H 9 por cuyo acto le quedarán eternamente agradecidos. ■ M No se reparten esquelas. ■