ELWNDO
Q PAGS. 3 CTS.
1 Q PAGS. 3 CTS. I Bslvador Broa 81. 1 U T,L uaa * Box ’**
DIARIO DE LA MAÑANA EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
| Published and distributed under permit (Wo. 801) euthorired by the Art o t oetober 6, 191T, on file at the Post OfSee st I Han Jnan. Pene Hico, By order of the President, A 8. Burleson, Pcstmester General. Entered as second class matter | febmnfy 31. 1919, at the Post OfSee at Ben Juan. Porto Bleo, (United States of Ameriea) under tne Act of march S 18T9
SAN JUAN, PUERTO RICO
SABADO 25 DE AGOSTO DE 1923.
El senador por la mayoría don Francisco M. Zeno se retiró del Senado visiblemente contrariado y se nos asegura que se ha marchado definitivamen' te para su residencia
Parece que entre el Senador por Guayama y el jefe del Partido, Sr. Barceló ha ocurrido alguna disparidad de criterios con motivo de la discusión de la ley del empréstito
Durante los debates que se han originado tanto en la Cámara como en el Senado, con motivo de la importante ley autorizando una emisión de bonos por la suma de cinco millones y medio de dólares ha sido de advertirse que miembros de la mayoría en ambos cuerpos legislativos no han estado del todo conforme con los términos de la referida Ley y algunos de ellos han expresado al votar en favor de esa medida que lo hacían solo por tratarse de una cuestión política. Para que nuestros lectores tengan una idea de la disparidad de criterios que parecía existir entre muchos de los miembros de ¡a mayoría de la Legis'atura, nos bastará decir que para i pqder sacar avante el expresado proyecto de Ley se hizo necesario convocar a un “caucus” de todos los miembros unionistas de la Cámara y del Senado y aún así fué preciso poner a regir la • Ley a los noventa días porque no habían Jos votos suficientes para que rigiera inmediatamente. Este Proyecto de Ley, de acuerdo con lo que tenemos entendido, es la medida más trascendental con que cuenta la actual administración para desarrollar su programa y es por tanto, . casi un deber del (partido de la mayo- ( ría el cooperar con ella en el éxito áe . ese Programa, ya que ee el partido que por gozar de las mayorías es el partido del gobierno y el encargado de ayudar a la administración en llevar adelante la política que se ha trazado. * Hechas las anteriores manifestaciones es fácil comprender que haya habido ciertos rozamientos entre algunos, miembros del partido de la mayoría, muchos de los cuales se han visto obligados a supeditar su criterio personal al interés político de la colectividad. 1 Ayer tarde, al darse cuenta en el Cenado con el informe de un Comité 1 1 ’■ UNA NUEVA DECLARACION DEL GABINETE FRANCES PARIS, agosto 24.— El Gabinete 1 francés reunido anoche en Rambouillet acordó respaldar en todo la reciente no- 1 ta de M. Poincaré acerca de las indem : visaciones y de la permanencia de las tropas francesas en el Ruhr. Después de la reunión se dió a la publicidad el siguiente boletín oficial: “El Gabinete ha estudiado detenida- * menta la situación creada por la nota francesa y resuelve por unanimidad se candar la actitud de M. Poincaré. El Gabinete está convencido de que Alemania está en excelentes condiciones financieras de pagar sus deudas y hace 'constar su resolución de permanecer en <1 Ruhr hasta que Alemania haga todos y cada uno de los pagos fijados en el Tratado de Versalles.”. “AJ mismo tiempo el Gobierno Francés se complace en hacer constar que tiene él apoyo de Bélgica y que, así mismo, cuenta con las simpatías del Gobierno Italiano.” PRUEBE Melachrino Herbert Tareyton , , Champagne Cocktail Johnnie Walker Los mejores cigarrillos que se fabrican con tabaco Turcos Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O, Box: 883 Teléfono: 1475.1 San Juan, P. R.
Especial recomendando la aprobación del Proyecto de Ley sobre la emisión de bonos, el senador por Gcayama, don Francisco M. Zeno, solicitó que se le facilitase una copia de dicho informe, y después de cambiar algunas palabras con el Presidente del Senado, señor Barceló, se retiró visiblemente disgustado del salón de sesiones. STsenador por Guayama, señor Zeno, no compareció a la sesión de la noche y según se nos informa salió definitivamente para su residencia de la isla. ' s RICKARD DICE QUE NO HAY OBSTACULOS PARA LA PELEA DEMPSEY-FIRPO NUEVA YORK, agosto 24. (United Press)— El famoso promotor de espectáculos Tex Rickard en unas manifestaciones que hizo esta tarde al Representante de la United Press, declaró que no son ciertos los rumores circulados a propósito de la suspensión de la lucha Firpo-Dempsey. Si bien es verdad que Rickard no comparecerá esta tarde ante la Comilón Nacional de box para solicitar la licencia do la pelea mencionada, ha dicho que en su lugar acudirá Jaqk Kearns para pedir dicha autorización, UN VASTO PROYECTO ECONOMICO CONCERNIENTE A ASIA MENOR BOMA, agosto 24. (United Press). — Informa el periódico “n Messaggero” que los gobiernos de Italia, Inglaterra y Francia han concluido de dar los últimos toques a un vastísimo proyecto de índole económica y financiera relativo al Asia Menor. Dicho proyecto, según afirma el indicado periódico, reemplazará al antiguo tratado tripartito que provee la construcción de numerosas redes ferroviarias para unir el Este con el Oeste. El Gobierno turco ha secundado virtualmente este tratado. ESTADOS UNIDOS ESTARAN REPRESENTADOS EN LA PROXIMA REUNIO* DE LA SOCIEDAD DE LAS NACIONES Ginebra, agosto 24. (Cable Francés) —El Sr. Grew, Ministro de los Estados Unidos en Suiza, ha informado al secretario de la Sociedad de Naciones que su Gobierno aceptó la invitación de dicho organismo para la quincuagésima reunión que celebrará la Sociedad de esta Ciudad. Esta sesión será consagrada a estudios humanitarios a título de consultora. AVISA a los Porteadores Públicos La Comisión de Servicio Público en su última reunión acordó fijar el término do 'quince días a partir del 25 del corriente para que todos aquellos porteadores públicos que no hayan renovado sus licencias semestrales lo hagan dentro do ®ste plazo; después del cual no se Ies permitirá traficando y la policía será instruida para suspender del servicio a todos aquellos vehículos que no exhiban licencias en vigor. A fin de no perder tiempo deben r enviar los recibos de la contribución al Tesoro y al Fondo de Compensaciones a í Obreros correspondientes al afio fiscal en curso. Advt.
A D A C* 17 SERVICIO PERMANENTE KJL A VJ1L GARAGE — CASOUNA — LAVADOS BRANDI p p on r ce
¿QUEDA AGOTADO EL CREDITO DE P. R. AL SER APROBADO EL EMPRESTITO DE LOS ¡¡MILLONES Y MEDIO?
El senador Martínez Nadal opina que la deuda ascendería incluyendo los empréstitos municipales a $29,800,000 quedando solamente $200,000 parahacer frente a cualquier epidemia o ciclón q. azotara la Isla El Sr. Gallardo, sub-tesorero de P. R. asegura que una juez aprobados los cinco millones y medio aún queda un margen de $10,874.667.60
s Ayer un redactor nuestro cambió i impresiones con varios legisladores a • propósito de las ventajas y beneficios .! que traería para la isla en general la nueva emisión de bonos por cinco mi- . Hones y medio de dólares, de acuerdo , con el proyecto de la Cámara No. 3, de ¡ los señores Guerra Mondragón y Las- , tra, el cual fué aprobado en la noche i del jueves por el Senado, después de haber introducido importantes enmiendas. | Las opiniones que sustentaban los miembros de la Alta Cámara diferenciaban entre sí. aun cuando casi todos estaban de acuerdo con que la aprobación de la ley traería consigo importantísimos beneficios para la isla y a la - vez quedaban resueltos una vez para : siempre problemas de vital importan- ¡ ¡ cia e inmediata solución como lo son i el manicomio, leprocomio, carreteras, • capitolio, edificios para las cortes, sana- ¡ torio insular, etc. El Ledo. Martínez Nadal manifestó a nuestro Redactor que él no estaba de ■ acuerdo con el empréstito, no como cues tión pues él reconocía las n'e-i cesidádés q. seríafi resueltas con la apro bación de la ley, sino porque solamen- i te quedarían $200.000 de crédito para Puerto Rico, los cuales no aclanzarían para nada, caso que se declarara una epidemia o un ciclón barriera nuestras campiñas, destrozando plantaciones. Debe tenerse presente —continuó—- , que los empréstitos concertados por los [ . I Municipios alcanzan a diez millones, i ! los cuales están incluidos en los Treinta . mi'lones de dólares a que asciende ®1 'fCr’dito total de la isla, pues está empeñada la buena fe de El Pueblo de Puerto Rico. (Sumando el total de los empréstitos municipales con los insulares y ahora estos cinco millones y me dio, tendremos un total de $29.800 000, quedando por lo tanto un margen de $200.000. En este particular, terminó diciéndonos, no estoy conforme cofi el parecer del señor Barceló, quien asegura que los diez millones de empréstitos municipales no están incluidos en el crédito de los treinta millones. DESPUES QUE SE EMITAN BONOS POR LA SUMA DE $5,500.000, EL MARGEN DE CREDITO DISPONIBLE DEL GOBIERNO INSULAR SERA' ALREDEDOR DE $11,000.000 DICE EL SE. GALLARDO Al terminar de cambiar impresiones con el senador por Ponce, Sr. Martínez Nadal, nos trasladamos a la oficina del señor Gallardo, Sub-Tesorero de Puerto Rico, quien viene desempeñando con gran acierto, y a beneplático de todos, tan importante cargo, Una vez explicado nuestro propósito, el señor Gallardo, con la cortesía que siempre le caracteriza, y sin tener presente la enorme labor que tiene ante sí, se puso "a nuestra disposición, y empezó diciéndonos lo siguiente: “la valoración de la propiedad mué ble e inmueble de la isla en junio 30 del presente afio era de $301,746.676. Cuando se realice el empréstito por cinl co y medio millones de dólares que pa i ra mejoras públicas aprobara la Legis- . ’.atura de Puerto Rico, el margen de i crédito disponible del Gobierno Insui lar será de $10,874.667.60. “El montante de la deuda municipal contraída por medio de emisiones de bonos, asciende a $10,248.500 y aunque la buena fe de El Pueblo de Puerto Rico se ha comprometido, ello no Manolo en Acción En Alien 25 el lado del Cielo está el Bazar Ahorro, pues como no tiene gastos vende baraI tísimo.
significa que dicha sea computable a los efectos de determinar el balance de crédito insular, | “La deuda municipal es una obli■gación indirecta del Gobierno Insular, y el mismo, por medio de su Tesorero se obliga a que éste coíke y custodie las contribuciones especules que constituyen los distintos fondos d e amortización, de los cuales haga directamente i el pago de capital e intereses a los te- ’ nedores de dichos bonos en las fechas determinadas. Ese es el cpmpromiso sagrado que contrae el Gobierno Insular con los tenedores de bonos municipales; en otras palabras, que dichos p«ai gos estén absolutamente garantizados. I “Es también cierto que en Legislaturas pasadas se han autorizado emi- ! sionos de bonos del Gobierno Insular, por valor de $14.450.C¡00. Esta cantidad tampoco es computable, debido a que los bonos no se han vendido aún, y la El Alcalde alega que al mu* Inicipio ccrrespotóe.regular d tráfico de guabas, y así lo hará saber al Dpto. del Interior que es el que lo viene haciendo Para la próxima semana ha sido convocada la Asamblea Mpal. de esta ciudad En su oficina de la Alcaldía visitamos al Comisionado de Servicio Público de San Juan, señor Diez de Andino, a fin de saber cuál era su opinión acer ca de la regularización del tráfico de guaguas en esta ciudad, pues se nos había dicho que con relación a esa materia habían surgido ciertas discrepancias de criterio entre el señor Alcalde y el Comisionado del Interior debido, según se nos informó, a que cada uno de estos funcionarios recaba para sí el derecho de regular el tráfico de guaguas en la zona urbana de (San Juan. Nuestro reporter dió cuenta al señor Diez de Andino de los informes que sobre ese particular se le habían suminis| trado, y el Comisionado de Servicio Pú(Continúa en la 8a. página) ¡EXTRA ! Trajes para Caballeros y Jóvenes $ C 75 Espléndidos Trajes de casimir, cortes correctos y confección esmerada, estilos y colores de gran moda. Todos los Tamaños. González Padín Co. San Juan, Ponce, Mayagüez lATltHDA out UMHA iOS PR t
i obligación no es contraida hasta que los mismos se emitan. “En la cantidad de $14450.000.00 está incluida una emisión de bonos de seis millones de dólares para hacer préstamos a los municipios. Esta suma i puede deducirse del total de emisiones ■ de bonos autorizados, y es más, debe ' I derogarse dicha ley porque los muni' ■ cítf’dJ han hecho separadamente Sus ' empréstitos, y por lo tanto es innece- [ sario que dicha ley continúe en núes- ¡ tros estatutos. “La computación de los catorce mi- ¡ Hones de dólares es innecesaria en los i actuales momentos, porque como ya se I dice antes aún no se han vendido dichos ( j bonos. Un ejemplo práctico que de' muestra elocuentemente la verdad de ! este aserto, es el siguiente: Sí una persona realiza un préstamo con un ban- ¡ co, dicha persona no contrae deuda ni i ob’igación alguna hasta tanto no haya i recibido del banco prestatario el ünpor ¡ te del préstado. El señor Gallardo nos facilitó para su publicación un estado demostrativo i de la situación del Gobierno Insular i a los efectos de determinar el Btajgfiju. de crédito, el cual copiamos a continua j I ción. El margen de crédito disponible pa- ■ ra contraer deudas el Gobierno Insular es de $30,174.667.60, o sea el 10 por ciento de la valoración total de la pro- , piedad real y personal de la isla, asI ’ cendente a $301.746.676,00. i i De dicho margen de $30,174.667.60 (deben deducirse las siguientes deudas: Balance pendiente hoy día de to- ¡ das las emisiones de bonos realizadas, después de deducidos los $869.000 boI nos de reembolsos que no son computai bles, de acuerdo con la Ley Orgánica.. .. .. $11,825.000.00 Bonos para carreteras y mejoras públicas. segunda mitad de los dos millones de dólares autorizados por la ley No. 62 de 1921, y la venta de los I cuales está realizándose, $1,000.000.00 Bonos para el riego de Isabela, parte de los $3,325.000 autorizados para tal fin, la venta de cuyos bonos está tramitándose, $975,000 haciendo un total de $13,800.000, quedando por tanto uu margen de crédito disponible de $16.374.667.60. Agradecemos al inteligente joven, que tan digna y sabiamente representa la segunda jefatura del Departamento de Tesorería, las manifestaciones anteriores, porque ellas son producto de una mente bien equilibrada y de un profundo conocimiento de la materia tratada. LOS BRITANICOS SE DISPO. NEN A SALIR DE ORIENTE UUniBXAJNXLNUrJUA, agosto 24. (United Press). — Como resultado del cambio de ratificaciones del tratado de Lausañne, los británicos se dispone# á salir de Oriente. Esta mañana han comenzado a embarcar la artillería de grueso calibre, BALDWIN Y POINCARE NO CONFERENCIARAN POR AHORA PARIS, agosto 24. (United Press).-— Semi-oficialmente se indica que el Premier Inglés Baldwin no tiene la intención de conferenciar con M. Poincaré, cuando el primero pase por esta capitel mañana con dirección a Aix-les-Baín. Se asegura sin embargo que ambos políticos se entrevistarán próximamente. Mide Enamel de Patton La mejor pintura para pisos de madera y concreto. En varios colores distintivos. Infórmese en FERRETERIA FINLAY
NUMERO 1393
‘la cooperación de los socialistas en la Comisión que irá á Washington, no ha de aminorar la protesta que hiciéramos contra el gobernador Towner”, declara Santiago Iglesias
Las victorias que se alcancen en Washington—-agrega-no corresponden a unionistas, republicanos o socialistas: corresponderán a todo el pueblo de Puerto Rico en general
En la tarde de ayer nos encontramos al senador Iglesias, de quien requisimos la contestación de varias preguntas a Jas cuales accedió gustosa, mente el líder socialista. ¿Cómo ha admitido usted el hecho de que los socialistas deben acompañar a los unionistas en la Comisión a Washington?, empezamos preguntando. No tengo inconveniente, amigo Rai mos, en contestar a sus preguntas—j empezó diciendo el Sr. Iglesias— en la j forma más concisa posible. La Resolución No- 2, a que Ud. alu- ! de, la hemos interpretado los repre| sentantes de la Federación Libre y del partido socialista, reunidos en conven' ción, en el sentido más inte'lgente, noble y sincero. Hemos creído que los propósitos que persigue dicha medida legislativa son dignos y elevados, y que ella se propone defender los intereses generales de nuestro pueblo, económicos, sociales y políticos en beneficio de todos los grupos que en el país laboran por su progreso y bientar. La importancia de dicha resolu| ción consiste en la creación de una Comisión conjunta que ha de comparecer ante el Presidente, Congreso y pueblo de los Estados Unidos, para formular y hacer conocer allí las necesi» pdádes y áspttacíóñét ’ def T púM5Tb igóK* I torriqueño, debiendo estar formada tal ' Comisión por hombres representativos 1 de los tres Partidos, que toman asiento en la Cámara y Senado de nuestra Legislatura en virtud de la voluntad popular. ’ ’ ¿ ? ¿No implica ese paso un ¡“abajo las armas’’! en la lucha que ustedes I sostienen contra el gobernador Town- I er? —“No, no se trata de acceder a los ■ deseos de los unionistas y republicanos o viceversa, como Ud. insinúa en sus preguntas, ni tampoco significa qoe la cooperación de los representantes socialistas en esta acción concreta de política civilizadora, haya de aminorar la protesta que en su oportunidad hiciéramos, condenando ciertos nombramientos arbitrarios hechos por el gobernador Towner. Pero tampoco sería inteligente ni práctico que los socialistas responsables rehusaran cumplir sus deberes públicos alegando que el Gobernador no hizo la justicia debida al partido socialista, y que atendiera exclusivamente los consejos políticos que le dieran ciertos leaders unionistas al Attorney General Coates y éste al Gobernador. ’ ’ ¿Acepta usted formar parte de esa comisión? En ese caso ¿se ajustará Ud. al contenido de la resolución número 2? “A Washington irán los socialistas —agrega Iglesias—formando parte de una Comisión de la Legislatura de I Academia Católica Eneñanza de los 8 grados. Curso científico 1o. y 2o. años. Curso Comercial en dos años. Los días 27, 28, 29 y 30 de agos to está abierta la matrícula de 9a11 y de 3a 5. El curso se inaugura el 4 de Sept.
Puerto Rico, sin distinción do partidos y asumiendo todos juntos la representación de todo el país. En Washington no triunfarán los unionistas, los republicanos, ni los socialistas. Si se conquistas victorias por la justicia y la humanidad que claman nuestras muchedumbres, estas victorias corresponderán a todo el pueblo de Puerto Rico que quiere y aspira ser manumitido económica y políticamente- Debemos y tendremos que ajustarnos a los fundamentos que la Resolución No. *2, en si contiene. Las cuestiones políticas locales tienen alguna importancia, pero no las consideramos los trabajadores organizados y socialistas como principales. “Antes de ahora, hemos expresado que el pueblo de la Isla tiene el derecho de conocer cuál es su posición en la Federación Nacional. La decisión reciente de la Corte Suprema de los Estados Unidos en el caso de “El Gobernador Yager contra Jesús Ma. Balsac’’, demuestra que este alto tribunal considera en tal forma la condición de la ciudadanía del pueblo de Puerto Ri co que a nuestro juicio es una falacia. Positivamente, la decisión del Tribunal Supremo ha hecho impracticable la extensión a Puerto tra ciudadanía, americana causando esta situación peculiar, controversias en la prensa y los partidos, y estableciendo dudas innecesarias e infecundas sobre nuestro futuro en la opinion pública.” ¿En qué punto está usted disconforme con la resolución No. 2? —“Los obreros organizados, y socialistas jamás podremos rehusar los deberes y responsabilidades públicas que tenemos. No lo hemos hecho nunca- Estamos de acuerdo con lo que significa la Resolución No. 2, en sus fundamentos generales, uniendo a todas las fuerzas activas y progresistas del país en un fin común y en bien del pueblo. Las minorías socialistas ' lo han solicitado desde la Legislatura de 1918. La Resolución No. 1, de dicho año fué reproducida en el 1921, y vuelta a reentroducir este mismo año de 1923. Véase lo que en parte la misma dice. (Resolución del Senador Iglesias). “SECCION 1.—Nombrar una comisión compuesta de cuatro miembros del Senado, designados por el Presidente representando los tres partidos y cinco miembros de la Cámara de Representantes designados por el Speaker, representando los tres partidos, para que a nombre de El Pueblo de Puerto Rico comparezca ante el Presidente, el Secretario de la Guerra y Comités Insulares del Congreso de los Estados Unidos y expongan los graves daños y peligros que experimenta la salud, felicidad y vida de los habitantes de la isla en vista del monopolio de la tierra y de las riquezas producidas por el trabajo, debido a la explotación de corporaciones e individuos ausentes y (Continúa en la pág. 2.) “PARQUE” HOY SABADO HOY. THOMAS MEIGHAN y DORIS KENYON en “La Conquista de un Pueblo” (The Conquest of Canaan) La novela por Booth larkington. Mañana • Domingo LA COPA MAGICA (The Magic Cup) Por | CONSTANCE BINNY ’
OFRECEMOS A los fabricantes de cigarros una partida de tabaco despalillado de las mejores procedencias del interior de la Isla. Solicite precios de THE NATIONAL PRODUCTS CO. INFANTA LUISA NO. 1. SAN JUAN, P. R.