ELMONDO
—12 Págs. 3 Cts.Semestre .. ... $4.00 Un Año $7.50
—12 Págs. 3 Cts.— Oficinas: Salvador Bran 81 Tel. 1222 — P. O. Box 340
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (No. 801) authorised by the Act of October 6. 1917. on file at the Post Ufflee of San Jnen. Porto Rico. By order of the President. A 8. >ur logon, Postmaster General. Entered aa second class matter, febrnarV-JH. 1919, at the Post Office at Ran Juan. Porto Rl-o (United Stite» of America» under the Act of msrch 8. 1879
SABADO 20 DE ENERO DE 1923.
NUMERO 1209.
OTRA VEZ SE HA ENCENDIDO EA CHISPA DE LA GUERRA EN EOS BA1KANES
las tropas húngaras cruzan la frontera de Rumania invadiendo las aldeas, mientras en la Tracia se reanudan las hostilidadades entre griegos y turcos
(United Press vía AJI America Cabías» VIENA, enero 19—Se advierte una extraordinaria actividad militar en todos los países balkánicos. La reanudación de las hostilidades entre griegos y turcos se interpreta aquí como el signo más claro de que la guerra se extenderá a lo largo de toda la Península balkánica. Rumania ha movilizado sus tropas enviando importantes contingentes a Szegedin. punto hacia donde avanzan los húngaros. Se considera Inminente el conflicto. LOS HUNGAROS CONCENTRAN SSUS TROPAS EN LA FRONTERA RUMANA i VIENA enero 19—Las tropas húngaras se concentran rápidamente sobre la frontera de Rumania. Las noticias de última hora dicen que los húngaros han cruzado la frontera por el lado de Szegedin, invadiendo numerosas aldeas y atacando a la vanguardia rumana que avanza sobre ese lado. Se espera de un momento a otro el comienzo de la batalla entre rumanos y húngaros. UNA ALIANZA ENTRE STAM BOULISKI Y TCHITCHERINI BUCAREST, enero 19—Por fuentes fidedignas se ha sabido que Stambonliskí, jefe del gobierno búlgaro y Tchicherine, Ministro de Estado ruso, han concertado un convenio militar con arreglo al cual tan pronto como Hungría invada Rumania, los búlgaros invadirán Tracia y los rusos la Besarabia. El referido acuerdo se firmó en Lausanne hace algunos días. BULGARIA HA MOVILIZADO SUS TROPAS VIENA, enero 19.—Un despacho de ■ IOS NERVIOS | H i con todo esmero y folicitud i H 9 . equivale a asegurarse el '■ B B buen éxito y la mayor fell- B B/ cidad posible-Ataquense puei Hnf fin demora el menor Wf nervino y el insomnio con las AI lílA® ttTAs Dt 11 it BROMURAL I] que siendo del todo inofensi* vaí y por millares de médicos ■1 prescritas y recomendadas /B B| se han acreditado en mil*. E B| Iones de casos Efectos á i M B| los 20 minutos de la toma. : K De venta en ¡as boticas i B B| en tubos de vidrio de. i tabletas. » PARQUE HOY SABADO 20 HOY ‘El Prisionero de Zenda’ (The Prisoner of Zenda) Mañana Domingo: “FIEL A SU PROMESA” (Beating the Game) GUARDE SU CUPON El número agraciado tendrá derecho a un paseo gratis en el Hidroplano ‘MORRO CASTLE”. •PARA OFICINA: Se alquila en $30.00 parte espléndida de un local, en el primer piso del "Tobacco Palace”, Teléfono 411,
i Sofía dice que el gobierno búlgaro ha I movilizado sus tropas. El mismo desjAcho agrega que Stambouliski se ha comprometido con Rusia a intervenir en el momento psico- ¡ lógico en que los rumanos no puedan resistir las ofensivas simultáneas de Rusia y Hungría. EL GOBIERNO DE RUMANIA LLAMA A TODAS LAS RESERVAS EUKAREST, enero 19 El Gobierno ha ordenado la movilización total y absoluta de las tropas. El decreto real exige además que las reservas del 1921 y 22 sean acuarteladas. Se han suspendido los permisos. El Jefe del gobierno sostendrá esta tarde una entrevista con el general iskeytauyi, jefe supremo de las fuerzas militares. PARIS, enero 19.— Se informa oficialmente que el gobierno de Grecia ha violado el tratado de Mudanza. AUTOMOVILES AVISO A LOS DUEÑOS Se advierte a los dueños de automó viles y demás vehículos de motor el de ber que la ley les impone de presentarse en las oficinas de los Colectores de Rentas Internas en la isla y en la de los tasadores de San Juan, edificio “Intendencia”, a declarar sus respectivos vehículos para efectos contributivos de 1923-24 en o después del 15 de enero, dentro de un plazo que no | podrá exceder del 15 de marzo próI ximo. Los que . voluntariamente dejaren de hacerlo después de pui bllcado este anuncio, deberán ser .denunciado por “misdeameanor” o incurrirán en la multa máxima de Cien (100.00) dólares que prescribe el articulo 299 del Código Político. El traspaso en venta de tales automóviles y demás vehículos de motor, realizado después del 15 de enero, no libra al actual dueño de aquellos en esa fecha, del pago de la contribución que les corresponde por todo el afio I económico, ni le quita el deber de dej clararlo si no lo hubiese hecho antes. El Departamento ha solicitado y ob ¡ tenido la cooperación de la Policía In sular para que este trabajo de tasación se lleve a cabo de manera breve y eficiente a fin de que sea una rea. lidad que todos los automóviles estén declarados y tasados al terminarse el plazo arriba mencionado. San Juan, Puerto Rico, Enero 20, 1923. Ramón ABOY, Jr. Tesorero de Puerto Rico. Advt. WÍ[Hoy —SABADO 20— ** ETHEL CLAYTON I La genial dominadora de públicos, en I una de sus más notables producI ciones. “RIQUEZA” Drama de extraordinarios méritos. DOMINGO 21~ ;ESTRENO EN PUERTO RICO! De la interesantísima y original pro*’*1 -'•ión dramática en siete actos. “EL SEXO INGENUO” I Una gran obra y un gran éxito de ’a eximia actriz JANE NOVAT GUITARRAS Guitarras españolas acaba de recibir el Bazar de Música EUTERPE Calle de San José No. 6.
Pues...yo no me río
i “Me causa risa el sefior Lastra al I hablarme en su carta de ayer, publica I da en EL MUNDO de “mi ruina y mi desesperación’ ’. ¡Y es cierto que se ríe el señor Coll ! Pero ¿Por qué se ríe? I ¿Acaso la risa afirma o niega nada en este debate, ni afirmó ni negó jamás nada en ningún debate? La risa señor Coll, saliéndonos del cuadro estrecho del tecnicismo científico (porque no lo sé), no tiene significado alguno en sí y cuando algo dice, su signiíjcado puede ser explicado solamente por el propio sujeto que se ríe, si no fuera porque la risa es efecto que no se manifiesta sino, al empuje de causas exteriores. Así pues, para interpretar la risa de un payaso, hay que salirse de la psicología del payaso para estudiar las can sas exteriores. ¿Por qué se ríe el payaso a la vista del público, y hace piruetas? ¡Es tan fácil la respuesta! Se ríe porque la vida, vocacionalmente, o a la desesperada, lo llevó a ser payaso, | lo lanzó al circo, lo obligó a reírse, pe ro su risa sabe a grasa, a refrito, a garbanzos y a carne. Es pues, la risa ! del payaso, la carcajada del goHe leído muchas veces en muchos! libros, cuyos nombres no recuerdo, ni el nombre de los autores, que ha habi-| do militares que al entrar en batalla ¡ siempre eran víctimas de una risa imposible. El último gesto del cura Merino, al pagar con su vida el atentado contra Isabel II. fué una sonrisa. - ¿Cree el señor Col! que las causas exteriores que motivan la risa del pa yaso, la risa de los militares frente al enemigo y la risa misma del reverendo regicida Merino, resultaban y resultan congruentes, normales con la sa tisfacción y la alegría? Este es el nervio del asunto. Se ríe el sefior Coll y se ríe a carcajadas estridentes porque en mi carta de EL MUNDO, yo hablaba de su ruina y de su desesperación. Pero ¿qué, hay motivos de risa para el señor Coll en el debate éste? Es la risa del señor Coll expresión de alegría y de satisfacción? ¡Mi distinguido amigo va por mal camino! Ha perturbado tanto al señor Coll la escuela tortuosa iniciada por él, con el cambio de frente operado de un tiempo a esta parte, en que el señor Barceló ha sustituido para el señor Coll, el sitio de E. Mont. Reily, que ofuscado siempre, no hace caso de la consecuencia ni de la consistencia, y lo que ayer fué serio, es para el señor! Coll insignificante hoy, y lo que ayer fué bueno, resulta malo ahora. Esto tiene su nombre amigo Coll y i sin perjuicio de rectificar, por aquello de que no sé gramática, se llama: Escuela de la consecuencia en la incon- 1 sistencia.—¿Estamos? Decía mi amigo el señor Col)—¡qué HOY SABADO — HOY MAE MURRAY Y MONTE BLUE en la producción extraordinaria “ROSA DE BROADWAY” (Broadway Rose) Mañana Mañana Debut de la eminente Danzante TORTOLA VALENCIA en las dos tandas de la noche. M. I. C. T. G. C. EL HOTEL CONDADO-VANDERBILT Se complace en anunciar que TODOS LOS SABADOS se llevará a efecto una espléndida COMIDA-BAILE. Una buena orquesta se ha contratado para estos bailes y la administración desea extender su invitación a todos los amigos del hotel. Las personas que reserven mesas para esas noches recibirán nuestra mejor atención.
cosas decía el Presidente de la Cámara para entonces! —decía eq Barranquitas. —(No se puede manifestar aquí cuanto de malo habló contra E. Mont. Reily en el pueblo montañoso, el Presidente de la Cámara!; pero diremos algo: ¿Conocen los lectores, la leyenda de los misterios de París? Recuerdan bien cuanto esa leyenda dice de Rocambole? Pues Rocambole con sus 30 tomos de ruindades, asaltos, robos, y algo peor aún, resultaba una pastilla de clorato, (como dice Benjamín Guerra) al lado de Reily, para el. sefior Coll y Cuchí. ¿Y en la Junta Central? Y en la Asamblea del Teatro de San Juan de donde por fortuna desertó Huyke? Y e n la velada de Manatí? Y el dicho aquel de: “La disyuntiva es clara. o triunfa la Unión o triunfa Reily—no El Rockíeller alemán
Hugo Stinnes, el hombre más rico de Alemania, de quien la Prensa de París, dice que será el próximo Jefe del Gobierno de Alemania. DEPARTAMENTO DE HACIENDA NEGOCIADO DE CONTRIBUCIONES SOBRE LA PROPIEDAD AVISO A LOS CONTRIBUYENTES Según se anunció oportunamente en todas las oficinas de los Colectores de Renta Internas, se recuerda a los contribuyentes que de acuerdo con el Articulo 295 del Código Político, la tasación de la propiedad tal como aparece en la lista de contribuciones últimamente preparada, esto es, la correspondiente al ejercicio de 1922 a 1923, constituirá la lista de tasación para el siguiente año económico de 1923 al 1924, después de haber sido enmendada y revisada por efecto de los traspasos de propiedad realizados y peticiones de tasación y retasación presentados en o antes del 15 de enero del corriente año, advirtiéndose que no podrán atenderse peticiones de retasación y notificaciones de traspaso de propiedad con posterioridad a dicha fecha. Se advierte, además, que el trabajo cíe fiscalización que comprende el Artículo 299 del Código Político, se empieza a ejercer por los tasadores de la propiedad del Departamento desde el 16 de enero de 1923. Los contribuyentes no deben ignorar las oportunidades que el citado Código les concede para defenderse de cualquiera tasación que no encuentren justa. Panfletos en inglés y español que están de venta en todas las* Colecturías de Rentas Internas, en el cual se han compilado por este Departamento las disposiciones del Código Político y otras leyes relativas al píen de contribuciones sobre la propiedad, proporcionan una información amplia y completa de las reglas a que tienen que someterse en sus procedimientos, tanto los contribuyentes como esta oficina, para llegar sin dificultades, a la terminación de su cometido dentro de los ineludibles plazos señalados por la ley. San Juan, P. R. Enero 16, 1923. Juan G. GALLARDO, Tesorero Interino de Puerto Rico. ¡ Advt.
se puede transigir con los bandidos” —expresado esto con voz de trueno, con gesto varonil, brillantes los ojos, tensos los nervios y el cabello en desor | den? Pues todo eso decía el señor Coll de Reily, y algo más—Pero pasó el tiempo y esa inconsistencia del Speaker ha hecho el milagro de quitar a i Reily como blanco de sus furias, para poner en su lugar al señor Barceló.— ¡Admirable milagro! El señor Barceló fué propuesto en una ocasión por ■ el señor Coll, como supremo dictador del Partido, proposición que atacamos el mismo beneficiado y yo. No obstanI te hoy, señores lectores, para el señor ¡ Coll, Rocambole resulta una pastilla de ! clorato al lado del señor Barceló. Y sí hiciera un siglo de esto a nadie extrañaría, o cuando menos a nadie colocaría en actitud perjudicial contra el señor Coll y Cuchí.—Pero, si esto fué ayer, hace unas horas, todavía estoy fumando el cigarrillo que encendí aquella noche, eu que el señor Coll pretendía llevar a la cumbre de la dictadura al Jefe del Partido. ¡La inconsistencia del Speaker! ¡Cómo siento yo la inconsistencia del señor Presid ente! El señor Coll y Cuchí es temporamentalmente un combatiente qne gusi ta la caricia tibia del descanso mientras más rudo pelea. (Bien, muy bien la frase, amigo Coll! Es gemela de aquella otra sonora de Almanzor, e n que hace del polvo de sus victorias msfterial para su ¡ sepultura. Es un gesto heroico de mi | distinguido contendiente que yo admiro y aplaudo; ser, moverse y combai tir para caer rendido en la dura pe| lea sin asustarse de la muerte, al ex| tremo de ser albañil de su propia sepultura, es una muestra de varonidad que me complace. Pero fuera risas que no es hora de ellas. O es cierto que en esta lucha que habéis provocado de| tendéis vuestra historia y vuestro nom bre político, fundido gallardamente en ■ veinte años de combate por la libertad y debeis estar serio como un sol. dado y como un gladiador, o también seréis inconsistente en este extremo, i al punto de mantener que os reís, mientras estáis llorando, no por miedo j a la ruina (no hablo de ruina econó- , mica, ni de montones de oro) sino por i las causas determinantes de esa ruina. Si os estáis riendo como dice vuestro articulo último, no es cierto enton- ! ces que tengáis comprometido vuestro I nombre (como político) como decía I vuestro artículo anterior. Cuando el nombre se defiende, no , se ríe ni se llora. Ruge uno como la i fiera y en el rugido hay siempre un aliento para el éxito y una firmeza para la lucha. ¿Lás teneis vos__ Pues que cese la risa o definir la misma como una risa producto del histerismo y no de la alegría ni de la satisfacción. A. Lastra CHARRIEZ. HOY —SABADO— HOY EMIL JANNINGS, protagonista de “Dantón”, en ‘OTELO’ o "EL MORO DE VENECIA” Programa IFA Se vende el acreditado taller de modas “LA FAMA” Informarán en el mismo taller. San Francisco 43 i AUTOS Y TRUCKS BARATOS Guaguas completas; chassis pan guaguas, Trucks diferente tonelaje; motores listos para usarse; transmisiones; ejes; diferenciales completos; radiadores; tapalodos; sopandas; roller bearings; piezas para todos los autos en uso. Panzardi Repair Shop. 1 Parada 30 - . Hato Rey
Setenta mil griegos hacen frente a las fuerzas de Kemal Pashá en el río Maritza, donde se viene librando desde hace algunas horas, un encarnizado combate
f (United Press vía All America Cables) CONSTANTINOPLA, enero 19. — ' La situación militar en la Tracia ad' quiere cada momento mayor gravedad. Los soldados griegos se hallan frente 1 a los turcos en las márgenes del río I Maritza; patrullas griegas han ataca- ; do a la gendarmería turca en IpsaJa, 1 haciendo veintidós prisioneros. Los campesinos turcos de Bondjak atacaron los puestos avanzados griegos, pero fueron rechazados después de ' un extenso tiroteo, en que resultaron treinta turcos muertos. Setenta mil soldados helenos se hallan actualmente en el Maritza y se. gún los últimos ¡informes llegados aquí, esa fuerza emprenderá mañana 1 la ofensiva. POLONIA NO MOVILIZA VARSOVIA, enero 19.—El jefe del gobierno señor Sikorki ha desmentido los informes según los cuales Polonia está movilizando sus tropas. — * o-W -- ¿YUGO ES LA VIA TAMBIEN MOVILIZA? LONDRES, enero 19.— Un despacho de Roma a “The Times” asegura que NOTICIA A LOS CONTRIBUYENTES DEL MUNICIPIO DE SAN JUAN < Se les notifica que para ventilar los asuntos pendientes de tasación de sus propiedades para efectos contributivos de 1923-24, deberán presentarse en H oficina de los tasadores Sres. Vicente A. Texera (para Santurce) y Gerardo Sevillano (para San Juan) en el ala Norte de la galería del piso principal del edificio “Intendencia”, todos los días laborables de 2 a 4:30 P. M. Las personas que poseyeren bienes sujetos al pago de contribución sobre lu propiedad que no hubiesen sido declarados anteriormente, deberán hacerlo en seguida para no incurrir en la multa máxima de cien ($100) dólares que determina el Artículo 299 del Código Político, San Juan, P. R., Enero 19, 1923. RAMON ABOY JR, Tesorero de Puerto Rico. Advt. AZADAS CHISPAS No. 2 y No. 3 ALAMBRE PUAS GALVANIZADO. — GRAMPAS. Calidad. — Precio . — Servicio. ROLAN, TEJEDOR & DE HOSTOS. Box 1356. — Tel. 395—200. San Juan, P. R. Cloretilo Perfumado Al por Mayor y Detall. R. Julia & Co. San Juan, P. R.
el gobierno de Yugoeslavia ha movilizado sus tropas ante la contingencia de una alianza búlgaro-rusa. Las noticias de Belgrado dicen que la situación es gravísima; la guerra es inevitable y estallará irremedlablemen te cuando el gobierno de Rusia movilice sus contingentes. RUMANIA ENVIA OCHO REGI MIENTOS A LA FRONTERA LONDRES, enero 19.— NoticTaT’de Berlín dicen que el gobierno rumano ha enviado a medio día de hoy ocho regimientos a Szegedin, para contener el avance húngaro. LOS GRIEGOS EN EL RÍO MARITZA PARIS, enero 19.— Las tropas griegas han llegado a la orilla derecha del rio Maritza. GRIEGOS Y TUIDOS COMBATEN A MUERTE PARIS, enero 19.— Los últimos despachos dicen que ha comenzado una I gran batalla entre turcos y griegos a 1c largo del río Maritza. Han resultado muchos muertos, según informa “Le Matin”. UNA PROCLAMA DE PLASTIRAS ATENAS, enero 19.— El coronel Plastiras ha publicado esta tarde una proclama dirigida a las tropas en la cual hace un llamamiento patriótico a los combatientes que han marchado a Tracia, de los cuales—dice—el país espera que cumplan con su deber para reconquistar el pedazo de suelo nacional que se halla en poder de los turcos. I Crónica de la Guerra Hispanoamericana en <¡ Puerto Rico ¡! - POR - ¡í ANGEL RIVERO MENDEZ. EX CAPITAN DE ARTILLE- <! RIA DEL EJERCITO ES- ’ PASOL Este libro, única historia, do- '! cumentada, de la Guerra His- S panoamericana, ¡será puesto a ’> la ventna en los últimos días del presente me8 al prec¡(> d<¡ » (Sj.OO) CINCO dolores cada ¿ ejemplar. Contiene 350 foto- S grabados, 15 laminas en colo- !* res y siete mapas, encuadernado en tela y en cuarto mayor. <! Dirija sus pedidos a la re- ’ presentante de Sers, de Riva- S deneyra. ' ( CLOTILDE G. DE GONZALEZ i| Tetuán 26. Box 523 ' SAN JUAN, P. R. <
®Ya llegó el vapor noruego “EIDSVAAG’ con otro cargamento del «j insuperable I] CEMENTO PORTLAND MARCA ‘CABALLITO Entrega del costado del buque a precios sumamente bajos. Sues, de L. Villamil & Co.