ELM9NDO
1Q PAGS. 3 CTS. I g 14-00 ■ f _ Un Afio $7.50
n PAGS. 3 CTS.. g Oficinas: “Pusrte Mee • g Xluitrado” Bldg. M TeL 1222 ~ ~ B ” 848 '
DIARIO DE LA MAÑANA',
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
PebbaMd aadw pemit <Bo. wi) MfcMgwe -y*. 0 » ‘ ! •* “• ?«*» Otflee et fai Blee, By order of the Present, A 8. *°*J““** mttoc, fohmory M. ÍO1V. M tb« Pont OMoe M So» J—a, PsVto Wiw (United Bteteo of taterfaa) watee tee det af surah S.18TS
SABADO 5 DE ENERO DE 1924
NUMERO 1504
Llamamos la atención de nuestros colegas de Pío. Rico hacia el hecho inaudito de que del extranjero tratan de utilizarnos para realizar ciertos timos
Del periódico “El Heraldo”, que se 'edita en la Habana, correspondiente al día 21 de diciembre, reproducimos lo siguiente: f “Ante la Policía Secreta formuló' I ayer una denuncia de el señor ¡ ’ Daniel Guzmán Acosta, natural de Hu- i ( macao, Puerto Rico, de veintitrés años ¡ ! de edad, y vecino accidental de Avenida de Italia (Galiano), número 127, altos, contra la éágeneia de colocaciones de Beers y Compañía, sita en O’ Reilly nueve y medio. ¡ Afirma que se le hizo venir de su¡ tierra con promesa de un buen empleo i I de taquígrafo, con doscientos pesos de| sueldo, cobrándosele la comisión de tres pesos, sin que hasta !a fecha, a pesar de haber transcurrido cerca de veinte días, se le haya empleado, ni vislumbre la posibilidad de ello. i POR LA PRENSA SE ENTERO DE LAS PROPOSICIONES DE LA | AGENCIA | ! Refiere *el señor Guzmán que en el ■ mes de septiembre último, encontrándose en S?n Juan de Puerto Rico, leyó en el periódico de esa ciudad “El Tiempo’’, un anuncio, por él que una agencia de colocaciones, sita en la ca- j lie de Presidente Zayas número nueve y medio, Habana, solicitaba los servicios de varios taquígrafos, cen sueldas de ciento cincuenta a doscientos veinte y cinco pesos mensuales, corriendo con los gastos correspondientes. Era una proposición tentadora, un buen chance que se le presentaba a Guzmán, por lo SIOOOJOO TAX EXEMPT BONDS OF PORTO RICO Eids will be opened at the Bureau of Insular Affairs, War Department, Boom 3042, Munitions Building, Washington, D. C. at 2 o’clock P. M. February 5th., 1924, for Public Improvement Bonds of Porto Rico, to the face value of *3,000,000. Bonds are dated July 1st , 1923 bear interest at 5-0 0 per annum, payable semi-annual-ly on January 1 and July 1, and are in coupon form in denomination of $1,000 only. Bonds are payable annually in series of $500,000 each on July 1, 1944 to July 1, 1949 and are redeemable on July 1, 1943 or on any subsequent interest payment date. Principal and interest will be payable at United States Treasury, Washington, D. C. The Attorney General nf the United States has passed upon the legality of the issue. Bonds are acceptable at par as security for deposits of public moneys or postal savings funds of United States; also for deposits of Potto Bican funds and as security required by law of Porto Rico to be deposit with Treasurer of Porto Rico. Bids should be enclosed in envelopes marked “Subscriptions for Porto Rico Gold Loan of 1922 (1943-1955) Public Improvemet” and addressed to “Chief Bureau of Insular Affairs, Room 3042, Munitions build, ing, Washington, D. 0. Blds must be I accompanied by Bank draft or certified i check for 2 0 0 of par value of bonds bld for' payable to Chief Bureau of Insular Affairs, in Now York Citv funds. Acoepted subscriptions will be payable February 19, 1924 at a bank in New York City to be designated later, which will make delivery of the bonds or bearer interim certificates exchangeable for the definitive bonds. The right is reserved to reject any or all bids. For further particulars address the .BUREAU OF INSULAR AFFAIRS,. Washington, D. 0. Advt.
I C* AD AfT SERVICIO PERMANENTE I w GARAGE — GASOLINA — LAVADOS I RnTA Wni - ponce I JOlx/UlLzl io P. R. • ‘ ¡ . ■ • -
Mejor que nadie podría testificar sobre esto, im joven portorriqueño que fué víctima de tales escamoteos.—Se le hizo ir a la Habana, con tentadoras promesas, que luego se trocaron en “buche y pluma”
que se decidió inmediatamente escribir a la Agencia solicitando el empleo que deseaba cubrir, por ser él taquígrafo y hablar el idioma inglés. i LA AGENCIA SE MUESTRA PROPL I CIA A. DAR UN BUEN EMPLEO AL SOLICITANTE El día veintiuno de septiembre le escribieron a Guzmán de la expresada Agencia Beers, una carta, que recibió por correo y que aparecía firmada por I R. Calapell. en la cual le manifestaban 1 i que tenía empleo para taquígrafo de i inglés y español, y que los sueldos se-' rían de acuerdo con las aptitudes del, aspirante adjuntándole un impreso ex- ¡ presando en él las condiciones del des- j tino que le anunciaban, entre las cuales figuraba la de que tenía que abonar tres pesos por la comisión. No podí| ser más satisfactoria la ros puesta de la Agencia y se decidió a aceptar la oferta, por lo que envió por giro postal en carta dirigida a Beers y Compañía, los pedidos tres pesos de comisión, de los cuales acusó recibo la citada agencia. GUZMAN EMBARCA EN SU PAIS ! ¡ PARA CUBA, HALAGADO PGR RI SUENAS ESPERANZAS La Agenciare* Beers, terminó, en otra carta, por decirle a Guzmán que debía venir para la Habana y que ella podría colocarlo por llevar muchos años de establecida y tener buenas relaciones entre las casas de comercio, cen-, tros oficiales, centrales azucareras, oficinas en general y entre todo aquel ele mentó que ha de necesitar de empleados. Le aseguraban que tenía ya reservada una plaza de taquígrafo de pri- ; mera clase en español e inglés, para la Habana, con doscientos pesos, sin casa ni comida. No había más que esperar, pues era el vellocino de oro el que se le proporcionaba a Guzmán por lo que embarcó para la Habana, el día tres del mes de noviembre, dirigiéndose inmediatamente a la Agencia, a la que se presentó para tomar posesión de su empleo. ¡LA ESPERA INACABABLE. EL EMPLEO JAMAS LLEGABA PARA .GUZMAN El puertorriqueño dice que quedó grandemente sorprendido, cuando en la Agencia le manifestaron que esperara >1 día siguiente, pues necesitaban aún algún que otro requisito que He- 1 nar para que él pudiera ocupar su pues to sin entorpecimiento alguno Pero He gó el siguiente día, y se le dió un nuevo compás de espera, y así sucesivamente, fueron pasando días y días, has ta que comenzó a sospechar de que se querían burlar de él. El joven de Humacao añade que en eso un amigo le dijo que todo no era más que una burda comedía, que no existían en este país empleos de taquigrafíes, aún sabiendo inglés, que estuvieran retribuidos con tan fabuloso sueldo, y que la agencia era un “bluff”. GUZMAN FORMULA. LA DENUNCIA CONTRA LA AGENCIA. LE RECLAMA TRESCIENTOS PESOS Y' al fin ayer, acompañado de ese ‘ amigo acucioso, se personó en la Secre ta y formuló ante el Oficial de guarContinúa en la sexta pág.) PARQUE HOY SABADO HOY Lila Lee, Lois Wilson y Walter Hiere en “Eb el matrimonio un fracaso?” , (Is Matrimony a failure?) Mañana Domingo HELEN CHADWICK en NAVE
El miércoles último se reunió la Junta Central del partido unionista para considerar diferentes asuntos
Se dio cuenta con la protesta remitida a dicho organismo contra ia Junta Local de esta Capital a la que se hacen numerosos cargos de violaciones al reglamento de la colectividad El miércoles último se llevó a efecto una reunión de la Junta Central del Partido Unionista con el objeto de con siderar diferentes asuntos de importan cia que estaban pendientes ante dicho organismo. En estos días se venía hablando con insistencia de que la dirección del Partido de la mayoría se reuniría de un momento a otro para adoptar acuerdos de verdadera trascendencia política. Se atribuía esta reunión de la Junta Central, a la necesidad de proceder a la adopción de un acuerdo en relación con la actitud asumida por el Comisionado Residente, señor Córdova Dávila, adelantándose a presentar un Proyecto de ley ante el Congreso y la cual actitud ha traído como consecuencia que el Par tido Republicano protestase de que el señor Córdova Dávila asumiese semejante actitud con anterioridad a la lie- j gada allí de los Comisionados de la Legislatura. Desde luego que la Junta Cen tral no discutió esta cuestión en la reu nión que se celebró hace algunos días ' porque parece que entendió que la con- i testación dada por el Presidente del I Partido al acuerdo adoptado por el Co- ' mité Territorial, El asunto más importante que fué objeto de discusión ante la Junta Central fué el relativo a la querella que ante la dirección del Partido había pre , sentado Ja Fmtenüdad. Unionista de > esta ciudad contra el Comité Local. Se nos informa que la' serie de car| (Continúa en la página 6) SUSPENDIDO EL BAILE RECEPCION DE LOS CABALLEROS DE í COLON Para la noche del domingo seis estatal anunciado un baile-recepción en el edificio de los Caballeros de Colón en el Condado, pero Con motivo de la muerte de la señora madre de Monseñor Caruana, ha sido suspendido para fecha posterior la cual Se dará a cono, cer al público oportunamente. Los demás actos que estaban anunciados en el programa tendrá efecto el domingo por el dia sin alteración en el orden anunciado. El Comité organizador espera que todos los invitados al baile acudan al acto dé la bendición del edificio que se efectuará mañana de cuatro a seis de la tarde y que promete resultar, a juzgar por el entusiasmo, verdaderamente grandioso y animado. EL REGALO más práctico de Reyes UN PAR DE ZAPATOS ' 2 de:: “Los Diablos de la Plaza” Dos grandes Departamentos de Calado fino y Eanómico. La Vbperade Reyes . en el Hotel Condado Vanderbilt Sábado, enero 5 Otra Noche de Gala COMIDA y BAILE Excelente Orquesta Souvenirs. Se suplica reserve su mesa con tiempo. Advt
Un distinguido ¡dragado de esta dudad ha sido denunciado por alterar la parpor la forma en que se puso a aconsejar a un diente suyo
A la policía que fié a practicar un refistro en el estaNednihito de un cliente del Ledo. Carlos í. Torres parece que no le gustaron las opiniones jurídicas del jovei letrado Ayer fuimos informados de que ®1 Ledo. Carlos J. Torres había sido denunciado por alterar la paz. Inmediata mente fuimos a entrevistarnos con el distinguido abogado, porque nos informaron que el asunto, por su naturaleza era en extremo curioso.. En efecto, el señor Torres nos confirmó la noticia y nos explicó, en detalles, lo ocurrido. Dice el señor Torres que un día fué llamado por un cliente suyo para una consulta urgente y rápidamente se tras ladó a su establecimiento para prestarle sus servicios profesionales. • Se trataba de que la policía pretendía practicar vn registro en dicho establecimiento para ver si podía ocupar alguna cantidad de bebidas embriagan tes. El cliente del señor Torres lo llamaba para que lo ilustrase del derecho que tenía a los efectos de impedir un registro ilegal o ser de un atropello por parte de la fuerza pública. El señor Torres le dijo a su cliente que en estos casos, los primero que tenía que hacer el internado era cerciorarse de que la autoridad que fuera a practicar el registro estuviese provista de una orden de allaMmiento de morada debidamente expedida por el funcionario competente y? después permitir que solamente registrasen aquellos DEPATARMEPTTO DE • HACIERA ♦ * NEDOOMffKjt THRfcfONTÉteÜCIONES SÓBRE LA PRO. PIEDAD * ¡ívTsi A LOS CONTRIBUYENTES i Se les recuerda por el presente que siendo el 15 de enero la fecha fijada por la ley, para cerrar la lista de contribuciones que ha de regir para el i próximo año económico, el Departamento sostiene su regia ordenando que a partir del 16 de dicho mes de enero, no se atiendan solicitudes de traspaso, retasación o división de . bienes, para fines contributivos del entrante año económico. Los Colectores de Rentas Internas y los Tasadores de la Propiedad cumplirán las órdenes dictadas por esta oficina, especialmente en la circular No. 1067 (No. 329 B. P. T,) Este anuncio es reproducción del que aparece fijado permanentemente en todas las Colecturías de Rentas Internas cqmo recordatorio de las reglas de antiguo establecidas por este Departamento de acuerdo con los artículos 289 y 295 del Código Político. La tendencia de esta, regla es evitarle al Departamento el conflicto administrativo que resultaría de la no observancia de la misma. San Juan. P. R„ Enero 3, 1924. J. W. BONNER, Tesorero. Advt.
\ ■ ■ ■ I Don Vicente Maura I HA FALLECIDO ■ Sus hijos Cándida, María Luiza, Federico y demás familiares ■ ausentes, tienen el triste pesar deromunicar su fallecimiento, e invitan a sus amistades para el acto del sepelio quo tendrá lugar ■ en el día de hoy a las 4 T. M.leU el cementerio de Río Piedras., ■ Casa mortuoria: Delicias No. 5, Río Piedras. H No se reparten esquelas. ■ Se suplica no envíen coronara., I H
La Federación libre se lava las manos, como Pilatos, en el.asunto de una posible huelga 5 agrícola
Se Aace responsable de ello a los patronos, por no haber formalizado sus contratos, todavía El siguiente telegrama’ha sido recibí do en la mañana de ayer en las oficinas de la Federación Libre de San Juan, y copia del mismo entregada a la prerifca: ‘‘Loiza Aldea, Enero 3, 1924. Mr. P. Rivera Martínez, Presidente Interino, Federación Libre.* San Juan, Puerto Rico. Colonos anuncian comienzo zafra en enero siete. Trabajadores invaden oficinas locales demandando información sobre peticiones e impacientes anuncian su decisión de declarar la huelga’ si han de ser ignorados al empezar los' trabajos. Aconsejamos se mantengan acuerdos de Ponce y parece no hemos de poder detener la protesta general | de los compañeros agrícolas. Próximo domingo celebraremos convención dls- ' trito cañero en Río Grande. Esperamos instrucciones. ‘ | (Firmado) Juan R. Fuentes, Repre- 1 sentante. i Si el conflicto viene, declaradla Fe-' deración, nadie ha de lamentarlo más que la institución Federación Libre, | pero nadie más será responsable que los mismos patronos por no haber llegado a tiempo a un acuerdo con sus trabajadores. Tiempo de sobra han tenido los patronos para evitar el conflicto, y bien amplia oportunidad ha i tenido el gobierno, con los medios a su alcance para hacer que las partes llegaran a un acuerdo. I «itieáefcóa casa»4U8 estwiesen específicamente consignados en la orden. Después de estas explicaciones, el cliente le preguntó al señor Torres que si él podía en cualquier momento cerrar su establecimiento a lo que contestó el señor Torres que él estaba en el perfecto derecho de cerrar su establecimiento cuando él lo estimare conveniente, puesto que el establecimiento I era suyo y ninguna ley le obligaba a tenerlo abierto determinando número de horas. i La última consulta que le hizo entonces el cliente, fué la de que cómo podía él hacer salir de su establecí-. miento, en caso de que lo fuera a cerrar a la gente, que estuviera en él si no querían hacerlo y cómo podía él evi tar que la fuerza pública practicase un registro ilegal en su establecimiento. “Bueno—dicen que dijo el señor Torres—si las cosas llegan a esos extremos habría que entrar a tiros’’. Esta última frase parece que fué di cha por el señor Torres en tono de broma ante lo desesperado de la última consulta; pero parece que la policía no ' lo entendió así y ha sido*este el motivo fundamental de la denuncia que se ha presentado contra el precitado abogadof - iBraiMie No sabemos que se haya registrado, un caso tan raro y tan original como este,, ni sabíamos que los abogados corrieran riesgos semejantes al expresar su criterio jurídico; pero de lo que result* en este interesante caso nos enteraremos cuando se celebre el juicio, el cual está señalado para el día ocho. " - 1 S’ — — ' i Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P- O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R.
Los que la única y verdadera representación de la colonia nativa en Estados Unidos es la “Alianza Obrera Portorriqueña” de Nueva York
Un doloroso e inesperado acontecimiento conmueve la alta sociedad de Ponce La Srta. María Mercedes Campos, que iba a contraer nupcias próximamente, muere en rapidísimo plazo Ayer, de acuerdo con las notas que remitiera de Ponce nuestro Redactor en aquella ciudad, publicamos el siguiente suelto, cariñoso, expresivo y | sincero como lo merecían los estima- ( dos jóvenes que iban a contraer nup' cias, y que hasta ayer acariciaron, felices, y esperanzados, sus sueños de amor: ** | “El día 10 del corriente se efectuará en Ponce la boda de la bella y gentil señorita María Mercedes Campos, cariñosa hija de los esposos don Juan I Campos Acosta y doña .Leonor Fajardo de Campos, pertenecientes a lo más ' culto de la sociedad ponceña, con el correcto caballero don Julio E. Parsi, alto oficial del Banco de Ponce. | “La boda de tan apreciados jóvenes se efectuará en la Iglesia de la Guadalupe, a la que sin duda alguna ha de afluir un grupo numeroso de amigos, ya que los novios gozan de verdadera estimación en aquello ciudad, i “La noticia de esta boda ha de causar alegría entré los incontables amigos de ías familias Campos y Pars! . i “Agradecemos sinceramente la invitación que se nos ha extendido para asfcttr Jas ¡ Mercedita.” Y u¡n calofrío inevitable ha recorrido nuestro cuerpo, dejándonos mudos y pálidos, al recibir ayer a medio dia, también de nuestro Redactor en Ponce, un telegrama, en cuyas breves lineas se lee todo un fatídico y doloroso drama, que ha llenado de luto a dos distinguidas familias de la sociedad ponceña, y a Ponce todo, donde la espiritual damita, victima de un destino 1 caprichoso y fatal, gozaba de innumerables simpatías. El telegrama es el siguiente: I Ponce, enero 4 de 1924. EL MUNDO, San Juan. Sociedad ponceña desfila antq Maria Mercedes Campos muerta por ceptisemia en cuarenta y ocho horas. Mercedes iba a contraer nupcias. Suspenda suelto bodas. ’ RAMIREZ. | Su blanco atavío nupcial, por un ari filtrarlo decreto de la vida, le ha serI vido a la bella y distinguida joven de ■ mortaja; para celebrar sus bodas eternas con el pálido caballero de la muerte, que, celoso tal vez de la felicidad terrestre que su caballeroso novio le ofreciera, quizo ofrecerle a su vez una dicha superior, en un lejano mundo celestial donde habrán rosas blancas para ofrendarle a su paso... Para el infortunado novio, Sr. Julio E. Parsi; para los desconsolados padres de la malograda señorita María Meropdes Campos, y demás detidoS, EL MUNDO tiene sus sinceras palabras de consuelo y una sentida expresión de condolencia por la dolorosa pérdida. REALIZACION La Mueblería “El Porvenir” realiza los muebles usados para dedicarse solamente al negocio de muebles nuevos. S. BRAU 89. Frente al Cuartel de la Policía.
A dicha entidad se dirigen enviándole las declaraciones del organismo director en contra de la actitud de algunos portorriqueños residentes en el Norte Publicamos la carta y los párrafos más salientes de Ja resolución que el Consejo Ejecutivo de la Federación Libre dirige a la“Alianza Obrera Portorriqueña,’’ de Nueva York, acerca de la actitud de algunos portorriqueños residentes en el Norte, en contra del líder, Sr. Iglesias Pantín: San Juan, P. R., enero 2, 1924., Mr. Jesús Colón, Secretario, Alianza Obrera Portorriqueña, Brooklyn, N. Y. Estimado compañero: Con el'fin de que esa Asociación esté al corriente de los acuerdos adoptados por el Consejo Ejecutivo de la Federaci4n Libre de los Trabajadores de Pto.. Rico, en relación con la campaña que un titulado grupo a nombre y representación de la Colonia Portorriqueña de la ciudad de New York, ha venido realizando contra nuestro movimiento y principalmente contra nuestro camarada Santiago Iglesias, tengo a bien transcribir la resolución aprobada, eaj la sesión del 30 de diciembre de 1923, después de oir el informe sobre la labor llevada a efecto en el Continente, por el Presidente de la Federación Libre. He aquí los acuerdos: ACCION DEL VO DE LA FEDERACION LIBRE En cuanto a la parte del informe del Presidente del Consejo Ejecutivo de la Federación Libre, que se refiere al grupo o grupos,~que en New York, actuando y asumiendo el nombre de Colonia Portorriqueña, ejercen el papel de delatores del movimiento obrero y sus hombres en los Estados Unidos, el Consejo Ejecutivo de la institución resuelve hacer las siguientes declaraciones: 1— Que el presidente Santiago Iglesias, no puede tener mayor timbre de honor y gloria, qué haber merecido por sus actividades y gestiones en favor de los trabajadores en Oaba, la antipatía y desafección del General Weyler. 2— Que la mayor prueba de su nunca desmentida lealtad a los principios de redención económica y justicia social para las masas productores del mundo, y principalmente para las de Puerto Rico, es el agresivo y permanente ataque que la burguesía, en unión de titulados radicales y parásitos sociales y siervdb de cuello blanco, todos reunidos en claques, lanzan conContinúa en la pág 8 HOY Sábado enero 5 HOY REGALO de la casa de MUÑECAS y estreno de la super-producción cinematográfica en diez actos TRISTAN e ISOLDA Precios: Anf. 40 Lunetas 30 —MAÑANA— Matinée y Noche La compañía de zarzuelas BONORIS SAÁYEDRA
Brooklyn, N. Y
MADERAS Procedente de lampa. Florida, ha llegado al puerto la goleta , americana ‘ Horace M. Bickford” con un cargamento de maderas de' pichipén de calidad especial (muy superior a todas las existencias de esta plaza) si quieren construir con material de calidad y a precios limitados antes de hacer sus compras diríjanse a la COMPAÑIA INDUSTRIAL DE SANTURCE PEDRO BOLIVAR, S. EN C. TEL. 425 SAN JUAN, P. R. BOX 250