jr 7 : i o É L Milkin o
1 PAGS. 3 CTS. g I Ofidnai: * ‘Puerto Rice Ilustrado' * Bldg. Tal. 1222. — Box 84S.
MPáGS. 3 CTS. Semestre — — — $4.00 Un Allo — — — >7.50
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
Published and distributed under permit (Ho. 801) San Juan, Porto Bico, By order of the President, february 21, 1919, at the Post Office at San Jas*
'leson, Portmarter General’ Entered as second class matter, «o, (Unitfd States of America) under the Act of march 3, 1879
AÑO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
SABADO 19 DE ENERO DE 1924 NUMERO 1516
UNA GRAN PARTE DE EA OPINION PUBLICA MIRA AL SUB-TESORERO, SR. GALLARDO, COMO AL NATURAL E INDISCUTIBLE SUCE-
SORDELJUEZ BONNER
Esta nomination serviría de es-
tímalo y aplauso a una vida laboriosa, noblemente orientada en las prácticas de una rama del Gobierno Interesantes manifestaciones del referido fancionario insular El joven sub-Tesorero de Puerto Rico señor Juan G. Gallardo es, lo que se dice en lenguaje reporteril, una personalidad accesible, aquí, donde .la mayoría de las veces, nuestros funcionarios y políticos suelen cultivar la “pose” de un supuesto hermetismo; y ca. si siempre, ante las cuestiones de inte| rés para el país, se encierran en esa mudez, guardando sus opiniones por avaricia o cobardía, en vez de dispensarlas en un deseo franco y sincero de orientar al pueblo al cual deben servir de todas maneras. , D'e ahí, que digamos que ir a entrevistar al señor Gallardo, no supone grandes esfuerzos para ningún repórter diligente. Hombre de juicio propio, formado al calor del estudio y del trabajo, y conocedor de los problemas y necesidades de nuestra vida regional, en cualquier momento se halla dispuesto a emitir sus ideas sobre cualquier asunto, y, especial I mente, desde luego, acerca de aquéllos I que más familiares le son; porque no hay duda, que el joven sub-Tesorero considera que, como tal .-funcionario, él pertenece al público y no debe ocqtta*» 1» slF TWlaMlo pensamiento en tin asunto que tanto interesa a éste. ) | Por eso cuando ayer tarde le visita- ¡ mos con el propósito de entrevistarle, J nuestra gestión tuvo éxito. Y gracias i a ello podrán nuestros lectores conocer I el criterio del actual sub-Tesorero de - Hacienda, a propósito de la insistente, y para nosotros lógicamente fundada j versión, de que el señor Gallardo es el ■ Indiscutible candidato para sustituir al juez Bonner, ya que su actuación la. , boriosa y noblemente orientada dentro j de ese Departamento, es digna de estímulos y merecedora de aplausos. El señor Gallardo, lo decimos con or i güilo, se ha abierto paso al elevado cargo que hoy ocupa, por su tesonero esfuerzo e indiscutibles ejecutorias, des pués de haber desempeñado los imporI tantes cargos de Jefe Auxiliar del Ne| rociado de Contabilidad y Pagaduría del Departamento de Hacienda y el de Comisionado Municipal de Hacienda del municipio de San Juan, para el que fué designado en el año 1919. Posterior mente ocupó el cargo de Auditor en la sucursal de San Juan, de la Porto Rico Drug Company una las firmas más importantes de Puerto Rico. En setiembre 1, de 1922 fué nombrado Sub-Tesorero de Puerto Rico, cargo que desempeña en la actualidad a satisfacción de la Administración. El señor Gallardo posee vastos conocimientos y experiencia en materia de finanzas y contabilidad administrati va, y debe su éxito a su entereza de carácter y entusiasmo por su labor.. En los actuales momentos, con motivo del luctuoso acontecimiento que ha privado al Departamento de Hacienda de su eximio Jefe ejerce el señor Gallardo las funciones de Tesorero Into(Continúa en la pág. 6)
Los principales azucareros de la costa norte de la isla celebraron una reunión en esta capital y acordaron pagar a sus trabajadores un salario de más (de un dólar diario
El Comisionado de Agricultura y Trabajo tiene conocimiento de este acuerdo y cree que esta acción de los centralistas evitará la huelga en toda esta región La amenaza de una huelga general en todas las reglones azucareras de la isla ha sido causa para que todos los or ganismos oficiales estén agitándose en el sentido de encontrar una solución fa vorable que evite el conflicto. En la generalidad de las Centrales azucareras los patronos han sometido a sus trabajadores, para su aceptación, las escalas de jornales que han de regir durante la presente zafra, y en algunos sitios los trabajadores están, considerando aun las bases propuestas, mientras que en otras se han declarado en huelga y están celebrando manifestaciones y mítines de protesta contra los salarios reducidos y las pésimas con didones a qpe vienen siendo sometí-, dos. Hablando con el Comisionado de Agri cultura y Trabajo, señor Chardón, tuvi mos conocimiento de que numerosos cen tralistas de la costa norte de la isla ■ habían celebrado una importante réh-1 nión en esta capital para discutir 1», situación y habían adoptado. el acuerdo de pagar a sus trabajadores jornale* flr-wír de un dólar diario. * ' . .y Entre los centralistas que han adoptMo esta acción figuran los señores! y don Andrés Oliver de Arecibo, creyéndose que con esta medida! se evitará que estalle la huelga en to-l do ese litoral. Este afio la perspectiva para las Cen j trales Azucareras es indudablemente, muy buena puesto que hay la esperan- j sa de que el precio se mantenga buon- ■ no y es de justicia que la compensación a los trabajadores sea equitativa , y razonable. Hay quienes creen que aun cuando los patrones aprueben una esca'a de jarlos razonable y justa, los trabajado-, res irán a la huelga, porque según la opinión de muchos la huelga de eíta afio lleva también sus fines políticos por estar en vísperas de elecciones. En las esferas oficiales, y principalmente fin cuanto a las regiones del Ñor te y Este de la isla reina un gran optimismo y se espera que la actitud con ciliadora de loe centralistas evite el que la huelga se declare o si se declara que pueda prosperar ya que sería considerado eso movimiento completamente injustificado.
GINBlRA, enero 18. (United Press). —El viejo dictador comunista de Hungría M. Belakue ha comprado la hermosa Villa Lausana en las cercanías do esta Capital, por la friolera de cien to cincuenta mil francos, fijando su re sidencia en ella. ::PARQUE:: HOY SABADO HOY Milton Sills y Anna Q. Nilsson en Naufragio de Almas ‘(Ths Isle of Lost Ships) Mañana Domingo TE CARGADO (Tea with a Kick) Con ¿7 estrellas especiales IMPORTANTE Use alimento VITALITY sí desea mayor rendimiento de leche. VILLAR & CO. INC. H O. Box 201 Tel: 1450 . San Juan, P. R.
A quien corresponda Debo advertir a mis clientes y amigos que mi hermano don Francisco Santaella ha dejado de ser mi empleado, y que no reconoceré ningún compromiso hecho por él y referente a mis negocios e intereses. * Ricardo Santaella
D A SERVICIO PERMANENTE Alx AklC GARAGE ~ GASOLINA — LAVADOS BRANDI r *'
LosJseñoresJBarceló y GuegHa sulegadaJWashington, hacen inlHintes manifestaciones acerca del prow resultado 1 de las gestiones de Omisión
. Barceló manifestó que el desalAdable affaire
' El presidente Coolidge da las gracias al país por la generosidad con que ha respondido a la recaudación de fondos para el monumento a Harding El secretario de la Guerra Mr. Weeks igualmente expresa la gratitud del gobierno norte-americano El Gobernador ha recibido la siguien te comunicación del Secretario de la Guerra con motivo de la campaña llei vada á cabo en Puerto Rico en pro del I Monumento a Harding: “Washington, January 3, 1924. Honorable Horace M. Towner, I Gobernador de Puerto Rico, San Juan, P. P. / ! Mi querido Gobernador: ' Acuso recibo de vuestro cablegrama ¡ del 21- del pasado firmado por usted como Presidente Honorario y por el señor Emilio del. Toro como Presidente de la Comisión para el Monumento a Harding, y en el cual da usted cuenta de la cantidad que se calcula a que ascenderán los fondos recaudados con tal objeto. i En contestación, pláceme informarle que el Presidente, a quien vuestro men saje le fué trasmitido, de conformidad placilo de la munificencia con que Pto. i Rico ha contribuido al fin iniciado y ha J rogado que yo trasmita a usted., y por i mediación de usted al Pueblo de Fuer I to Rico, sus gracias por la generosidad icon que ha respondido y por la activi- , dad desplegada por las varias organiza i clones, departamentos e individuos du rante la semana dedicada a la campaña en pro del Monumento a Harding. Copia de la carta del Presidente se
rfe ReqMuerá una leo ción segable que demostraba lo que se un gob&Edor desde iMdngton (United Especial para INMUNDO) — WASHINGTON, enero 18.— A su capital, el Hon. Antonio fijBarceló, presidente del Senado» yrtorriqueño, ha sido por uno de los representaflH* de la “United Press” sus impresiones respesto de las gestiones q. llevar a cabo en la de la República los comisid|p|g de la Legislatura Insular. ftH Jrcj ■ -i BUENA P1WECTIVA. UNA. CRITERIOS El Sr. se expresó en términos nMBMóres de un franco optimisiúígft cuanto al éxito que es de OSRar como resultado de las gestfipLque se proponen hacer cerca JB&s autoridades de la y de los comités del anunció a la prensa quejMqffieno de la Colisión existía®! .positiva y sinoe-
graban hálbían rescrito el Memo- « (Continúa en la página 2) le incluye con la presente. Vuestro afectísimo, (fmdo.) JOHN W. WEEKS. Secretario de la Guerra”. La carta del Presidente lee como sigue: “Washington, Die. 29, 1923. Mi querido Secretario: Tengo en mi poder vuestra comunicación con el cablegrama del Goberna. dor Towner, referent* a la muy generosa manera con que el Pueblo de Pto. Rico ha respondido al llamamiento que , se le hiciera con motilo de la semana dedicada al trabajo en pro 'del Monumento a Harding. Tan pronto como se le presente la oportunidad, espero que le expreséis al Gobernador, para que él las trasmita a los generosos donantes, mis más sin. ceras gracias por el concurso que han prestado en la campafia indicada. Muy afectuosamenW vuestro, (fmdo.) Calvin COOLIDGE.”
el Memo-
$3,000,000 TAX EXEMPT BONDS OF PORTO RICO Bids will be opened at the Bureau of Insular Affairs, War Department, Room 3042, Munitions Building, Washington, D. C. at 2 o’clock P. M, February 5th., 1924, for Public Improve, ment Bonds of Porto Rico, to the face vain» of $3,000,000. Bonds are dated July 1st., 1923 bear interest at 5-010 per annum, payable semi-annual-ly on January 1 and July 1, and are la coupon form in denomination of $1,000 only. Bonds are payable annually in series of $500,000 each on July 1,* 1944 to July 1, 1949 and are redeemable on July 1, 1943 or on any subsequent interest payment date. Principal and interest will be payable at United States Treasury, Washington, D. 0. The Attorney General of the United States has passed upon the legality of the issue. Bonds are acceptable at par as security for deposits of public moneys or postal savings funds of United States; also for deposits of Porto Rican funds and as security required by law of Porto Rico to be deposit with Treasurer of Porto Rico. Bids should be enclosed in envelopes marked “Subscriptions for Porto' Rico 5-0|0 Gold Loan of 1923 (1943-1955) Public Improvemet” and addressed to “Chief Bureau of Insular Affairs, Room 3042, Munitions build, tag, Washington, D. 0. Bids must be accompanied by Bank draft or certified Check for 2 0|0 of par valúe of bonds bid for, payable to Chief Bureau of Insular Affairs, in New York City funds. Accepted subscriptions will be payable February 19, 1924 at a bank in New York City to bo designated later, wftich win make delivery Of the bonds or bearer interim certificates exdhafigeablo for fha definitivo bonds. The right is reserved to reject any or all bids., For further particulars address the BUREAU OF INSULAR AFFAIRS,. Washington, D. XL Z r Advt.
Un importante periódico de los Estados Unidos, el “Newarkj Evening News”, hace constar el temor de que el problema irlandés de América puede surgir' muy fácilmente en lo que respecta al caso de P.R.
En un encuentro personal ocurrido en Yauco entre los conocidos elementos de allí, ledo, don Carlos del Toro Fernández y don Andrés Negroni, éste resultó con una herida de. bala
£/ señor Negroni disparó al señor del Toro con una escopeta En la noche del jueves último, entre seis y media y siete de la noche, ocurrió en Yauco un encuentro personal entfe los conocidos elementos de aquella sociedad, don Carlos del Toro Fernández y don Andrés Negroni, del cual resultó el Sr Negroni con una herida de líala en el vientre. De acuerdo con los informes que nos suministrara anoche el Jefe de la Policía de allí, Cándido López, el incidente fué motivado por lá enemistad personal que existía, désela hace mucho tiempo entre los Sres. del Toro y Negroni, por pleitos y cuestiones de intereses. Tan hondos eran los resentimientos, que se nos informa que el Sr. Negroni, se había ido a vivir para Guayanilla y venía a Yauco periódicamente . La residencia del Sr. del Toro queda muy cerca de la del Sr. Negroni. fafiWA - Tínslu Y Id ocurrido existed dos versiones: Él Sr. del Toro alega que al salir de su residencia y cruzar frente a la de su enemigo el Sr. Negroni, éste le hizo un disparo de escopeta y que él, en-
tonces, hizo uso de su revólver y disparó contra su agresor. El Sr. Negro ni dice que él estaba sentado en la acera de su casa esperando que le prepararan el coche para salir hada Guayanilla y pasó por allí el Sr. del Toro, quien al cruzar junto a él, dijo estas o parecidas palabras: “A éste tengo deseos de pegarle en la cara, y si quiere pelear tírese a la calle.” Dice el Sr. Negroni que él entonces le dijo que no lo provocara, que ya todo entre ellos había pagado y cuando se puso de pie el Sr. Negroni, dice que el Sr. del Tofo le hizo los disparos. Después fué que el Sr. Negroni subió a su casa y le hizo un disparo de escopeta. Nos informaron también que el Sr. del Toro, se apresuró a internarse en la casa de D. Ramón Román que queda (Continúa en la página 2)
glj. MUNDO—EL?®NDO M . ... y y El Diario de mayor circulación en Puerto Rico se propone batir sus propios records, ofreciendo un año de suscripción . O GRATIS a cada uno de sus lectores, por mey diode una oferta extraordinaria que hará pública la próxima semana
Una oportuna caricatura del mismo diario que está siqndo muy comentada en los círculos políticos de Washington.-Una barba que 1 ha crecido mucho ■ <' ■ ■'O 7 1'i-Ofill i ;ú<mh6)otKm9 a v.V ’ HetqTheBurder, • '<>-■ / En la caricatura aparece Puerto Rico, con una barba y una cabellera enorme, producto de veinticinco años de dominación americana, simbolizando la cuestión de nuestro status definitivo. Tirando de las falderas de| Tío Sam, Puerto Rico se dirige a él preguntándole: —Tío ¿cuándo me llevarás a-la barbería?
I 10 ¿CUanuO íTT€ IIGValaS El Congreso puede provocar fácilmente en América una situación similar al problema de Irlanda a menos que preste el debido interés a las demandas de nuestras dependencias insulares por un mayor caudal de gobierno propio. Los portorriqueños se han unido a los filipinos y hawaiianos en su empeño de llegar hasfh las puertas del Capitolio en demanda de lo que ellos 1 consideran sus derechos dentro del ' mismo espíritu demostrado por los miembros del Ayuntamiento de Boston hace cerca de siglo y medio. | Puerto Rico pide un gobierno autónomo, el derecho de elegir su propio gobernador, el privilegio de legislar sobre asuntos internos sin restricciones, y de nombrar por sí mis1 mo los oficiales cuyos nombramientos son actualmente hechos por el Pre- ‘ sidente de los Estados Unidos, y una ‘ participación proporcional en los beneficios de cuanto se disponga a emprender el Gobierno de los Estados •Unidos en bien de la Instrucción, la í Agricultura y demás recursos de bienestar y riquezas. i La primera y más urgente de sus demandas es saber cuál habrá de ser su status político final. Los portorriqueños dan por hecho que los Estados Unidos no pretenden dejarles como están para siempre. ¿Se constituirá la isla en un territorio, estado o qué? La Legislatura Portorriqueña ha autorizado a la Comisión ahora en camino hacia Washington a inquirir del Congreso y del Presidente cuáles son sus propósitos en este sentido. La Comisión representa los tres partidos políticos de la isla, cuyas aspiraciones varían desde una independencia absoluta, o la estajidad, hasta los más modestos cambios en la actual Carta Orgánica. Como Irlanda, Puerto Rico está en tal situación que una completa independencia se considera fuera de lugar por el momento. Las demandas esbozadas por* la Legislatura tienden más hacia la estadidad, o, quizás mejor, a un sistema de gobierno similar al status político de los territorios.. Aunque los comisionados no han llegado a un acuerdo respecto de todos los cambios que habrán de so-
licitar, están todos unidos en el empeño de obtener una mayor cantidad de gobierno propio. Los portorriqueños son ciudadanos de los Estados Unidos. No estarían empapados del verdadero espíritu que supone la ciudadanía americana si no insistiesen en obtener la más amplia libertad para manejar sus propios intereses. Su deseo de liberalizarse de las principales trabas del Congreso, provoca las simpatías de todos. Ningún pueblo digno de su nombre consentiría vivir toda la vida bajo el dominio de funcionarios políticos nombrados por otro gobierno, ya sean dignos Republicanos o Demócratas acredores a tales nombramientos. Los Estados Unidps han tenido más de veinte años para pensar qué se propone hacer con Puerto Rico finalmente. Quizás no sea una pregunta fácil de responder; pero tatnpoco es fácil pará Puerto Rico permanecer en suspenso, sin tener set (Continúa en la página 2)
HOY Sábado 19 de Enero HOY Matinée y Noche BRUNO & VAZQUEZ, INC. Presenta: La Monumental Obra Gemela de “No me Olvides” “La Voz del Alma” (MIGHTY LAK’ A ÜÜSE) JAM&S RENNIE y DOROTHY MACKAILL Adaptación Musical Especial por LEOPOLDO GUADALUPE Director de la Orquesta Rialto 1j —Minueto .... Paderewski 2.—Ave Maria Gounod Solos de Piano por CECILIA CASANOVA Sj —¡Roses of Picardy Solo de Saxofón por RAFAEL SANCHEZ 4. MIGHTY LAK’ A ROSE 5. —Sobbing Blues " r Solos de Violín por LEOPOLDO GUADALUPE