ELM&NDO
1 n PAGS. 3 CTS. I h • Pumo Mío ■ ■I DoMrMe" BM<. ■ II im — m.
1 O PAGS. 3 CTS, I II ftuw
DIARIO DE
LA MAÑANA,
BMe By aríSt ef *ka FtaaMeat, A. A Po»*»aa»er OeaaraL m aaoau aUaa aattat, í»ira» th/ P««» <**•• •» «*» . *”*•***? * Amartaay «Mae U» Al et —ral a.
AÑO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
SABADO 6 DE SEPTIEMBRE DE 1924.
NUMERO 1717.
En varias cartas cruzadas entre el ex-gobernador Reily y el extinto Pte. Harding, hace poco menos de dos años, este último hace sensacionales declaraciones en relación con la situación política de la isla por aquella época
“Si el juez Towner-decia Harding-se aprovecha del espléndido trabajo realizado, por usted (Reily) y no da un solo paso atrás podrá mantener un estado satisfactorio de orden y ar- ■ monía en la isla” Y añade más adelante: “Si el senador Bárrelo tenía algún rencor serio contra usted él, no se aventuró a darle expresión a esa enemistad en su entrevista con el Secretario de la Guerra y conmigo”
Traducimos del “Mission State Topics”: Uno de los más poderosos factores políticos en la política republicana del Estado de Missouri es el Gober- ; nador E. Mont. Reily, de Kansas ( City. El Gobernador Reily descien1 de de una de las más viejas y pro- < minantes familias del Sud, es un < hombres de negocios verdaderamente genial y fué Gobernador de Puerto j UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO 1 Río Piedras, P. R. j Septiembre 4, 1924. CURSO PREPARATORIO DE LEYES Para ingresar en este curso se exigirá ser graduado de una escuela * - secundaria ( high school ) y para ser * admitido en el Colegio de Leyes se 1 requerirá el estudio de dos años en el curso preparatorio. Los cándida- ■ tos para este curso serán inscritos en el Colegio de Artes Liberales. ( COLEGIO DE FARMACIA < . ' , ' i Ha sido suprimido el cufso de dos i años en este colegio. Desde el año encolar que empieza en septiembre / 15, 1924, el curso será de tres años, ai final del cual el alumno obtendrá el diploma de QUIMICO FARMACEUTICO. ¿V ' ' tí-fr MATRICULA La matrícula tendrá efecto en las siguientes fechas: COLEGIO DE LEYES.—Jueves, septiembre 11 de 3 k 5 P. M. y viernes, septiembre 12 de 9 a 12 A. M., en los salones del edificio del Colegio de Leyes en la calle José de Diego. i ■ ARTES LIBERALES, CURSO PREPARATORIO (PREMEDICAL i AND PRELEGAL) y FARMACIA. —Miércoles, jueves y viernes, septiembre del día 10 al 12 (ambos incltlsive). ' COLEGIO NORMAL. Primer año (los tres cursos).— Martes, septiembre 9. Segundo, tercero y cuarto año.— Jueves y viernes, septiembre 11 y 12. CUfcSO RURAL. Lunes, martes, f miércoles, septi&ibre de! día 8 al 10 (ambos inclusive). ESCUELA SECUNDARIA (High School). En el edificio “Muñoz Rivera”. Cuarto año.—Lunes, septiembre 8; Tercer año, martes, septiembre 9; Segundo año, miércoles, septiembre 10; Primer año, jueves, septiembre U- ■ x ESTUDIANTES QUE INGRESAN BAJO CONDICION. Sábado, septiembre 13 de 8 a 12 A. M. Los candidatos para los cursos arriba mencionados, excepto los del Colegio de Leyes y Escuela Secundaria (Hiffh School}; se matricularán eg el salón de actos del edificio Román Baldorioty de Castro, Río Piedras. Los estudiantes deben venir preparados para satisfacer al tiempo de matricularse los derechos y depósitos correspondientes, en el salón No. 5 del edificio “Baldorioty”. Los que deseen ingresar en la Universidad y aun no hayan solicitado admisión, deben enviar sus documentos y credenciales a la oficina de la Universidad. Advt
Rico durante la administración del Presidente Harding. Un periódico de Kansa's City, enemigo del Gobernador Reily, creyó adecuado atacar la administración del Gobernador Reily en Puerto Rico, resultando esto en la publicación de cierta correspondencia cruzada entre el Presidente Harding y el Gobernador Reily, presentada en un juicio por daños y perjuicios en ocasión en que el Gobernador Reily fué gravemente estropeado por un “taxi cab” en Kansas City. Las cartas, bey de más valor debido a la muerte del Presidente Harding, dicen así: “Casa Blanca, Washington. Marzo 15 de 1923. Hon. E. Ment RaHy, Gobernadoi - de Puerto Rico, San Juan, P. R. Mi querido Gobernador Reily: Su car|a del 14. de febrero ha <ido recibida. Yo estaba tan ocupado’' en esa fecha que no se me presentó una oportunidad para acusarle recibo debidamente. ! Yo estoy realmente sentido al observar el desaliento que usted muestra en su empego de recobrar la salud. En general, yo creo que es enteramente en su propio beneficio que se decida a abandonar las preocupaciones y cuidados de su cargo a fin de alcanzar un completo restablecimiento. En los últimos días de la presente (Ocntinú* en la página 11> AL COMERCIO EN GENERAL Stop, Look Listen, Párese, Mire, Oiga. Su negocio es una mina, yo soy experto en minas de negocios. Catorce ; años de experiencia, conozco la isla y su gente y soy agente vendedor, corresponsal en inglés y español y contable. Deseo relacionarme con casa res ponsable y seria que desee inyectar a su negocio ,una doble dósis de activi dad y beneficios. BUSINESS GETTER, Box 323, San Juan, P.R. Advt. Semillas de Cebollas De Canarias y acabada de recibir y de la clase amarilla, la venden. a MENDEZ, MARTINEZ & CO. Marina, San Juan. Use Alcoholado‘Gatell’ El mejor del mundo.
SABAPO “El Espectro ¿ e su p asa d 0 ” CON | Miriam Cooper, Kenneth Harlan y Zazo Pitts DOMINGO y LUNES Nita Naldi, Alice Brady, David Powell EN “La novela de sí misma”
Cipriano Castro el famoso expresidente de Venezuela, citado a comparecer por desacato ante la Corte Mpal. de San Juan
“El Cabito”, so pretexto de- enfermedad no se presentó ante dicho Tribunal, apesar de ser citado en . dos ocasiones Allá para julio pasado y, en Santurce, ocurrió una riña entre el señor Cipriano Castro y un coterráneo suyo, de nombre Miguel Guerrero Itúrbide. Castro salió del lance con una fuerte contusión sobre el pómu’.o izquierdo y, Guerrero con una herida incisa en una mano, producídale por un estilete. “El cabito’’ afirma que (guerrero le disparó con un revólver que amarró fuego y, luego, con el cabo, le produjo esa contusión, dejando entrever, además, que el ataque se debe a un plan criminal de enemigos políticos suyos, para privarle de la vida. Guerrero de su parte sostiene que no hay tales carneros; que golpeó a Castro con los puños, como lo hubiera hecho cualquiera que tpviese en la cara calor, en virtud de una ofensa grave, inmediata, que recibió en» persona qjampda, mientra flPúr venía «¡obre el alquiler' de una casa. Tero lo interesante del caso ahora es que, denunciados los helios, se instruyó un proceso contra Guerrero por supuesto delito de acometimiento y agresión grave y, al citarse para juicio al Castro, éste no se person<> en la Corte. Se le citó por segunda vez para antes de ayer y el señor Castro tampoco se presentó en la Corte. La Sección Segunda de la Corte Municipal de esta capital, vista la desobediencia de Castro a orden suya legal, le cita para que comparezca a mostrar causa de por qué no debe castigársele por desacato. La (Continúa en la 6a. pagina)
MATINAL DOMINGO 7 NOCHE MAY MC AVOY CON Pat MOORE y Walter MC GRAIL EN “LAS BOHARDILLAS DE NEW YORK” (The Tops of New York) SEMILLAS DE CEBOLLAS Acabo de recibir de Ganarlas, completamente fresca, que vendo a >2.00 la libra. MIGUEL MARROIG Box 134. Aguadilla. P. B. SE VENDEN DOS SECADORAS PARA CAFE Para informes: CASANOVAS & CO., Sues. Inc. Mayagüez, Pt o. Rico
fl candidatola Alcaldía, Sr. Diez de Andüwv se asegura que repudia y es 'repudiado a la vez
por algunos de ¡os nuevos miembros de la Asamblea Majicipal La nueva candidatara municipal alianasta más que cau&r sorpresas ha sido una verdadera revelación para muchos
Al fin la Alianza Portorriqueña de San Juan, en cuyo seno tantas luchas hubo por la designación de la candidatura municipal,\,está decidida por la nominación para .41 cargo de Alcalde de un Union 4 st| ■ neto, asegurándose que será postulado Sr. Diez de Andino . El caso del empate entre éste y el Sr. Miguel Morales, del seno del Comité local de la Alianza pasó al organismo director pata’ su fallo definitivo. La aspiración tjntinuista que tantos unionistas apoyap por creerla salvadora para la cohesión del Partido, saldrá al cabo ttiuhfante, dando un golpe a otras aspiraciones dentro de la misma colectividad. - El Sr. Diez <Fr Andino no se ha amilanado nunca.4 Hombre tenaz, extraordinariamente Constante, jamás se dió por vencido; .pus amigos llegaron a declarar que él fríp a la lucha hasta I con ellos solamente! si era necesario I a» antes que entregar a nadie la estupenda maquinaria í. política de San Juan. Don Rafa, se decía, que al aceptar la postulación para su nuevo término lo haría a condición'de que se le eliI giera una Asamblea Municipal que fuese de su agradó, porque él no estaba dispuesto a latiprar con gente que no fuese de su entera confianza. i Ignoramos, en realidad, si los asambleístas electos son o no del agrado . del Sr. Diez de Andino es cosa que *hasth na* salamosf , *pJrfc, J “W que sí se nos asegura es que entre los referidos candidatos hay algunos que no miran con'buenos ojos al actual Alcalde de San Juan. Aunque 'hasta la fecha el Comité Central de la Alianza no ha .resuelto el empate alcaldesco, en todas las ter- • tubas políticas se asegura que el Sr. Diez de Andino es el hombre, agregándose que los líderes locales lo han aceg tado todo, con tal que el Directorio r®* conociera para un nuevo término de Alcalde de San Juan al Sr. Diez de Andino. » La sorpresa que han causado las nominaciones para la Asamblea Municipal ha sido profunda, pues a excepción de un par de nombres que se espera(Continúa en la pág. 5.)
Margarita Colón y Alvarez y la niña Dolores Martínez Pereira, cuando ésta tenía unos años menos que hoy que cuenta siete.
De acurdo con una carta que insertamos del cónsul de Estados Unidos en la Habana, Cuba, inquiriendo detalles sobre el paradero de los familiares de Margarita Colón Alvarez, portorriqueña que se .halla, loca, en un manicomio de aquella ciudad y que llegó allí procedente de los Estados Unidos, ayer nos visitó el señor José Ortiz Martínez, conserje del Teatro Municipal, quien
I dijo conocía a la infortunada joven, que, según él, es natural de Ponce y que hace unos 15 años, recuerda, embarcó para el extranjero, sin que no hubiera oído hablai - máfc de ella hasta ahora. Margarita, según dice Crtiz, es hija de un tal Juan Melero y de Bonifacia Colón de oficio Comadrona, quienes residían en Ponce durante la época a que se refiere el relato de nuestro informante. La historia de este caso de locura la relata la prensa de Cuba de la si1 guíente manera:
(Continua en la página 14)
AVISO ! REVOCACION DE PODER Para general conocimiento hago cons tar que en esta fecha y por escritura otorgada en esta ciudad ante el Notario don Pedro Amado Rivera, he revocado el Poder que había conferido a don Jaime Colón Pons por escritura otorgada en Jayuya ante el Notario don Rosendo Cordero en 28 de Mayo de 1916, dejando a dicho señor Colón en el goce de su buena fama. Gerónima Colón OLIVER. San Juan, Setiembre 3, 1024. Advt.
¡Ultima Hora! SEGUROS SOBRE GUAGUAS Fianza y póliza por ACCIDENTES PERSONALES y DAÑOS a la PROPIEDAD AJENA, a viandantes y pasajeros: , . I Límites hasta $250.00 8S=« } P J respectivamente Límites hasta $300.00 "»■=’ P J ' respectivamente FIJESE EN LOS LIMITES (Esta cuestión es muy importante porque en caso de accidente si el fallo de una Corte es mayor que el límite de la póliza, por la diferencia tendrá que responder el dueño de la guagua con sus bienes). LOS MEJORES TIPOS Y CONDICIONES Y FACILIDADES DE PAGO. The Porto Rican & American Ins. Co. (La primera y única compañía portorriqueña) J. OCHOA Y HERMANO Agentes Generales. SAN JUAN, PORTO RICO
S. Lema X Co. CALZADO YA HEMOS EMPESADO A RECIBIR LAS NUEVAS COMPRAS. PEQUEÑOS Y GRANDES LOTES MUY CONVENIENTES. SANDALIAS ESCOLARES Y OTROS ESTILOS San Juan S. Brau 85, — Box 1309 —Tienda—“LA POPULAR” PUERTA DE TIERRA.
•4-i-H-H--l“|.! I- l - l '!-l”l"bI-fr W-++ 1 H 1 1 I I Ü H -H-H EH I I 4 111!»., TEATRO TRES BANDERAS EMPRESA BRUNO & VAZQUEZ, INC. Ultimas dos funciones HOY _ SABADO 6 DE SEPT. — HOY EMILIA BENITO:-: MAÑANA DOMINGO, en matinée y noche: EMILIA BENITO con la colosal película en estreno titulada: LOS PARIENTES HEREDADOS
El vapor “Ponce” que llegó ayer a nuestro puerto, tuvo que correr un furioso vendaval que le sorprendió en alta mar.-Du-rante treinta horas el barco fué juguete de las embravecidas olas
Los informes que hemos obtenido hasta la fecha sobre la infortunada portorriqueña loca en la Habana inclinan a creer que su familia reside en Ponce
La trágica historia de una vida. Margarita, en plena crisis mental, exhibe sus desnudeces de belleza otoñal, bajo la lluvia implacable
fl Capitán, empuña el timón, ante la gravedad de la situación, y consigue sortear el pdigro.-La alarma entre el pasaje es verdaderamente terriWe.-Las playas de Puerto Rko.-fl “Cornelia” también es azotado por la tempestad
Estamos en pleno período de tempestades, y con mucha frecuencia, los barcos que van de nuestra isla a los Estados Unidos y vice-versa, se ven azotados por fuertes ventarrones. No obstante, algunos se libran del chaparrón, como por ejemplo, el “San Lorenzo”, que realizó su último viaje con toda felicidad. Todo es cuestión de suerte. El mar. como las mujeres bonitas, y aun muchas que no lo son, es sumamente caprichoso. Y ahora, le tocó el turno al vapor “Ponce’*', qiie tuvo que correr un furioso vendaval, LA ODISEA DEL “PONCE” El “Ponce” ancló en nuestro puerto ayer a las seis de la mañana. Uno de los pasajeros, amigo particular nuestro. que venía de New York, nos ha contado en todos sus detalles la odisea, de que fuera protagonista obligado (■! “Ponee”. El barco salió del puerto de New York el sábado, 30 de agosto, con 120 pasajeros y carga*)>ara el comercio de esta plaza. Todo iba muy bien, a bor(Continúa en la página 5) GOBIERNO MUNICIPAL DE HUMACAO, PTO. RICO AVISO Por la presente se hace público general, (fye ja'su,iasta anunciada para las dos y treinta de la tarde (2:30 P. M.) del día 8 de septiembre de 1924, para la venta de una emisión de bonos por $83,000.00 ha sido suspendida. El anuncio señalando la nueva fecha para la subasta se publicará oportunamente. Agosto 29, 1924. M. LOPEZ DEL VALLE, Alcalde. Advt.
Compare el cigarrillo Lucky Strike con cualquier otro cigarrillo. - Calidad habla. r?V iW-, .