EL.WNDO
I A PAGS. 3 CTS. | 1% *QÍ¿raur “hen» fiñ ■ | | Destrato” Bldg. | <> «L 12aa - — SM.
in PAGS. 3 CTS. I El Sametere gAM 1U r M
- DIARIO DE LA MAÑANA, .
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO Vt
SAN JUAN, PUERTO RICO
Pvbllahad and «atribulad nadar »aradt t«o. Ate nf Oteabar S, 1R1T, M 1U rite Paa» OfSea oí San Iwn, Poete »Mo, Sy order of tta PraáldaSK. Fntenertw Oosaral. Esterad aa aoooad elate natter, ft>hmdr» 81. l¥jf,a* tea Fate Ottao te. éte Jte(ÚMted «atea af A»ariea> «adar tea Ate af aatak S, 1S7S
SABADO 10 DE MAYO DE 1924.
NUMERO 1610
El Me de los socialistas favorecerá la aprobación de la enmienda electoral para que se puedan votar candidatos en más de uno de los tickets
Aún no ha sido definitivamente resuelta la forma en que irá al ticket la Alianza Puertorriqueña Una de las cuestiones más importantes a resolver por los directores de la “Alianza Puertorriqueña’’, recientemente formada en las Asambleas de Mayagüez y San Germán, e» la de buscar la forma en que serán llevadas al ticket electoral las candidaturas pertenecientes a este entendido entre republicanos y unionistas. Parece que este asunto, al ser tratado en las conferencias celebradas en Ponce entre los representantes de ambos partidos históricos, fué dejado en suspenso con el objeto de resolverlo después que estuviere concertada en debida forma y en principios la proyectada “Alianza” que es hoy una realidad, según la voluntad de las Asambleas soberanas de ambas colectividades. La idea que hasta ahora se ha sugerido para llevar a efecto la Alianza sin tener que disolver los partidos ni formar un tercer partido, fué la de enmendar la Ley Electoral en el sentido de que un _ mismo candidato pudiera figurar al mismo tiempo en dos o más candida¡A .Legislatura está en nesifc haeer ésto perfectamente, por- ‘ que los partidos, en minoría, Jiasta 1 hace poco, estuvieron clamando por- ¡ que se hiciera esta enmienda y comparecieron ante el Congreso para | que este consignara en el Acta Or- ' gánka éste derecho que hacía factible la coalición repúblico-socialis-ta. Como se nos dijera, en la tarde de ayer, que el Senador Iglesias, en la entrevista que sostuvo con el Gobernador le había hablado acerca de la conveniencia de convocar a la Legislatura a sesión extraordinaria para que fuese enmendada la Ley Electoral en el sentido que hemos indicado anteriormente, llamamos al señor Iglesias y a preguntas que le hicimos nos contestó que él no había solicitado «So del Gobernador y que ahora los que quizás le pedirían eso (Continúa en la pág. 2) Las carreras del Domingo 11 serán de las que harán época en la temporada hípica. Advt. ATENCION La barbería “El Fígaro” garantiza el moderno corte de pelo para las niñas. Pedro Trujillo GUILL. rQfí-w "it’s TOASTED Conípare el cigarrillo LQtky Strike con cualquier, otro cigarrillo. Calidad habla. MAQÚ1NAS DE ESCRIBIR A . (JuMtttaMno* nuMtro trabajo. •M. ’tVPEWRlTER REPAIRDW SHOP. ABte lí, Tri. M*. Bol 1*48
¡“ti diálogo que pone en boa ¡mía y del Sr. Barceló, un periódico de la tarde, no existe más que en la imaginación del repórter de ese periódico’', dice el jefe de los socialistas, señor Santiago Iglesias “Yo no tengo ningún empeño en q. se enmiende la ley electoral, pero sí me importa que se apruebe una nueva ley que sea menos despótica y tirana”, agrega Ayer tarde estuvimos hablando por teléfono con el líder supremo del Partido Socialista en la isla, señor Santiago Iglesias, quien nos hizo las siguientes manifestaciones alredor de una información que diera un periódico de la tarde: “El dialogo que pone en boca mía y del señor Barceló, uno de los periódicos de la tarde no existe más que en la imaginación del Reporter de ese periódico. Todo lo publicado es completamente inexacto, todo mentira. Lo único verdad que existe en el asunto es lo publicado por ustedes. Fuera de eso, todo lo que se diga es falso. ‘‘Dicho periódico falta a. la verdad cuando dice que yo le pregunté ál señor Barceló qué había de la sesión extraordinaria de la legislatura. Quien hizo esa pregunta fué uno de sus redactores. Yo no tengo ningún interés especial, en que se enmiende en un sentido o en otro la actual Ley Electoral, sencillamente porque es mala toda. A mí lo que me importa es que al reunirse la Legislatura, si se reune, ya que Tous Soto y Barceló están empeñados en que así sea, para poder enmendar la Ley Electoral de manera yue se haga posible la Santa Alianza Turca, a mí lo que me importa, repito, es que se apruebe una ley nueva que no sea tan déspota y tiránica como la que ahora padecemos y que ofrezca más garantías al pueblo. Eso sí que me importa, y mucho. Estamos padeciendo un directorio, casi militar, y es eso lo que yo quiero que termine. Si los benditos aliados, que ¡ tanto predican ideas de libertad y 1 democracia, no las ponen en práctica, ¿en qué quedamos entonces? “El repórter de dicho periódico llega hasta el extremo de pretender hacer pública la conferencia que celebré últimamente con el gobernador Towner. Todo lo que dice a ese respecto, carece de veracidad. Nada de eso se trató en la conferencia que sostuve con Mr. Towner. El no sabe ni una jota de lo que allí pasó y para mayor desgracia seguirá ignorándolo. “La dictadura que se ha implantado en el país llevará su castigo.
La gran carrera a velocidad ha despertado un entusiasmo entre los hípicos, que promete ser sensacional el espectáculo del domingo en el hipódromo "Las Casas”. Advt. Villar & Co. Inc. Apartado 201. Tel. 1450 San Juan, P. R. Venden la mejor harina de trigo marcas “LUNA DE 9R0” “CRUZ DE CALIDAD” Precio sin competencia. Prueba hace fe. Dr. f. B. RONS Extracciones sin Dolor $1.00 Edificio Padfn. Quinto Piso.
“DIOS NO PUEDt WAR AL QUE NO QUIERE SALVARSE’-NOS lift HO UN LIDERUNIONISTA REFIRIENDOSE ALA® ACION D’ COLL Y CUCHI
Nos han manifestado que la Aflpa hizo con el ex-speaker todo lo que pudo pflue su posición en el Partido fuera decorosa.-'fl creía-nos han dichoque había sido víctima dfl injusticia ha debido suscitar su cuestión dirflente y probar su inocencia a la Asfla”
La actitud asumida por el señor OoU y Cuchí, a su regreso de la Asamblea, escribiendo un articulo censurando duramente la actuación del señor Barceló al no traer a la consideración de la Asamblea el caso del señor Coll, ha sido objeto de numerosos comentarios en esta capital. Uno de los principales líderes del partido de la mayoría y uno de los que concurrió a la Asamblea unionista de Ban Germán, comentando la actitud del señor Coll, nos ha manifestado, apenado sinceramente, pues siente verdtaderos afectos por el señor Coll, que Dios no puede salvar a quien no quiere salvarse. Nos ha explicado que al señor Coll, dada la situación en que él se hallaba respecto de la dirección del partido y de la Cámara de Representantes, los cuales organismos le retiraron la confianza que en él depositaran, no debía esperar otra cosa 'de la Asamblea sino que le .tratara consideración que a brVbzño fuera desautorizante ¿a ra los cuerpos directivos que condenaran sus pasadas actuaciones. “El hecho—nos dijeron—de q. en el asunto del señor Coll fuera envuelta Una cuestión de confianza hacía que la Asamblea no tuviese jurisdicción en el asunto, toda vez que es imposible que una Asamblea obligase a la Junta Cen tral a tener confianza en quien la Jun La voz de las urnas en noviembre será harto elocuente. No se pueden predicar ideas de “amor, concordia y fraternidad” y hacer todo lo contrario. Cuando los hechos no corresponden a las palabras, éstas resultan inútiles. Mañana se reune el Comité Ejecutivo de mi partido y ya trazaremos nuestros planes de tal manera que podamos sortear con la mayor facilidad las situaciones que quieran los dictadores crearnos. “Haga usted constar Tina vez más, que lo publicado por ese periódico de la tarde es completamente falso, y que lo único verdades lo que ustedes publicaron.”
r ta la hp Pero el ambiente de - 1 la fué hostil al señor -jcoll. del ex-speaker, r ¡ quienes comprender los erro i res por. y sus últimos ac- . "tnaciones combatiendo a - ¡ los Jefes Colectividad, sienten j hacia él afectos, estaban 1 dispuestos »&$car un medio hábil pa 3 ra que a .éí fBflé hiciese fácil quedar de 3 ’el seno del partido, l sin que' swBmprometiese tampoco la . posición de3Ekderes y sin que se sen - tara un Y a tal para el futuI ro en el caK|b que se repitiesen ca- ■ sos lós ocurridos con el señor Coll’PVsb. RefiriéndqfiLA la actitud del señor k Barceló. nesügjUnifesto que había sido , muy qúe hizo que el se- , ñor Coll yjótqhf fuese llamado en la lista y sitio en el palco esL cénico. ( “BarceRUjilq podía suscitar la cuesL tión del otra . roso que se tfatase una situación en que se hacia necesario discutir cues- ( ' tiones de tal naturaleza que el señor i Coll hubiera resultado en peor posiL I ción. Y si el señor Coll es inocente y L | si él sabía que con él se había comei tido una injusticia, ha debido enton- ’ I ces suscitar su cuestión directamente L I ; y no por conducto de La Junta Central, ni esperar a que el señor Barceló la trajese a discusión.” ' “La llamada que se le hiciera, los 1 aplausos que le tributara la Asamblea 1 en ese momento debieron bastarle para que considerase que si bien la Asam .blea no deseaba rehabilitarlo completamente, estaba interesada en darle ' una oportunidad más paña que permanociese en la colectividad actuando en forma tal que llegara un día a adquirir completamente la rnnflan« ft que ha perdido”. Podemos asegurar, a juzgar por lo ’ que nos informara nuestro interlocu- ’ tor, que la cuestión más importante ' esperada por todos en la Asamblea de San Germán era el asunto del señor Coll, y apesar de ello a ningún dele-
El anuncio del ‘affaire’ de una emigración a Hawai ha sido el pretexto de Fortaleza para conferenciansobre otras cosas con el Sr. Iglesias ASI CRK EL LÍDER" OBRERO, DON P. RIVERA MARTINEZ Ya se han tenido informes sobre el objeto de la entrevista sostenida por el líder máximo de los socialistas y el Gobernador. Entre los datos que hemos recogido figura en primer lugar la nota oficial de la conferencia dada ayer a la prensa en la propia Fortaleza y que dice así: ‘‘El senador Santiago Iglesias visitó al Gobernador sobre una proposición para la emigración de trabajadores de esta isla a Hawaii.” El anterior fué ‘‘uno de los temas” que se trataron en la referida conferencia, pero no fué “el tema” que originara la misma, a juzgar por lo ■ que nos dijo ayer el líder obrero, don Prudencio Rivera Martínez. El Sr. Rivera Martínez nos manifestó que el asunto, ese, de la emigración a Hawaii es una cosa vieja y ha sido usado en este caso como un sim- . pie pretexto para poder hablar sobre -«osaa, mw» efeotetemente sT habló en la entrevista habida entre el Je- . fe Ejecutivo y el Sr. Iglesias. I Aunque se ignoran todavía detalles sobre los puntos en que versó la men- : cionada conferencia, lo cierto es que la i misma giró, además, sobre la actualidad política y el “affaire” de la su- ! puesta renuncia de don Antonio Arroyo, Jefe del Negociado del Trabajo. CON EL SR. ARROYO 1 Cuando íbamos hacia la Fortaleza, ! en la mañana de ayer, nos encontramos con el Jefe del Negociado del Trabajo, Sr. Arroyo. j A preguntas nuestras nos manifestó que ya estaba disfrutando de licencia I y que, al igual de su Jefe, el Sr. Char- ¡ dón, no deseaba hacer comentario al1 guno acerca de su situación en el De' partamento. Que él creía que esta acI' —————— ; gado, ni aun a aquellos que siguen ' siendo simpatizadores, personalmente, ¡ del señor Coll se le ocurrió pedir que ise trajese a la consideración de la Asamblea esta importante cuestión.
POR QUE COMPRA UD. UN AUTOMOVIL SIN ANTES VER EL NUEVO OLDSMOBILE-SIX ¿ Tipos Touring, SporbTouring, Roadster, Sedan, etc. VENTAS AL CONTADO Y A PLAZOS 1 AGENTES GENERALES PIETRANTONI & SOJO SAN JUAN, P. R. TELEFONOS:—1275 Y 1276.
Esta tarde se reunirá el Comité Ejecutivo del Partido Socialista para cambar impresiones sobre el actual momento político y probablemente entrar en detalles sobre el pacto con los Puros de Martínez Nadal
¡QUE EXPLOTA! Don José G. Torres, la figura sosegada y paciente de la política unionista, a quien encontramos ayer por esas calles, - sostuvo con un repórter nuestro el siguiente diálogo: Don Pepe:—¿Es Ud. de los “puros”? Repórter:—No, de los otros. Don Pepe:—¡Ah, porque si Ud. fuese de los “puros ” correría el riesgo de que alguien se lo fumara. Repórter:—¡Descuide, don Pepe, que no habrá quien lo intente siquiera por temor a explotar. ¿No opina Ud. igual? Don Pepe:—¡Sí, que explota! “Si lo que se desea es uii renuncia, con presentarla, estamos al otro lado.-Nuestra política no se drcunscribe a defender un empleo o un puesto público”, dice el jefe del Negociado del Trabajo, Sr. <( A pesar de que me asisten todos los derechos, no he de establecer reclamación legal * alguna”, agrégd 9 Como informáramos previamente a nuestros lectores, al Jefe del Negociado del Trabajo, don Antonio Arroyo, se le ha concedido una licencia acumulada de dos meses al final de la cual se le pide que presente su renuncia. No se sabe si a última hora el Comisionado de Agricultura tome alguna otra decisión. pero por ahora podemos asegurar que al Sr. Arroyo se le ha pedido la renuncia. Hemos estado departiendo brevemente con el Sr. Arroyo, quien nos hizo las siguientes manifestaciones:— “Si lo que se desea de mf es que presente mi renuncia, con presentarla, estamos al otro lado y se ha dado termino a la cuestión. Nuestra política no se circunscribe a defender un empleo o un puesto público. Nuestros ideales (Continúa en la página 6) titud suya era la mejor que podía adoptarse en estos momentos para así dejar que las cosas se resolvieran en completa libertad y sin enojosas complicaciones de ningún género.
La visita que hidtra el Her máximo del Partido, Iglesias, a fortaleza, últimamente hate mucho más interesante la rea-nión.-Una “oreja” que hace falta comprobar Ayer nos dirigimos hacia el cuartel general del Partido Socialista en la calle de la Fortaleza, y nos internamos Federación Libre adentro, yendo a parar al escritorio del Secretarlo General del partido, el amable Alfonso Torres, a quien encontramos en amigable conversación con un “kamarada”. Teníamos noticias de que hoy habría de reunirse el Comité Ejecutivo del Partido Socialista y pretendíamos enterarnos de los asuntos que iban a tratarse. Torres empesó por decirnos que la convocatoria era privada, esto es, tan sólo para los miembros del Comité, foro que como no le gustaban los misterios nos iba a decir algo, De modo que podemos adelantarla nuestros lectores que los mimbate del Comité Ejecutivo del FartK%Jbeialista, se proponen cénforenciár «Ktensamente alredor del embrollado actual momento político. Después do 1* Ajanan. CaiOhlteto y han tomado tal Abrís quo tosí* directivo del Partido Socialista ha creído que se impone un cambio de impresiones, para trazar la pauta a seguir por el partido. Así es que ya mañana sabremos oficialmente a qué atenernos en cuanto a los futuros planes que se propon' desarrollar nustrs amigo Iglesias, ferviente devoto y admirador de la ‘‘Santa Alianza”. Pero como ahota estamos en un periodo de pactos,* coaliciones, fusiones, y ligas, no podía faltar en el programa de asuntos a tratar el pacto con los republicanos puros que acaudilla Martínez Nadal. La impresión dominante en los altos circuios es que el pacto o entendido con los puros etf algo* inevttXMe y asunte al cual hay que dar preferencia y pronta atención. Y dadas las circunstancias, es casi seguro que esta tarde se entre en detalle# sobre el referido poeto, estipulándose de paso la forma ení que han de unirse los “kamaradM” de Iglesias, con los “puros” da Mate tinez Nadal. ' Presta extraordinaria Importancia • la reunión que han de celebrar lot socialistas esta tarde el hecho de que ed (Ckmtlnfia en la péglna X)
Hay una gran demanda de localidades para las sensacionales carreras del Domingo 11 en el Hipódromo “Las Casas". Advt. Sábado 10 de Mayo de 1924. Estreno en Santurce. ENID BENNETT en “Un Amigo amo hay muchos” Mañana. DOROTHY DALTON en “BESAR 0 MORIR” CAPACETES BLANCOS - KAKI $4.00 por C. O. D. CABRER STORE-Ponce.
Se dice que en ia carrera de la Copa "EL IMPARCIAL”, “Rubán” dejará chiquitito a "loe Muchachos”. Vea esta sensacional carrera. Advt. COMPRAMOS MUIAS QUE SEAN CRUZADAS Y DOMADAS, propias para trabajos de campo. Diríjanse ofertas al: t Apartado 1290 San Juan; P. R. SE VENDE el mueblaje de una casa. Para informes: Avenida Miramar No. 3, Parada 11, Teléfono 44, Santurce.
P AD APC servicio permanente AuIL GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRAND! .- TF