ELMUNDO
Mañana, el primer número de la edición dominical de EL MUND
| A PAGS. 3 CTS. I oáclnaa: Toarlo Mleo Ilutrado” BI4g. I T< 1»M. — B*X U«
li p pags. 3 as. || liautri 84.00 I 11 vn Ai» - - - rr.M
DIARIO DE EX MANANA, »• ♦
EXCEPTO LOS DOMINGO»
aa "XT 1 - ■ ' _”i —f i es ARO VI
I SAN JUAN, PUERTO RICO
PnhlfhH nn<i«r «rali (Mo. 801) ortbotf— fcy th» Act of October i. 1»17, pa SI» at iórt Otiot «FT un Jnín Porto Bloo, By erdor of tho Proaldont, A. S. Buriwon. PootmMtor e«ar*L Bntartd M ooooaa olaaa matter, tebrnary Ml, H10, at the Poti Of£ee at Baa Juan. Porto Bico, fOnltod tete» of A»«rtoa> wa«r the Act of march a t»7t |
NUMERO 1657
SABADO 5 DE JULIO DE 1924
En la noche del jueves él barrio La Perla de esta ciudad fue teatro de una tragedia en que una infeliz mujer per-
dió la vida asesinada por su marido Cesado por los celos el agresor hizo una serie de disparos contra la infeliz victima y volviendo el arma contra sí se produjo dos heridas de carácter grave. La inesperada ocurrencia de este hedió produjo enorme pánico en aquel vecindario que corría despavorido temiendo que se tratara de un loco peligroso
A las siete de la noche del jueves, en la parte alta de la ciudad, hacia el Boulevar del Valle, en el barrio de la Perla y en el sitio conocido por “San Miguel’* se desarrolló una espantosa tragedia que produjo enorme pánico en aque vecindario. Luciano Landol (a) Colile, es un hombre negro, como de 35 años, que ¿e dedicaba a la venta de chicharrones y lechón asado, siendo reputado como un elemento de carácter belicoso y quien en varias ocasiones, principalmente en época de elecciones habla tenido encuentros con adversarios suyos y ahora, últimamente, ál celebrarse las inscripciones electorales tenemos entendido que hizo uso de un revólver para acometer a un enemigo suyo, habiendo sido evitado el encuentro por la intervención oportuna y pronta de algunos transeúntes y de la policía. Colile habitaba una de las casitas de gente humilde que hay en el expresado barrio. Y vivía allí en compañía. de nna mujer llamada Dolores Durán, como de 40 años, trigueña. La irifelts compañera de Colile, puede decirse que era ya una ruina física, no solamente por lo avanzado de su edad, sino porque en ella habían dejado proVENDO Buick Roaster 1923; 5000 millas recorrido. Informará: F, Echevarría, teléfono 1177, Villamil 12, Santurce. RECOMENDACIONES INTERESANTES DE LA SANIDAD INSULAR ACERCA DE LA TUBERCULOSIS: no viva en casas oscuras ni mal ventiladas, y nosotros agregamos que es un anuncio para el hotel Ritzy que ocupa el sitio más ventilado de San Juan. No viva en habitaciones que reciban aire de galerías, cuídese y gaste el mismo dinero. Todas nuestras habitaciones dan frente a calle. Precios rebajados. HOTEL RITZY Tanca No. 2. Box 640.
fundísimas huellas las privaciones y la miseria. El trágico suceso, según informes que hemos obtenido se produjo por una escena de celos habida entre los dos amantes. Parece que Colile tenia en su casa, además de Dolores a otra amante, la cual se vió obligada a abandonar la casa parece que póf no poder vivir cerca de la otra mujer de Colile. Al llegar, en la noche del jueves, de regreso a su hogar, Colile tuvo un serio disgusto con su mujer. Algunas personas dicen que fué por celos que él sentía y la creencia suya de qie su mujer le era infiel. Otros dicen que se debió a que él montó en cólera cuando se enteró de que las intolerancias de Dolores obligaron a marcharse de aquel barrio a su otra amante. Cualquiera que sea la versión verda dera, es lo cierto que Colile se cegó de ira y haciendo uso de su revólver la emprendió a disparos contra_sii mujer hiriéndola en un brazo y en el costado derecho. Ante la agresiva actitud de su amante, la,infeliz mujer aaU« corriendo de su casita y cayó mortalmente herida a pocos pasos de la puerta de su casa. Colile la persiguió hasta la calle y al verla desplomarse sobre el pavimento, regresó a su alcoba, cerró la puerta, y se hizo dos disparos hiriéndose gravemente. LA ALARMA FUE TREMENDA Al escucharse los disparos y cuando el vecindario se dió cuenta de que había sido herida una mujer y que el matador continuaba disparando incesantemente su revólver, suponiendo que se trataba dé la obra de un loco, empezó a correr despavorido hacia la ciudad pidiendo auxilio. Los gritos y las carreras de hombres, mujeres y (Continúa en la página 61
CENTRALISTAS: Interesamos comprar cantoneras viejas de vagones de 6”, y angulares de 1%” y 2”. Comunique precio y cantidad a P. R. cjo EL MUNDO-
UVAS PERAS CEREZAS Y / CIRUELAS LLEGARAN EL LUNES FRANK 8. SOLER. Tetuán 35
BUENA COLOCACION Se necesita .un contable competente, con buenas referencias para casa importante. Buen sueldo. Dirija solicitud estipulando compensación requerida al apartado de correos No. 1436.
Caguas Trading Co. Inc. Box 173 P. R. Unicos distribuidores para Puerto Rico de la famosa goma KELLY SPRINGFIELD. Deseamos ponernos en comunicación con vendedores activos y de responsabilidad Escríbanos.
El cuento de Aladino se realúa Planchas Nuevas por Viejas EN LA Porto Rico Railway Light & Power Co.
Luciano Landol (a) Colile, matador de su concubina Duran, quien se encuentra gravemente herido en el Hospital Municipal. Bases en que descansará la -ya famosa coalición de los rejiiblicanos puros y los socialistas Reunidos en el día de hoy, 26 de junio de 1924, los miembros de la comí-, sión nombrada por el Comité General del Partido Republicano Puro, señores Rafael Martínez Nadal, Roberto H. Todd, Jorge González, Fernando J. Géigel, Miguel Tniyol y Ettienne Totti, para tratar con la Comisión nombrada por el Partido Socialista, compuesta por los señores Santiago Iglesias, Pru ¡ dencio Rivera Martínez, Bolívar Pagan, Blas Oliveras y Alfonso Torres, sobre los términos que deben establecerse para llegar » un pacto o xo*alición entre los Partidos Socialista y Republicano Puro en la presente campaña electoral, y después de darse ccen ta de la existencia de qurorum para adoptar acuerdo sobre dicha coalición o pacto, hacen constar que los términos del mismo están pendientes * de ratificar, adoptando los siguientes acuer- | dos por unanimidad: ■> PRIMERO:— Pendientes de la ratificación de los organismos correspondientes a ambos Partidos, los rrpre sentantes de los mismos en esta conjunta acuerdan que la coalición se llave a cabo entre los republicanos puros y socialistas. SEGUNDO: — Se rechaza por completo toda coalición parcial y por distrito se acuerda que dicha coalición tenga un carácter general que cubra toda la sla. TERCERO:— El candidato a comisionado residente á Washington será nominado de acuerdo por amoos partidos a satisfacción de ambas colectividades, y ql Partdo Socialista acepta que el candidato sea un republicano puro. CUARTO:— La coalición quedará ui timada en la fecha más próxima, me(Continúa en U página 61 PARQUÉ" HOY — HOY Sábado 5 de Julio 1924. COMPLETO ELENCO DE ESTRELLAS en • JACQUELINE Mantona - “Ladrones de frac”.
PIMIO
FECHA MEMORABLE Así como los americanos lucharon por la Independencia de su patria, asi también lucharon por producir el mejor automóvil del mundo
“El Packard”
En el trozo «de carretera comprendido entre La Colectiva y
el puente de San Antonio se volcó ayer la guagua “Klim”, con el consiguiente griterío de los pasajeros que creyeron llegada su última hora. El chauffeur está gravemente herido, esperándose un desenlace fatal de un momento a otro
No pasa un sólo día sin que tengamos que registrar en nuestras columnas algún accidente automovilístico. For algo se ha dado en llamársele el clisé diario. Y ayer, por celebrarse la gloriosa fecha de la independencia 4 de los Estados Unidos, yftser día de fiesta, una de las guaguas que hacen el servicio de transporte entre Martin Peña y San Juan,, quizo salirse de lo rutinario de los ¿hoques y regateos y se volcó en plena carretera, mientras conducía a un grupo de pasajeros. UNA PATINADA SOBERBIA La guagua “Klim”, se dirigía ayer, como a las ocho y media de la mañana, hacia Santurce, llevando un grupo de pasajeros. Come saben nuestros lectores, ayer por la mañana las nubes nos obsequiaron con dfez o doce aguaceros, y la carretera estaba infernalmente resbalosa. Pero parece qua el chauffeur del vehículo no cuenta esto, y al llegar ál trozo de carretera ¡comprendido entréj “La Colectividad'’ . y el puente de “Sign Aútonio”, en una de las curvas, diq una patinada tremenda yy «/éndos& contra Tftí fftfrraftco. ’cayó ■•".4 EL SUSTO DE LOS PASAJEROS Y entonces fué la debacle, porque como es natural, la guagua, al caer de lado, y con la violenta sacudida, sacó a los pasajeros de sus asientos, y les amontonó unos sobre otros. Inútil es decir la gritería que se armaría, pues ! cada uno creyó que se llegaba su úlItima hora, al dar contra la dura carretera. El chauffeur, Francisco Uolón, como era el más expuesto, recibió varias heridas de gravedad, al extremo que se teme por su vida. Inmediatamente fué trasladado al Cuarto de Socorros de Puerta de Tierra, sito en San Agustín 70, donde está siendo aten dido por el activo y reputado galeno de este barrio, Dr. Meléndez. Los demás pasajeros, afortunadamente, y por un milagro de la Providencia, no salieron heridos, aunque sí, ligeras contusiones y rasguños no pudieron ser evitados. 1 LO TRAGICO Y RISIBLE DEL ESPECTACULO , Uno de nuestros redactores, que pasaba por el sitio del suceso incidentalmente, pudo apreciar el trágico y có1 mico espectáculo que ofrecía a la vez la guagua “KLIM”, que en cómica voltereta, se fué de lado, cayendo con las ruedas al aire. Por otro lado, el chauffeur Colón, que era sacado de , debajo del vehículo todo ensangrentado, vctma de la tragedia, y los pasa, jeros que sin estar heridos, se apresuraban a levantarse, tocándose ansisoamente las costillas, para ver si estaban .sanas, ofrecían una escena tris te y risible a la vez. Y todo porque un chauffeur, se olvi1 da de que la carretera está resbalosa y de que un patinazo le puede hacer volcar, con grave exposición de su vida y de la de los pasajeros.
Los señores Soto y Valdés siguen explicando con extraordinaria riqueza de detalles, quié-
nes han sido reconocidos en Cleveland, si los Republicanos Disidentes (a) Puros, representados por Todd o si los Republicanos verdaderos representados por ellos, Soto y Valdés. |
A la enemistad existente entre él ex-congresista Roedemberg y el Senador Me. Kinley debe el Sr. Todd su asiento en el Comité Nacipnal.
Los señores Soto y Valdés siguen explicando así lo ocurrido en la Convención de Cleveland: —Las manifestaciones dadas a la publicidad por el señor Todd, parecen implicar, y así lo sostiene la prensa de sus adictos, que el Partido Republicano Disidente (a) Puro, ha sido reconocido en Estados Unidos como el. verdadero partido Republicano de Pto.i Rico, y no el Partido Republicano Portorriqueño. Esa afirmación es absolutamente falsa, y como se trata de informar a un público interesado en el conocimiento de la verdad, vamos a exponer los hechos tal como han ocurrido, a fin de que juzgue el país quiénes han sido los reconocidos en Cleveland, si los RepuDucado» dfcraeiKes repreraitados por él señor Todd, o si los ’Republicanos verdaderos, representados por nosotros. Al comenzar, vamos a sentar las siguientes proposiciones: Primera:—El señor Tood debe el hecho de que, como mera cortesía, se i le permitiera ocupar asiento entre los ' delegados portorriqueños, a la enemis- ¡ tad existente entre el senador Mc-Kin-ley y el ex-congresista Roedemberg, y
no a reconocimiento alguno hecho por I el Partido Republicano Nacional a ¡ favor del Partido Republicano Disi- . dente (a) Puro. Segunda:—A la referida enemistad i entre el senador McKinley y el ex-con-' gresista Roedemberg, debe el señor ,<Todd igualmente su asiento en el Cogité Nacional. p Las anteriores se dedreen de los siguientes hechos: El senador McKinley, Presidente del Comité de Actas, al terminarse la votación sobre si Todd y Reily o Valdés y Soto debían ser reconocidos como los verdaderos repre(Continúa en U pagina 21
NECESITO TAQUIGRAFA COMPETENTE EN ESPAÑOL E INGLES. Diríjase con detalles de experiencia al Apartado 134, San Juan.
■1
Compare el cigarrillo Lucky Strike con cualquier otro cigarrillo. Calidad habla.
LA GRAN COMPAÑIA XIRGU EN PONCE Gran temporada artística en el TEATRO BROADWAY Empresa: BRUNO & VAZQUEZ INC. Debut: Miércoles 16 de Julio con :: L’ AIGRETTE :: El abono a las seis únicas funciones de la temporada está a cargo de esta empresa. BRUNO & VAZQUEZ INC. Ponce, P. R.
NOTICIA YA ESTA FUNCIONANDO EN SAN JUAN Y LA ISLA LA AGENCIA DE NEGOCIOS E INFORMACION GENERAL. En donde se resuelve con más rapidez, cualquier negocio. Sol No. 37. Teléfono 1724. San Juan, P. R.
LAS CASAS RACING PARK SENSACIONALES CARRERAS PARA MAÑANA DOMINGO 6 DE JULIO NO FALTE - NO FALTE
“Yo he hecho todo lo posible para mantener la armonía entre
Jos distintos elementos de la | Administración, y no puedo hacer más; cuando rompo por el medio de la calle es porque ya me siento con la espada en la pared,” dice el alcalde de Ponce Sr. Parra Capó . ——— « Con motivo de la información que diéramos desde nuestras columnas, sobre la eliminación de que había sido objeto el líder socialista, Sr. Blas Oliveras, al constituirse el nuevo consejo de administración en Ponce, el alcalde de dicha ciudad, Ledo. Parra ■ Capó, ha hecho las siguientes Manifestaciones: —¿ ■? “Efectivamente, anoche a primera hora, recibí la renuncia por escrito de los dos miembros del Partido Spcia'is- ’ & ¿te habík destinado jlli-rf forAar parte de la rama ejecutva de la Administración. En sus cartas estos dos amigos me expresan claramente que no aceptan porque no ha sido nombrado Tesorero Municipal el señor Blas Oliveras; y me indican que proceder en otfa forma sería ir CONTRA LOS ACUERDOS DE SU PARTIDO. De modo que, si yo no nombro a Blas Oliveras para un puesto ejecutivo en la Administración, no encontraré un (Continúa en la 6a. pagina) UNIVERISIDAD DE PUERTO RICO Río Piedras, P. R. MATRICULA 1924-1925. Las personas que vayan a matricularse por vez primera en los departamentos de la Universidad de Puerto Rico radicados en Río Piedras, para el curso de 1924-1925 deberán cumplir con las siguientes advertencias: CURSO PARA MAESTROS BUBA- . LES:— Podrán ser admitidos, so'a- . mente aquellos alumnos que hayan aprobado con buenas notas (G. o más) ¡ el décimo grado del curso regular o k científico de Escuela Superior. Sera i inútil que se solicite la admisión sin l estos requesitos. > La solicitud debe enviarse inmedia- ■ tamente, acompañada de los certificados oficiales de todos los CREDITOS OBTENIDOS DESPUES del octavo grado, y del certificado OFICIAL de nacimiento. i CURSO UNIVERSITARIOS y de ESCUELA SUPERIOR.— Durante la ■ segunda semana de agosto, deberán en- ■ viarse las solicitudes acompañadas de • los CERTIFICADOS OFICIALES de todos los créditos obtenidos en la Es. cuela Superior. Cualquier información será dada prontamente cuando se so- ( licite. El periodo de matrícula, durante el cual todos los estudiantes deberán estar presenté para hacer efectivo el pago de los derechos y fianzas, se extenderá desde el 16 al 20 da septiembre. Las clases empeaaríji el 28 de septiembre. Los derechos y flaaias semestrales son los siguientes: Para la Escuela Superior do 811.60 a 814.00. Normal y Rural, $1.50 (excepto en el curso de Ciencias Domesticas que fluctúan entre $2.75 y $11.00). Artes Liberales de $26.00 a $37.50. Leyes, $51.50. Farmacia de $59.00 a $73.00. C. W. ST. JOHN, ~ Rector. Advt.