EL MUNDO
|p PAGS. 3Cj[ I II amMte» ss.oo I II Va Ate r .50
i n in
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO VI l SAN JUAN, PUERTO RICO
Pnblimd and dijCribnud nndw pénate (No. 801) wrttort*** by the Act of October S. 1017, oa 11» ti U» Po«t Ofoea «/I San Juan, Porto Blco, By ordor of the Proaidont, A. 8. Burleson, Postmaator General. Entered as second class matter. I february 81, 1919, at the Post Ofdeo at San Juan. Porto Blco, (United States ef undec the Act of march 8, 1879 I
SABADO 16 DE FEBRERO DE 1924 NUMERO 1540
. ú W|i I ,1 ■■■■■! ■! ■ i I ■ “Es necesario que los trabajadores de P. R. actúen y planteen el estado de huelga tal y como se desarrolla en sus respectivas localidades’-escribe desde Wash.d¡líderSantiago Iglesias
El Nte del Partido Socialista invoca los principios constitucicNtode la “American Federation of Labor”, ante el probleroa huelgario en el país
Con fecha reciente ha sido recibida aquí la siguiente carta del líder socialista, actualmente en Washington, señor Iglesias: Febrero 7, 1924. Mr. Francisco Paz Gránela, Secretario Interino de la Federación Libre, San Juan, P. R. Estimado camarada y amigo: Tengo a la vista vuestra carta de fecha Enero 30, 1924, en la que nos informa de todos los asuntos tramitados y gestiones hechas en relación con la labor que está realizando la Comisión de Conciliación y Mediación en el arreglo de las huelgas agrícolas. Los cablegramas con respecto a Villqreal, invitándome a ir a Veracruz para celebrar una conferencia con respecto a importantes asuntos obretos y el otro relacionado con las peticiones de huelga hechas a la American Federation of Labor por las organizaciones agrícolas de Vieques, Arecibo, Fajardo, etc., fueron a su qüe ' expresar lo siEÍ Arttaáo XIII de la Constitución de American Federation of Labor, que se refiere al fondo de defensa para las Uniones Locales y Federadas, dice en su Artículo 2, lo siguiente! “En el cato de desacuerdo entre una Unión Loeal y un patrono que, | en la opinión de la Unión Local, pue- ¡ da resultar MI una huelga, tal Unión ¡ ’ notificará al Presidente de la Ame- | rican Federation of Labor, el que ( investigará, o hará que se haga una < investigación del desacuerdo, y se esforzará en arreglar la dificultad. | “Sí los esfuerzos resultasen inúEmpresa Bruno & Vázquez, Inc. : . ■ — ¡ DOMINGO 17 DE FEBRERO A LAS 10:30 A. M. Estreno de la comedia de luxe aVAWERO ERRANTE (The Rambling Kid) i con él conocido actor í HQOt GIBSON $ HERMOSOS REGALOS 3 Jpor lañóle a las 7% y a las 9 P.MEntreno enY. R. del poderoso drama ÜnlionibrecofldosMadres ’ (A* Mari 'With Two Mothers) ? con los astros MÁRY ALDEN CULLEN LANDIS . SYLVIA BREAMER
tiles, adoptará aquellas medidas que te puedan parecer necesarias para notificar al Consejo Ejecutivo, y si la mayoría de dicho Consejo decidiese que una huelga es necesaria tal Unión será autorizada para ordenar una huelga o la paralización del trabajo que se consideren legales, y no se gastará ninguna suma de dinero del fondo de defensa a ese respecto, a menos que la huelga o la paralización haya sido primeramente autorizada y aprobada por el Presidente y el Consejo Ejecutivo.”. De acuerdo con este artículo, para que el Consejo Ejecutivo de la American Federation of Labor pueda aprobar una huelga, debe tener ante su vista, los siguientes hechos: 1. —Prueba evidente de que los patronos han rehusado toda forma de inteligencia y.arreglo de la cuestión con los trabajadores o sus Uniones/ 2. —Que en vista de las circunstancias, las Uniones se han reunido y por una mayoría hbsoluta de sus miembros, después de considerar la situación, declaran que el único medio de poder arreglar la cuestión es la declaración inmediata de una huelga, « por Tos" cables, que la Comisión de Conciliación y Mediación está todavía tratando de conciliar la cuestión. No hay ninguna declaración terminante, para poder llevar la cuestión ante el Consejo Ejecutivo de la American Federation of Labor de que las organizaciones han terminado todos los trámites justos y legales para conciliar, y que en tal sentido, no habiéndose llegado a ningún acuerdo, ' reclaman del Consejo Ejecutivo de ' la Federación la aprobación de la de- . claración de la huelga. i Los procedimientos que siguen los ' cuerpos afiliados a la Federación I aquí, en el Continente, son los siguientes : 1. —Reúnense los cuerpos para considerar las peticiones que deben formularse a los patronos, por tales o cuáles razones. 2. —Presentación de los pliegos a los patrones, fijando las escalas de salarios y condiciones de trabajo, determinando a la vez la necesidad de la celebración de una conferen-1 cia conjunta, para conciliar las cuestiones sometidas, y dando un plazo para tal discusión. (Continúa en la página 10) ¡EL MILAGRO DE ATASCO! LA LIGA EVANGELICA DE SAN ! JUAN ha visitado todas las redacciones de los diarios, con el objeto de presentar al supuesto paralitico de ■ Añasco, el Joven Amador R. Fietri, acompañando un affidavit firmado por i Ja madre del joven Pietri, probando que lo del milagro de Añasco es una mera invención y una burda mentira, y que sólo se ha tratado de sorprender la buena fe del pueblo. LIGA EVANGELICA DE SAN JUAN
t—-****■— ■*■ 1 V í OIGA AL EMINENTE Dr. JACK (HAROLD LLOYD) ; ■ "Cura infalible para todo» sue achaques" LUNES 18 DfJfTA MARTES 19 JfiBoha) líl/iLl V (Tarde y Noche) ¿SSíBSSS—— I /* Á SERVICIO PERMANENTE I GARAGE — GASOLINA — LAVADOS I |WK r ÁlinV VILLA PONCE I I 1O * P. R.
El gran Titta Ruffo triunfó anoche de manera insuperable
El público, que llenaba el teatro, se levadé de sos asientos para tributarte una formidable ovadón.— H insigne ba* ritono emodonado. Pina Garavei se reveló como una excepcional . soprano Al escribir estas líneas resuenan todavía en nuestros oídos los ecos de las ovaciones que el público de San Juan tributó anoche al inmenso cantante. Nuestro gran público, según habíamos presumido todos los que le conocemos bien, correspondió a la fama del insigne artista, porque el teatro no pudo presentar más deslumbrador aspecto. Allí estaba todo lo que más vale y significa en la población, representado por muchas y encantadoras damas, y numerosos y distinguidos caballeros. En palcos y en butacas hervía, desde los primeros instantes, el entusiasmo, que se desbordó desde que apareció en escena el primero de los barítonos del mundo. El gran Titta se encuentra en el apogeo de sus asombrosas facultades. Imagínese—nos decía una de las más reputadas autoridades en asuntos artísticos —al gran Zacconi, si éste poseyera la más hermosa .voz de barítono que haya concedido a un ser humano, y se tendrá la visión de lo que es y del prodigio que realiza en “Hamlet” el nunca bien alabado Titta, que enloqueció anoche, inmensamente más que todos los titanes del arte lírico que nos han visitado, a nuestro público. Inútil es decir que hubo momentos de intensa emosión; instantes verdaderamente asomnario, suspendido en el más alto pedestal de la gloria. En el dueto “Nega se puoi la luce”, cantado con Pina Garavelli, que es una soprano meritísima; en el famoso brindis, que le ha hecho célebre en el mundo, “O vin, discaccia la tristezza”; en el monólogo del tercer acto y en el “Come il romito flor”; levantó verdaderamente de sus asientos al público, que ya no tenía manos para aplaudirle. Titta Ruffo habrá escuchado miles de ovaciones en su brillante carrera artística,! pero las que recibió anoche han de- ¡ bido sorprenderle más que muchas de las conquistadas por él, pues la emoción parecía embargarle en muchas ocasiones. Pina Garavelli, que interpretó el papel de “Ofelia”, conquistó al público con su arte exquisito y su voz deliciosísima. Fué ovacionada entusiásticamente en el curso de la obra, sobre todo en el dúo del primer acto, I con Titta Ruffo, y en la romanza ; de la locura. María Salori, quien interpretó el papel de reina Gertrudis, demuestra ser una soprano de hermosísimo órgano vocal, y fué | aplaudida frecuentemente. Nuestro amigo el excelente bajo Bettoni, ya muy ovacionado en la temporada anterior por el público de San Juan, se hizo aplaudir también mucho, sobre todo en la plegaria. No es posible caracterizar más concienzudamente'el papel de rey Claudio. No hemos de concluir sin tributar asimismo elogios entusiastas al gran maestro Soriente, que fué uno de los héroes de la noche. La orquesta contribuyó, con su ilustre caudillo, al estruendoso éxito conquistado por la “Compañía de Opera Bracale”; éxito PARQUE Exclusivamente en Ranturce DOROTHY PHILLIPS ' en / "LA HIJA DEL PIRATA” Completa cada noche MANANA. DOMINGO HOUSE PETERS E > IRENE RICH EN “EL RODER INVISIBLE" ¡ SE ALQUILA íun apartamento, propio para fu níllM, en el “Tobacco Palace”, hvfefmarín en el mismo edificio.
UN GRAN ARTISTA
» W • El Cortis que hará su presentación esta noche en ópera Tosea. Hoy se otro Hearing por los<om¡sio.iados Multitud de tequias a Córdova -Torres Mazmu no representa w nadie r— • Washington,4ÍB’<b. 14.—Para hoy a las diez' ha sito Señalado el próximo “hearing” tie Ja Delegación portorriqueña para sefta discutiendo los asun tos de la isla, g ’ En unas que eTtfij. ñor Ccrdova Dáyila ha hecho *1 Representante Press” en Washington,'* Ma áicho que ha recibido multitud de teoremas de numeroYork, quiener, protestan de que Torres Masorana esté ostentando la representación de la Colonia para desacreditar a los delegados portorriqueños y para oponerse a que se le concedan a Puerto Rico mayores libertades y derechos. EL CONGRESISTA COOPER SE PRO NUNCIA EN FAVOR DE LA INDE PENDENCIA DE LAS FILIPINAS El Comité de Asuntos Insulares de la Cámara, recibió tres proyectos concediendo la independencia a las islas Fi- ¡ lipinas. El Congresista Cooper, de Illinois, fué escuchado por dicho Comité. Cooper ( se declaró en favor de la concesión de la independencia al archipiélago Filipino, alegando que continuar la ocupa. <ión sería injustificado, y en contradic. cién con los ideales americanos de democracia y libertad. Favoreció decididamente que los Estados Unidos renunciaran absolutamente de toda responsabilidad sobre el futuro de las islas Filipinas, una vez con- ¡ Cedida la independencia; aunque indiI có que seria necesaria y prudente ase. gurar de antemano alguna garantía in- ! ternacional para defender la integridad de la futura república Filipina, contra posibles agresiones. que ha sido tan enorme, que asegura llenos consecutivos, pues es muy difícil que falte a ninguna el público que se congregó anoche en el teatro. Esta noche y el domingo serán dos grandes acontecimientos: la presentación del famoso tenor Cortis, en “Tosca”, y la reaparición del colosal Titta Ruffo, en “El Barbero de Sevilla”. El gran Mariani —segundo Mussolini, —debe estar muy orgulloso. El lleno, como se esperaba, fué desbordante. El cigarrillo Lucky Strike es el más popular entre todos los demás, esto se debe solamente a su excelente CALIDAD mWWw i W W WK wElWwwB , *
El seudor rqMiNKaN Ido. Rafael Martínez Nadal, consignó ayer por escrito, sa oposición a los nombramientos del juez hmteyM Inez de Paz de Fajardo
Ayer fueron confirmados nuevos nombramientos En la sesión de ayer en el Senado se procedió a informar por el Comité de Nombramientos de dicha Alta Cámara, los siguientes nombramientos que fueron debidamente confirmados: Don Eduardo Pérez Casaldnc, para Secretorio de la Corte de Distrito Distrito Primero. Don Luis Vergne Ortiz, para «ocre, tarlo de la Corte de Distrito de San Juan, Distrito Segundo. Don Manuel Náter Girona, para mar shal de la Corte de Distrito del Priiner Distrito. Don Eduardo Urrutia, para marshal de la Corte de Distrito de San Juan, Distrito Segundo. SUSPENSION DEL REGLA'MENTO A solicitud de un senador se decía. ' ló en suspenso el Reglamento de manera que el Senado pueda prestarle su conI sideración a cualquier nombramiento a medida que estos vayan siendo envía. 1 dos por el Gobernador. i EL SENADOR MARTINEZ NADAL El senador republicano, don Rafael Martínez Nadal, solicitó la reconsideración de la votación del nombramiento del Juez de Paz de Fajardo que fué en la anterior, y después de «n acalorado debate, fué ■ te recantíderaalín y el se-. ñor Mart&IR Xadal vete en contra haciendo constaür*'poi' —e**!* wt' wt» disi- 1 «dente, el cual ee cagtrnje A clones.' En cuanto al nombramiento del Juez Foote, ante quien se llevó el pleito elec toral de San Juan y el asunto de 'Sabalier contra Iglesias, el Senador republicano también hizo constar su voto disi dente. UNA INVESTIGACION SENATORIAL CONTRA EL TRUST DEL PAN EN LOS ESTADOS UNIDOS WASHINGTON, Feb. 15. (United! Press).—Los líderes “progresistas”' del Senado han prometido presentar ' una resolución solicitando que se ini- , cié una minuciosa investigación de - los cargos hechos contra el “trust” i del pan en los Estados Unidos, el cual, según se alega, está saqueando a los consumidores americanos aire-, dedor de medio millón de pesos anualmente. La citada investigación se hará probablemente por un Comité del Senado nombrado al efecto, o por la Comisión Federal de Comercio. DON RAFAEL FABIAN El jueves último regresó a Ban Juan i vía Nueva York después de pasar una i temporada de algunos meses en la Península Española, nuestro distinguido amigo el distinguido caballero don Ra- i fael Fabián, uno de los elementos de j la colonia hispana de más prestigio, y ! el cual goza además de justa estimación y crédito en los círculos financie, ros del país. A dar la bienvenida al pefier Fabián ¡ acudió al muelle un nutrido grupo de ' amigos, de los múltiples cafe que cuen- ! to en San Juan el estimadísimo viajero. Enviamos al seflor Fabián un cordial' saludo de bienvenida. j Sales manager for édüestTonal' article in Spanish. Must tho- ¡ roughly understand English and. Spanish. Also be able to obtain train and handle salesman fori this article. References Snd bond required* Apply in own handwhiting to: M. W. PURVIS, Box 1316, San Juan, P. R. ... ,-t . ~ ; “Santo Tomás”—dijo vor’ para Use el Bay Mum de , este nombre y se convencerá que ee el mejor. Distributee»: aR, JULIA ACÓ,
En la Alcaldía se desarrolló ayer una movida riña de laque resudó con contusiones en la cara uno de los protagonistas de la misma
¡ Una queja llevada hasta alli, fué te que convirtió la tfídia del Acueducto en un improvisado “ring”.-Lo que dmu h$ principales actores del “affaire”
Ayer por la mañana se esparcieron por la ciudad diversos y movidos comentarios, al correr de boca en boca que en la Alcaldía había tenido lugar un encuentro personal entre algunos empleados del municipio y el señor Luis Barrera, de Santurce, a causa de un incidente surgido con motivo de una acalorada disputa sostenida por dicho señor Barrera con el encargado del Ne gociado del Acueducto, señor Alfredo Vera.. La noticia, cuyo origen averiguamos después, al trasmitirse de unas a otras personas fué adquiriendo, como ocurre siempre, con esta suerte de informes, proporciones exageradas que aumentó ■ las conversaciones populares, constituyendo el tema principal en las calles, en los cafés, etc., hasta el punto de que sobresaltó a unos, colocando a otros en aparente situación de asombro y expectación. Ante los insistentes comentarios que oíamos un repórter nuestro visitó la Al caldía, con «1 objeto do sacar en claro lo que tatMeoo do disrto acerca da la impresión que ate habían comunica do los comentaristas del posible evaníto boxístico. I Bq te JJcaMte supimos que el asungarnwnte, aunque, a la verdad, supimos que sucedió “algo” que dió lugar a que el mencionado señor Barrera saliese del Municipio con un ojo negro y con la pechera de la camisa enrojecida por la sangre que le goteaba de la nariz. I SE PRESENTO EN MALA FORMA i Én el Municipio, mostró repórter ■ cambió impresiones con el señor Alfredo Vera, encargado del servicio del i Acueducto, y éste manifestó que lo ' ocurrido se reduce, sencillamente, a í i que el señor Luis Barrera se presentó ; allí en una forma descompuesta y po- ! co cortés, exigiendo explicaciones sui marias a propósito de cierta averia del I Acueducto que hay frente a su casa y la cual impide que el agua suba a su residencia. Al explicar la manera en que se pro' sentó allí Barrera, el señor Vera nos dijo, que el visitante despojándose del sombrero violentamente, arrojó sobro una mesa una carpeta que llevaba ba-
jo el brazo y la emprendió a mates pte labras en contra de los empleados dó| aquel Negociado, a quienes Hám6 ve» gos, negligentes y otras cosas más pot el estilo, todo lo cual coaslderd teJaW to el señor Vera, ya que el Municipia desde hace varios días tiene agentes plomeros practicando la reparación do la avería que impido la subida del ag&4 a la casa del señor Barrera, en Bate tur ce., EL UNICO “ROUND” Las frases agrias de Barrera repe* lldas a su vez por otras enérgicas d«| señor Vera, fueron la mecha que en* cendió la pólvora de los ánimos, y co mo en los eventos boxísticos, surgid Inmediatamente el primer “round**, yéndose a las manos el encargado del Negociado y el señor Barrero,, qute» nes cambiaron una serie da “jaba” p golpes, divorciados en absoluto de Uin reglas establecidas por el famoso Marqués de Queensbery.. - 1 Ante la inesperada ocurrencia, sa>> taron al “ring” el empleado Jete Otero y otro de apellido Gouteles, for fl «rodo entnl tete «Btatoz unos trate* paz, pudo notarte te*. Sorrir* jHNte taba las contusiones en el rooteo i* hemos hablado al prinoipio do eten w formación., LO QUE NOS DICE EL 8R. BARRERA Explicándonos el incidente, nos dijo el señor Barrera, quien estuvo ayer en nuestra Redacción poco después do la ocurrencia, qttO el lunes había ido al Municipio, Detettemento del Acueducto, con el propdeito de solicitar que le fueran a reparar «n tubo de la acd metida del agua fié' una casa propiedad suya que tiene en Santuroo, Esto .fué el lunes—«os dijo el señor Barrera—y el joeteB todavía no habían resuelto nada. Ayer volvió, e insistió en que fuente ‘a reparar aquella attmetp*, explicas do que desde hacía ooatro días no ha» bía agua en su casa. Un poco moles* to de la evidente apatía do los fimeio (Continua en la página 7a.)
tapsBiimtew TOURNEE DEL MAS GRANDE ARTISTA DEL SIGLO 1 COMENDADOR TITTA RUFFO * 1 Dirigida por el maestro Cav. Adolfo Brwcale. 1 TEATRO MUNICIPAL Hoy sábado 16 de Febrero de 1924 A las ocho y cuarenta y cinco se representará tá Opera del Maestro Puccini “TOSCA” por los eminentes artistas Antonio Cortis, Olga Carrara, Enrico Roggio, y Antonio NicdichJ X4DB PRECIOS DE LA FUNCION DE HOY Palcos sin entrada |18.00 Lunetas con entradas .... Í12.00 Balcón .... a 8.00 Entrada General i 6.00 Galería _ | 8,50 ' Domingo 17 de Febrero A las 8:45 se representará la Opera de fUesini “BARBERO DE SEVILLA” por el pivo Com. TITTA RUFFO. ’ PRECIOS Palcos sin entradas ; ..*125.00 Lunetas con entradas - ** ,20.00 ¿ Balcón * * — 1154)0 t Entrada General — — —-110.00 --«6.W ¿ ■: NOTA:—Las localidades están a la venta todo si áte en la te* * ' quilla del TEATRO MUNICIPAL. * - ¿ . ■aamamaa—B—■■■MMteHBmmauMuil .