EL MONDO
1 n PA¿5.3 crs7 I g Semestre $4.00 ■ g Un Afio 17.50
n PAGS. 3 CTS. g Oficinas: “Puerto Blco g Ilustrado’ ’• Bldg. [ _ Tel. 122Z. — Box »4».
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO
IPubliahad and «atribatad anta permit (Ma. *01) •mftortete »» Am ux omomt «, a»lT, ea fila M tea Fon Office el Ban Xncn* Porte Bico. By order ef the PrecMeat, A. 1. jHgMeon, Poetmaeter General. Bntered «a ceeond clase matter, IMO, at the Peet Office at Baa Jim. Furto Meo. (United fitatee of America) wader tae det of march «. Ifitfi
SABADO 12 DE ENERO DE 1924
NUMERO 1510
AÑO VI
El Ledo. Benítez Flores delegado de la Universidad de Puerto Rico a la Convención Nacional de Universidades de los Estados Unidos nos explica la síntesis sobre su labor
Cuestiones de administración, gobierno y pedagogía universitaria extensamente tratadas y su aplicación a nuestra universidad sabiamente analizada y discutida — Ayer visitamos en su oficina de 1% calle de Salvador Brau de esta ciudad al ilustre Catedrático de Derecho de la Universidad de Puerto Rico, Ledo. Benitez Flores quien en compañía del Secretario y Tesorero de la Universidad, Mr Griffith, asistió como representante y delegado de la «unta de 'Sin dicos a la Convención de las Juntas de Gobierno (Boards of Controll) de las universidades y colegios de los Estados Unidos. El Ledo, a pesar de encontrarse ro. dea do de trabajo, aglomerado durante Bu ausencia en el Norte, nos recibió con la amabilidad y cortesía en él proverbiales, y se extendió en interesan-¡ tes manifestaciones acerca de su labor ' realizada en la Convención de las Juntas de Gobierno así como en la Con-1 vención Nacional de Universidades de j los Estados Unidos. —Queremos saber, Ledo, sobre el resultado de su misión, le dijimos. “Real mente, nos dijo, esta pregunta no podría condensarse en una breve infor- i nación como la que podría facilitarle i en esto» momentos, ése ha de ser, pre- . cisamente el informe que estoy prepa. rando paite la. Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico. Fueron tantea laa cuestiones tratadas en ambas convecciones-y de tal amplitud y, peso .el alcance de las mismas, en el orden educativo que ni el tiempo de que disponemos ahora usted y yo, ni el es-' pació con que seguramente cuenta su periódico me permitirán darle en deta-, lie cuánto se relaciona con su solicitud. No obstante, puedo adelantarle ! por modo sintético, que yn las citadas convenciones be trató de asuntos tan im portantes como los siguientes: En la Convención de Directores (Board of Controll- la finalidad principal fué Finanzas el problema económico de las universidades. La segunda cuestión capital versó sobre “Lo que deben hacer las universidades y colegios en ma teria de Agricultura, Religión, Periodismo *y Comercié”. La primera de estas cuestiones, Agri cultura, fué tratada admirablemente (Continúa en la pág. 9.) Hoy Sábado Hoy La compañía de zarzuelas BONORIS SAAVEDRA en las aplaudidas obras Picaros Celos LAS BRIBONAS Mañana: Matineé con las “CORSARIAS” Por la Noche: MOLINOS DE VIENTO
Por la Noche:
THE INSULAR DOCK COMPANY Acordado el reparto de un dividendo activo del seis por ciento sobre el valor nominal de cada, acción de esta Compañía, se avisa por el presente a los señores accionistas que el pago del mismo se efectuará en sus oficinas de la planta baja del Muelle No. 2, a partir del día 20 del corriente do 9 v 11 de la mañana y de 3 a 5 de la tarde. San Juan, P. R., enero 7 de 1924. Et Secretario, A; DIAZ MOR: a.» »»»».» < I Ar ii nmiiiitl --r ■ — .T r-y -th —>; f AD A fü SERVICIO PERMANENTE UfMK AkJlL GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI .- E
Programa completo de los festejos que se celebrarán en honor de la ilustre visitante Mrs. Carrie Chapman Catt a su llegada a Puerto Rico F Será declarada, en una solemnidad que se llevará a cabo en el Municipio, huésped de honor de la ciudad de San luán LA ASOCIACION PAN AMERICANA DE MUJERES DE PUERTO RICO invita al pueblo de San Juan, y especialmente a sus mujeres, para recibir a la ilustre viajera Mrs. Carrie Chapman Catt. PROGRAMA PROVISIONAL. Será recibida en el muelle por el Co misionado del Servicio Público, el Pre sidente de la Asamblea Municipal y re presentantes de las diferentes asociaciones locales. De allí se irá al Municipio, donde será declarada huésped de honor de la ciudad y el señor Ramírez Santibáñez le dirigirá la palabra a nom bre de la Asamblea Municipal de San Jvan. Habrá una recepción en el Teatro Municipal donde Mon Señor Caruana hará la invocación para empezar las conferencias, el Hon. Emilio del Toro la saludará en nombre de Puerto Rico. Será presentada al público por la Presidenta de la Asociación PanAmericana. Rama de Puerto Rico. La Sra. Rickchoff nos dejará oir el aria de Travista y un coro de niñas del asilo de Caridad cantará “Welcome”. CINE RIALTO— DIA DE LAS ASOCIACIONES.—Para que Mrs. Chap man Catt conozca las actividades de i la mujer portorriqueña en el trabajo I social todas las organizaciones de mn-' jeres han sido invitadas a leer un cor- i to informe acerca de sus trabajos, y ya han respondido aceptando muchas asociaciones. La Universidad de Puer-: to Rico dará una recepción, donde ella, hablará. La Liga Social Sufragista ha: pedido una tarde para obsequiar a la i distinguida dama. La Liga Feminista. Educativa le hará su recepción en el Ateneo Portorriqueño; la Fraternidad Escolar en High School ; el Club Ci- ' vico de Damas le un lunch en el I Hotel Condado Vanderbilt; el (Ja sino de Puerto Rico ha ofrecido Sus salones para una conferencia y dará una re. cepción-baile en su honor. Se plantará un árbol en los jardines del Capitolio, en el que le fijará una placa de bronce conmemorando la visita. Esta placa será presentada por la señora J. de Iturrondo a la señora Presidenta de la Asociación. Cada re- 1 presentante de asociación echará una paletada de tierra al árbol en señal de amistad entre las asociaciones. La paleta es por la señor,!. Reus. El mango será de cedro nativo y llevará la inscripción: Asociación Pan-Ameri-cana de Mujeres de Puerto Rico’’. Esta paleta será presentada al Museo de con la condición de que se preste a las asociaciones de muja. BOLIVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO Tribunales Insulares y Corte Federal Oficina: Calle Alien, frente a González Padín. I P. O. Box 888. Teléfono: 1475 > SAN JUAN, P. R.
Unas 23 apelaciones, procedentes de los Tribunales de esta isla, están pendieres de juicio en la Corte de Circuito de Boston
Entre ellos hay 16 fallos del juez Odün y 1 del Tribunal Supremo de Puerto Rico Se ha recibido el Calendario de la “Corte de Circuito de los Estados Unidos para el Primer Circuito,” de la cual son jueces Bingham, Johnson y Morton, y de ese calendario aparece que hay ahora en apelación ante dicha Corte 16 casos resueltos por la Corte Federal de Puerto Rico y 7 resueltos por la Corte Suprema de Puerto Rico .■ Las casos indicados que están en apelación de la Corte Federal son los siguientes: 1532 Benito Zalduondo vs. Elisa Clivillé. • 1496 Osvaldo Goico et al vs. Russell and Co. S. en C. 1542 Osvaldo Goico et al vs. Russell and Co., S. en C. 1571 José E Benedicto, Tesorero vs. The New York and Porto Rico SS. Company . 1630 Porto Rico Railway Light and Power Company vs. Eugenio Cognet et al. j 1633 Mariano R. Pesquera vs. United States of America. 1654 Northern Assurance Company Limited vs. Francisco del Moral. 1659 Arturo García vs. United States of America. i 1660 Albert E. Lee, Receiver vs. ' Hoppel Industrial Car and Equipment Company w ! 1661 R. V. Pérez Marchand, Peticionario, en el asunto de A. Lahongrais, en quiebra. . _ „ . 1668 Edwin Lavergne vs. United States of America. 1675 American Railroad Company of Porto Rico vs. Carlos M. Ramírez López. 1689 Víctor Coll y Cuchí Vs. United States of América. 1692 Francisco I. Gatell vs. Antonia Arzuaga Millian-. 1694 Sucesores de Bianchi et al vs. Julián B. Shope. 1696 José Jacinto Nicholas Polanco vs. August Goffinet. Los de la Corte Suprema de Puerto Rico son los siguientes: 1557 Miguel Martorell y Torrens et al vs. J. Ochoa y Hermanos et al., 1573 Hermanos Sellés y Sobrino et al vs. Juan Pagán et al. -Z 1582 Marcial Suárez y Suárez ét al vs Paz Alvarez Suárez. 1609 Central Victoria Limited vs. Juan Pérez Cami. 1617 Sucesores of C. and J. Fantauzzi vs. Municipal Assembly of Arroyo, Porto Rico. I 1643 José Bello y Feo vs. Registrar of Property of Arecibo. 1658 Plazuela Sugar Company vs. Euiogia Colón Alvarez. res que quieran sembrar árbo’es conmemorativos. Se entregará al señor Ma rio Brau en el mismo acto. Viajo al interior de la Isla por la ca rretera Central, deteniéndose al pasar en Caguas, Cayey, Aibonito y Baños de Coamo para recibir las comisiones de los Comités locales. • En Yauco será recibida en la elegan te morada de don Arturo Lluberas, quien, en unión de su esposa y el comité local de la Asociación Pan-America-na harán los honores. En San Gprmán, distinguidas seño(Continúa en la pág. 6) CONVOCATORIA “A los señores Accionistas de la Compañía Poblar de Transporte ”, SEÑORES:— ' (hunplimentando lo preceptuado en •1 artículo tercero del reglamento de esta compañía, tenemos el gusto de invitar a ustedes para la reunión anual da la Junta General, de accidnistas, que se celebrará el día 20 del corriente en Cataño a las 9:00 A. M en el local «le la estación de la Línea' Férrea del Oeste. Atentamente, RAMON OORDOVA, Presidente, MANUEL JORDAN, ' * Secretario. 5 Cataño, P. B_, 9 de enero del 1924. AdVt».
El Gran Jurado de la Corte Federal practicó una minuciosa investigación en el Presidio de San Juan
Quedó comprobado que la comida era buena y en cantidad suficiente para los presos Las cuitas de un recluso que parece ser “buen diente” Ayer por la mañana el Presidente del Gran Jurado de la Corte Federal sometió a la Corte el infonne que le fué envfSdo por la Comisión compuesta por Harrison Johnson, Manuel Berrios, Manuel Sánchez Morales, Enrique Carbia y Cayetano Casals, que se destacó del seno del Gran Jurado para hacer una investigación en el Presidio de San Juan y examinar la comida que se le servía a los presos federales . El informe del sub-comité del Gran Jurado sostiene que se hizo una investigación cuidadosa de todos los departamentos del penal, y que se probó la comida por todos los miembros del comité y se encontró que era bastante y buena. Se interrogaron a varios presos sobre el trató y la alimentación y no se encuentra motivo alguno de queja. Excepto por un preso llamado Mena que considera que el intervalo entre la comida de por la tarde de , 4:30 p. m. a las 5:30 de la siguiénte . mañana es muy largo. El Sub-Coipité sugiere que se disponga lo necesario para que cuando un ■ preso federal quiera trabajar pueda ' hacerlo porque ahora no hay modo al- , guno en virtud del cual un preso fe- , derar pueda ser puesto a trabajar a pesar de querer hacerlo. El Sub-Comité hace constar recibió te del personal encargado de la cárcel y presidio y que les fueron mostrados todos lo%Jiferos, papeles y cuantos do- ¡ cumentos quisieron observar o ver qn relación a la misión que les había sido ¡ encomendada. PARIS, enero 11. (Cable francés) — El Banco de Francia ha elevado los impuestos sobre letras de cambio de 5 a 5 y medio. En los círculos financieros atribuyen este aumento a la gran cantidad de letras y giros a cobrar durante los últimos días del año pasado. $3,000,000 TAX EXEMPT BONDS OF PORTO RICO Bids will be opened.at the Bureau of Insular Affairs, War Department, Room 3042, Munitions Building, Washington, D. C. at 2 o’clock P. MJ February 5th , 1924, for Public Improvement Bonds of Porto Rico, to the face value of $3,000,000. Bonds are dated July 1st., 1923 bear interest at 5-0 0 per annum; payable semi-annual-ly on January 1 and July 1, and are in coupon form in denomination of $1,000 only. Bonds are payable annually in series of $500,000 each on July 1, 1944 to July 1, 1949 and are redeemable on July 1, 1943 or on any subsequent interest payment date. Principal and interest will be payable at United States Treasury, Washington, D\. C. The Attorney General of the United States has passed upon the legality of the issne. Bonds are acceptable at par as security for deposits of public moneys or postal savings funds of United States; also for deposits, of Porto Rican funds and as security required by law of Porto Rico to be deposit with Treasurer of Porto Rico. Bids should be enclosed in envelopes marked “Subscriptions for Porto Rico 5-OjO Gold Loan of 1922 (1943-1955) Public Improvemet” and addressed to “Chief Bureau of Insular Affairs, Room 3042, Munitions building, Washington, D-~C. Bids must be accompanied by Bank draft or certified check for 2'0j0 of par value of bonds bid for, payable to Bureau of insular* Affairs, in New York Citv funds. , Accepted subscriptions will be. payable February 19, 1924 at a bank in New York City to be designated later, which will make delivery of the bonds or bearer Interim certificates exchangeable for the definitive bonds. The right is reserved to ject any or all bids. F s or further particulars address the .BUREAU OF INSULAR AFFAIRS,. Washington, D. C.W Adn.
fn el próximo viaje del vapor San Lorenzo regresará a la Isla el Comisionado Republicano Don Roberto H. Todd
Regresa el Sr. Todd, a juzgar por deltas -manifestaciones, completamente decepcionado del resultado de su labor Alguien que acaba de llegar procedente de los Estados Unidos en donde tuvo la oportunidad de darse cuenta del resultado de las gestiones llevadas a cabo en la capital de la República por el delegado del Partido Republicano de la isla y miembro del Comité Republicano Nacional, Don Roberto H. Todd, nos ha expresado su opinión ' terminante de que el Sr. Todd ha reI cíbido un «norme fracaso en sus gesI fiones políticas y que se dispone a regresar a Pto. Rico en el próximo viaje que realice a la isla el vapor San Lorenzo o sea, dentro de dos semanas. i La cuestión que más efecto ha proI ducido en el ánimo del Sr. Todd, sei gún las manifestaciones de este amigo nuestro, fué la de la confirmación del Attorney General Coats, en cuya no ■ confirmación estaban muy interesados ' los republicanos do la isla. El fracaso del Sr. Todd se debe a que en Washington, el gobernador ¡ Towner goza de un prestigio y de una : consideración ilimitadas y la Adminisi tración, en vista de que él ha consei guido normalizar la situación en la is- ■ la, solamente hacen lo que él diga y ! no aceptan razones de ninguna espe' cíe en contra de su administración. A tal extremo ha llegado la situa' ción, según nuestros informes, que se | da por stguro, que el partido de la | mayoría hiciera esfuerzos an ese sen- , tido el Sr. Todd, nada tendría de exi traño que fuese separado de su caxgo. ¡ Cuando se nos habló acerca de este í extremo se nos dijo que la situación del partido de la mayoría respecto de la administración en Washington, es idéntica a la que existía en una ocasión cuando Don Luis Muñoz Rivera consiguió la reforma del régimen y en la que, para dejar fuera a Don Martín Travieso el Congreso aceptó la supresión de la Secretaría Ejecutiva. Se atribuye el regreso do Don Roberto, además, al hecho de que yendo ahora los comisionados de la Legislatura. entre los que figuran el Presidente del Partido Republicano y el líder de la minoría republicana en la Cámara de Representantes su presencia allí es innecesaria y no formando él parte de la Comisión podría interpretarse como que él quería actuar por su cuenta e independientemente de la Comisión de la Legislatura. La persona con quien hemos cambiado impresiones respecto de la situación de Don Roberto nos maniíestó que él no había podido cambiar impresiones personalmente con él; pero nos dijo que todo cuanto nos había dicho del fracaso del delegado republicano lo había sabido por numerosos elementos de reconocida importancia de la i capital de la República.’ NUEVOS TELEFONOS DE EL MUNDO Y PUERTO RICO ILUSTRADO j Llamamos la atención de nuestros lectores, anunciantes y favorecedores, así como del público en general, que desde ayer han empezado a funcionar los nuevos teléfonos, de líneas direc- , tas, que hemos establecido en nuestras oficinas. i Para «vitar confusiones y toda vez que se han cambiado los número, vamos a publicarlos a continuación para que al llamar a nuestras oficinas se sepa con exactitud el número del teléfono correspondiente a loi diferentes ’ departamentos. TELEFONOS DE “EL MUNDO’* Director 1650 ’ REDACCION 1745 Administración 1222 Talleres 1595 1 TELEFONOS DE PUERTO RICO ILUSTRADODirector 1630 ADMINISTRACION 540 Taller, de Fotograbado y fotografía 1699
fl Ledo. Carlos J. Torres se dirige a 4a Comisión de la Policía Insular a causa de un reciente atropello policiaco de que dice fué víctima - -
El querellante alega que estando en elcuplimiento
Dolorosa tragedia ocurrida en Nueva York y en la que perece ■un joven matrimonio portorriqueño El día de Año Nuevo, Antonio Pomoles i y su compañera aparecen asfixiados por el gas en su apartamiento de la calle sétima Traducimos del “New York World” ' del día 2 de enero actual, la siguiente importante información: “La víspera del Día Año Nuevo, Antonio Pomales joven portorriqueño contrajo matrimonio en el Palacio Mu nicipal con su novia de la niñez a la ’ I que él envió a buscar hace cuatro me-l ses a sepáis. Elias Paredes, amigo 1 desde peceño d*e Pomales, y testigo o’ padrino en la ceremonia, una co-' mida en honor de los reciencasados, I tras la cual los esposos Pomales se tras lañaron a su hogar, constituido en el número 211 de Eeast 7th Street. Para felicita?; a la feliz pareja, Eladio Rivera, también portorriqueño ¡quien vive en la habitación próxima, 1 tocó en la puerta departamento de Po- 1 males al siguiente día, Año Nuevo por la tarde sin que respondieran a su lia-! mada. Al sentir olor a gas fluido. Rive-I r(V acudió al Policía Shiffer, de la Es- 1 tación de la calle 35 East, quien forzó entrada al local. Pomales fué hallado mudrto’ en la cáma y juntxy a él. .respirando débilmente la novia. Un tubo de gas conectado con un pequeño calentador que había en el piso estaba abierto y por él escapaba el mortal fluido. 1 El Dr. Lawson del Hospital Bellevue, logró revivir la joven con un pul-! motor; trasladándosela al Hospital, don de se informó horas después que las es peranzas de evitar un fatal desenlace! eran muy pocas. Pomales vino a Estados Unidos hace como un año y trabajaba como sirviente en el Exchange Restaurant, Madison Avenue y '295 Street. Hace poco le escribió a su novia que había ahorrado dinero para su casamiento y entonces ella vino de Puerto Rico. I FRANCIA DEBE RESTABLECER SUS RELACIONES CON RUSIA, HA DECLARADO M. HERRIOT PARIS, enero 11 (United Press) — El diputado Herriot ha declarado que se hace imprescindiblemente necesario que Francia reanude sus relaciones económicas con Rusia; pero al mismo tiem po agrega que tiene el temor de que sea ya demasiado tarde. Urge que se reanuden también, ha declarado M. Herriot, las antiguas relaciones con los Estados Unidos, sin olvidarse del ideal de América, el cual debe aplicarse nuevamente en esta ocasión. Dijo que lo único que tenía que decir en contra de los Estados Unidos era que éstos se habían desinteresado I de Europa y de su situación demasia- . do pronto; pero que si se acudía a i ellos en solicitud de ayuda, estaba | convencido de que ayudarían como hasta ahora lo habían hecho.
de un deber profesional fué denunciado arbitrariamente por el cabo Emanuelli En relación con el incidente surgido entre el Ledo. Carlos J. Torres y el ca, * bo Emanuelli, de la Policía Insular, cuando éste pretendía allanar el establecimiento de un cliente del primero, podemos añadir que en el día de ayer el referido jurisconsulto dirigió una pe tición a la Comisión de la Policía Insular, enderezada a obtener que dicho organismo practique una investigación del incidente ocurrido y exija respon. sabilidades a quien corresponda. En su querella, según nuestros infori mefe, el Ledo Torres establece que el I día 4 de diciembre, él, en su carácter i de abogado tuve necesidad de tras'ai darse a instancias de su cliente don I Cándido Aguayo, a la calle Tetuán de i esta ciudad en donde se encontró al ca1 bo Víctor Emanuelli, de la Policía In' sular; que al ser informado el señor , Torjes de la.; pretenciones ilegales de I dicho Victor Emanuelli en el sentida de registrar el establecimiento comercial del señor Aguayo, sin estar auto. ! rizado para ello en forma alguna, el i querellante en su capacidad de aboga. , do de dicho señor Aguayo, informó J I aconsejó a éste lo que a juicio del abo- ¡ gado era lo procedente de acuerdo con las leyes; . « que. aparentemente, la actitud asu. $nida .Aguaba como con, secuencia del consejó del peticionario, molestó al cabo Víctor Emanuelli, quien se expresó all', en forma incorrecta o I impropia de cualquier ciudadano y esj pecialmente impropia e incorrecta pot parta de un miembro de la Policía; I que no satisfecho con la conducta asumida, Emant elli tuvo a bien formu- , lar ante la Ccrte Municipal de Sari , Juan, Sección Primera, una denuncia contra el señor Torres por un supuesto delito de alteración de la paz pública; que en virtud de una petición del petición ario a la Corte Municipal de San Juan, Sección Primera, dicho Tri. i bunal eliminó de la referida denuncia al peticionario por considerarlo parte indebida de 1.a misma; que la única alteración de la paz oca rrida en la fecha a que se contrae esta querella fué la ocasionada por el propio Victor Emanuelli al pretender Continúa en la pág 6 :* PARQUE : s HOY SABADO HOY EL CAPITAN FANTASMA (Captain Fly by Night) Por JONNIE WALKER Mañana Domingo La verdad sobre las Esposas Pronto: “Modernas Vestales”. UN APARTAMENTO PARA FAMILIA Se alquila en el Tobacco Palace de esta ciudad. Para informes: Alonso Riera Tel. 527, San Juan. Advt.
. MADERAS q. Procedente de Tampa, Florida, ha llegado al puerto la goleta + americana ‘’Horace M. Bickford” con un cargamento de maderas de X. pichipén de calidad especial (muy superior a todas las existencias de esta plaza) si quieren’construir con material de calidad y a précios T limitados antes de hacer sus compras diríjanse a la í COMPAÑIA INDUSTRIAL DE SANTURCE T PEDRO BOLIVAR, S. EN C. J TEL. 425 , • SAN JUAN, P. R. BOX 25ÓI | SE ALQUILA t Departamento para tienda en el edificio del Victory f • Garden, parada 15. Informará Teléfono 1292, San Juan,