B'-> Pü B VI B flHtiv rKémF A " A
|ñS~ÍAffi.3 CTS. ftg V" ===• JA/ STS’rrrftS i**» - -
nn PAGS.3CTS. // MM —1SM-—
OIÁItlO DE LA M>cto, y VKjí ■ ' V
LOS DOMINGOS
ASO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
t •“ >Mt orno, «t | S** Jf. **.*!X ««• ai Lcrí? , f“ ■»*«< « second class naMsc, I tsteemy M, mo, es m, Pm Ortss rt T> red, U. det st mrch 0, 1070 |
SABADO 23 DE FEBRERO DE 1924
NUMERO 1545
hr confidencias que se ban recogido en varias comarcas azucareras de la isla, parece estarse preparando el terreno, a fin de ir a un paro general al darse una orden
ww esto, oculto molimiento toma cuerpo <■ „ J se sotidarizan los obreros, la zafra puede suy* \ /nr serios quebrantos
. / Haz llegado harta nosotros noticias, «no do aor derlas considerárnoslas de alguna gráTOdZd, acerca de que existon domantes diseminados por todas las comarcas azucareras de la isla, que tienen instrpeeionós de mantener los dninos de Jos trabajadores en buena dlspoaMta gm« «ns repuesta huelga' quo so avecina, y la cual hará efectiva, según la versión, tan pronto se considere oportuna potqzienes cocespande. Según informes, las autoridades com potentes han tenido confidencias en ese sentido, ¿..hasta so les ¿a informado en donde están los núcleos más adelantados del supuesto movimiento general. So asegura que los arreglos hechos LOS JUEGOS DE AYER ALLENTOWN VS. <S. J. ATHLETICS , Dos reñidas luchas sostuvieron ayer en nuestro y 'campo atlético las formidables novenas “Allentown” y “Athletics”. El juego matinal fué suspendido ¿ en el noveno inning cuando la p¡xana marcaba un score de 5 a 5. ? Por los' Rubios lanzó Huntley; De Graff y. Gámfe lo hicieron por los •tifias. Recibieron en el Hogar | Knessel y Hernández. El juego vespertino fué aún más AUaUrwn:—. Papsin y San Juan 'Hernández y GáiSeoroz A. M. I 020 201 000—5 000 003 200—5 B P. M. O i B Allentown r 100 130 000 2—7 ||t Athletics 100 200 200 1—6 EL lunes publicaremos detallada;5>'mente ambos juegos, r; t EDDIE COLLINS. I alquilo «¿a partir <!• primero do Abril mi Waejdonolii en la carretera de San ÍJozn a Guaynabo. 1 > Informarán: C. Coll Cuchí, # Alien 82, San Juan. Bsealquila propio para fa¡¡í«a, en el “Tobacco Palace". en el mismo edificio. W-íg 1 — oBaízoncillos-camisetas M mosquiteros Militares nuevos limo ¡os. A i&randes lotes de Mercancías. TOA PRECIO 1W * BW V1SCASILL AS Un 87 Box 1344 ílB Sw» Juan, P. R.
, hasta el presente entre los patronos y obreros pasarán a ser papel mojado cuando llegue la hora convenida, si es que las circunstancias no aconsejan otra cosa. Todos los brotes huelgorios registrados en el país han sido aparentemente 1 solucionados, pero, según nuestros in- * Tomadores, la verdad es que sólo se aguarda el instante propicio para ir a i Ja huelga. . T.a posibilidad o no de un paro general se nos dice, está intimamente 11- J gada con el problema político que hoy | so plantea en Washington, dependiendo de las ventajas o perjuicios que ti- ■ cha situación pueda traer p«a determinado elemento, el que so declare o no un movimiento huelgario on todo el país. • Para mantener latente en el ánimo de los obreros el verdadero espirita de lo que se pretende, con frecuencia te celebran asambleas, advirtiéndose en los ENTRELINEAS de los encargados oficiales de esta propaganda una inten-1 ción especial de PROFECIA qv« está próxima a cumplirse. Por si para algo pudieran serv:r estas líneas que hemos arrancado del seno de la realidad, en las mismas comarcas azucareras, en buena hora sean escritas, ya que de ser cierto el plan yuy nosotros denunciado los perjuicios que sufrirá nuestra safra azucarera serán graves. n.USTBADO’’ DE ESTA SEMANA Con motivo de ser ayer día festivo, la popular revista “Puerto Rico Ilustrado’’ verá «a luz pública hoy; y como siempre llena de amenidad e interés. En su parte gráfica aparecen: la gentil Reina del Carnaval de San Juan, Srta. Márquez; llegada de turistas al puerto de £an Juan; póstumos honores a Woodrow Wilson; actualidades gráficas de la semana; etc. En la parte literaria trabajos en pro sa y verso de los conocidos literatos Pinochet, Nicolás Rivas, Enrique La. febre, Primitivo Herrera, J. M. Toro Nazario, J. Rodríguez Pastor, José 8. Alegría, Valdejully Rodríguez, A., Ramírez Silva, González García, José Juan Tablada, A.‘ González Blanco y José Yumet Méndez.
AVISO ALPUBUCO Por la presente tenemos especial gusto en informar al público que hemos coussguüdo los derechos exclusivos para )a exMbiddn en Santuree de la famosa y extraordinaria película filmada por Harold XdbH titulada: “EL DOOTOB JACK*' En interés de todos también informamos que “El Doctor Jack” es la más famosa de este eren actorcóodco por cuya exclusiva exhibición en sus teatros de Santurce Olimpo, Vio tory Garden, Dnpodal y Puerto Rico. .Ja CompaSía teatral ha pagado la fahulosa suma do MM. Advt
BKte a A ~ SERVICIO PFRMANFMTF I PaaAKAV*E.OARAOE — OASOUNA —LAVADOS I VILLA - PONCE I Bp ~ >■ ■ ■■■■/ i “PARA BAILÉ” > r m f i . . ¿EMIM K Callll MnBllSUMI I "■ ’üV . • o ” □ <fc*7 fin* 0 BtíL- •• ’ í- - '1M
DETALLES DEL KPANTOSO CRIMEN COMETIDO EN LA BARRIADA CEPEROEpE RIO PIEDRAS EL MIERCOLES ULTIMO
(Juanita, de doce a trece años de edad, es secuestrada y conducida a m cañaveral donde, después de realiados los infames propisitos dems secuestradores fné estranpdadi ííIIbSI I" ‘ ' vi ¿1 Carlos Arocho, coautor y conpllcs en el horroroso crimen. Un crimen brutal y espantoso hasta lo inconcebible ha conmovido profundamente a vecindario do Rio Piedras, j provocando la de la gente civilizada ante el espectáculo atroz del salvaje acto. El hecho ocurrió en el Barrio Capero, en la carretera de Rio Piedras p, Trujillo Alto. \ Inmediatamente de tener conocimiento dél espantoso crimen, un reporter nuestro se dirigió a la barriada Oepeto, donde ocurrió el hecho, logrando entrevitarse con el padre y deudos de la víci tima. ¡ Los padres de la nifia. sacrificada en ! aras de un instinto brutal, responden al nombre de Claudina Morales, y RaSE REUNE EL LUNES El Presidente del Comité Ejecutivo, Sefior Domenech, ha citado para una importante reunión a los demás miembros sefiores M. Morales, O. Morán, B. O. Clark, M. B. Lee, A 8, Monéndez, H. P. Besosa, B. 8. Jiménez y JL P. Holmes en los salones de la Cámara de Comercio, el próximo lunes a las 9 p. m. en punto con motivo do la llegada a San Juan do 5 buques de la escuadra, ¡según carta del Almirante Coontz al sefior Domenech. Entendemos que los alcaldes de Ponce y Mayagliez y los presidentes do las Cámaras de Comercio de ambas poblaciones organiza también festejos cent Igual motivo. A ponce le visitarán 5 buques y tres a Mayagliez. MAQUINAS DE ESCMBB :• Debido a tener que extender nuestro negocio en reparaciones do máquinas do < escribir, calcular, fonógrafo, etc. nos hemos trasladado a Alien 8t. No. 11, al lado do Sobrinos do Bzqnierdo. Advt. VIL LA MIL En la Marina venda fas famosas Gomas “FEDERAL". Son las mejores y las mis baratas» PrudbeMs y no wart otras.
fael RoiriguHMtiHyz, ía Caguas. Hace tiempo que ! residen en el da iixo Pie- ’ dras, y son posición económica, propiedades en El Sr. No es para Ce: rihir el espectáculo ■ »■ 1 Automóviles AVISO A LOS DUEÑOS Se advierte a los dueños de automóviles y’ demás vehículos de motor el deber que la ley les impone de presentarse en las oficinas de los Colectores de Rentas Internas de la Isla y en la de los tasadores de San Juan, edificio “Intendencia”, a declarar sus respectivos vehículos para efectos contributivos de 1924-25 en o después del 15 de enero, dentro de un plazo que no podrá exceder del 15 de marzo de próximo. Los que voluntariamente dejaron de hacerlo después de publicado e«te anuncio, deberán ser denunciados por “misdemeanor” e incurrirán en la multa * máxima de cien (1100.00) dólares qne prescribe el artículo 299 del Código Político. \ El traspaso en venta de tales automóviles y demás vehículos de motor, realizado después del 15 de enero, no libra al actual dtiafio de aquellos en esa fecha, del pago de la contribución que les oarresponde por todo al afio económico, ni le quita el deber de declararlo sí ho lo hubiese hecho antes. * El Departamento ha solicitado y obtenido la cooperación de la Poli- ( cía Insular para que este trabajo de tasación se lleve a cabo de manera breve y eficiente a fin de que sea una realidad que todos los -automóviles estén declarados y tasados al terminarse el plazo arriba mencionado. , San Juan, Puerto Rico, Febrero 19, 1924. JUAN G. GALLARDO, Tesorero Interino de Puerto Rica Aprobado: > • I Teoorero Interino.
desgarrador que ofrecía el hogar deja familia Rodríguez, azotado por la ws horrible de las desgracias. DESAPARECIDA. . . atentado, nos dió los primeros informes del suceso ante cuyos pormenores so nubla en todos cualquiera sentimiento de magnanimidad para los culpables y surge impetuoso el sentir unánime de que la horca debe ser el pago justo para los criminales. El miércoles a medio día, como de costumbre, llegó a casa la nifia Guillermina Rodríguez, de 12 o 13 años de edad, de su escuela, donde cursaba el
BAILE en el Parque Convalescencia de Río Piedras HOY SABADO por la noche KERMESSE el domingo desde las 10 A. M. SE VENDE Aparadores y vidrieras y 1 Registradora “EL RUBI” Pedro Orpi. Si está usted picado de la mosca use la Inyección “Sanagono"Definitiva. Con un solo frasco se pone a! otro lado. Distribuidores: R. JULIA & Co. Advt. BOÍÍVAR PAGAN . ABOGADO Y NOTARIO Cortos Insulares y Federal Oficina: Calle Alien, frente a González Padín. P. O. Box 883. Teléfono: 1475 SAN JUAN, P. R.
®2 _ /• 1 A •- U*J a J -2—• cal AnMMnrana Kinrarana ——- xz«.a raauva ivcuiu anzui aiaua «wÁQinKir , Tí\hP> marcas OCp w WAotiiYGiIwV Las más Bha% Fus y Resistentes que se nportan ■ - tito cír\ • ; — .— — $AS.<Jv ' i - —== Saco Ha Tftn lihfam en BflhREH n ue rabeen
La n.fia Morales, do 12 a 13 años ed edad, sacrificada en aras de un instinto brutal y salvaje.
, quinto grado. Después de almuerzo, salió de nuevo para sus dazas. El camino que tenía que recorrer diariamente, si no era largo en realidad, constituía en ciertos lugares un serio peligro para una nifia de su edad exponiéndola a la ZMMMMoólMtirtwMWM efectivo, horrendo. A las cuatro de la tarde, hora en que debería estar la nifia de regreso a casa, no llegó. Pasó algún tiempo, y la intranquilidad empezó en dejar en- : trever en el hogar de la nifia una desgracia posible. El padre, Sr. Rodríguez Martínez, fué a la escuela con la idea - de que su nifia estaba castigada, y sorprendido oyó de labios de la maes- : tra que Guillermina no había asistido ; por la tarde a clase, para donde., como dejamos dicho, había salido después de almuerzo. De ese momento en adelante no hubo sosiego en la- casa de la nifia desaparecida, ante el temor de que oigo horrible le hubiera ocurrido. Se indagó cuidadosamente su paradero. El padre acompañado de los vecinos sefiores Julián Serrano y Segundo Ramos, recorriendo los montes cercanos; los herma A LOS COMERCIANTES Y AL PUBLICO EN GENERAL Por los últimos vapores acabamos de recibir un extenso surtido de Mercancías secas en general, las que nos proponemos vender a precios sumamente bajos. Precios especiales para los hi¡ncai>ros. MIER & CO. Alien 59 San Juan, P. R. EL VAPOR “REINA MARIA CRISTINA” El cómodo y lujoso barco “Boina María Cristina”, de la Compañía Trasatlántica española, saldrá de Cádiz el 28 de marzo próximo con rumbo a Nne va York y de dicho puerto vendrá a San Juan en viaje d.e regreso a la Península. Hada el 19 de abril, y no el nne ve como erróneamente apareció en un
anuncio publicado en nuestra edidón del día 20, se despachará para España, admitiendo carga y pasajeros.
Jacinto Clemente, negro, de i 24 años de edad; y Caries Arocho, trigueño, de 17 han sido detenidos como presuntos autores del horroroso asesinato ■ — Jacinto Clemente, uno de les presuntos autores del espantoso asesinato de la familia Cepero.
nitos de la niña por los externos cañaverales que bordean el camino. El Sr. Rodríguez, ante la posibilidad do qqo la nifia se hubiera ido hasta Oaguas, donde residen familiares suyos, fué inmediatamente a aquella dudad, así co* los esfuerzos posibles, se hicieron; todos los resortes de que se puede valor un padre ante la desaparición de una hija fueron puestos en práctica. Pero durante esa tarde y noche, todo fué inútil. POR LA MANANA Al amanecer del día siguiente, el hermano de la niña José Esterás, continuó las pesquisas. En una alambrada al borde del camino Cepero, encontré un rastro de sangra; por intuidón, más que por otra cosa, se imaginó una desgrada horrible, y se internó por «1 (Continúa en la pág. 3a.) ::PARQUE:: hoy SABADO MARION DAVIES —en—“EL SUENO DB DIANA” Mañana — - ■ Tkwningn FLORENCE VIDOR —en—'LA CONQUISTA DE JUDITH* TOASTED’ iSr La razón porque la Ame- • rican Tobacco Co. vende 40,000,000 Lucky Strike diarios, se debe solamente a su excelente calidad.
DEFIENDA SU SALUD Y S» DINERO Ordene las recetas y medicinas que necesite ert la ' ! FARMACIA BUNCO y obtendrá, GARANTIA, CALIDAD Y PRECIO » . ' importamos directamente ■ ; No somos revendedores. SAN FRANCISCO 56 TELEFONO 35.