ELMUNDO
in PAGS. 3 CIS. ’ÓícinM: ' huerto Aleo I ■ Ilustrado’* Bldg. ,-Ji ■ Tel. 1222. — Box 8*5. Hr —
BPAGS. 3 CTS. Semartrt 8*.'JO Un Afio — — — «7 6»
DIARIO DE LA MAÑANA
ASO VI
SAN JUAN. PUERTO RICO
PuDjUhidlSd dlsirlbuted under 4>ermñ~ (Mo. 801) zintíwritifcby the Act - of October 8, 3 817, on file at the Port Office of San -Tnan Porto BÍco, By order of the President, A. S. M»son, Postmaster General. Entered as second claw matter, february ’21, 1®1B, at the Port Office at Ban Juan. Porto ypc, (United States of America-) under the Act of march 3, 187» - ±===: —■ - * - "" ■ jaa x 1 ■ l=sr^=dfe^|^=^ ===if L-ur 1 ; sssasasa
Después del último brote de peste bubónica ocurrido en Puerto Rico ha habido por dos ocasiones nuevos indicios del terrible mal, a juzgar por la sospechosa aparición de ratas muertas que se ha registrado
b que hace continuamente el Depar* tamente de Sanidad para prevenir al país de una nueva invasión pestífera ¿QUE ES UNA PLAGA? Durante la pasada epidemia de Peste Bubónlca,qué visitó la isla, contáronse treinta. y tres personas atacadas d> -US' cuales murieron 20; el gobler/no gastó medio millón de dollars en la supresión de la {daga; se registró una grao depresión en los negocios, y la cuarentena interrumpió durante mis da un afio el desarrollo del comer cía. Lm resultados de la primera epidemia de Peste en el año 1012 fue. >n mucho peores. HA SIDO CREADO UN BUBEAO PABA LA PREVENCION DE LA PESTE. Era evidente que el Departamento , de Sanidad tenía que hacer todo lo posible para prevenir otro bruta de esta siniestra plaga en Puerto Rico. Y ( al afecto un nuevo Bureau para la pre vención de la Peste fué creado el afio , pasado. Se hicieron los planos de un , magnifico y cómodo edificio para albergar las oficinas del Bureau y los . laboratorios destinados al examen de : ratas. El edificio empezó a construir- p M en mayo último y ya está termina ■ de. Es de esperarse que la naciente -Ai*A á—* 1 -Ml-tf-tr mIIm! IT1I ™ di cmK »U“VV IH V jwTIL» c ’ 1 te. CAMPANA CONTRA LAS BATAS. Una de las fases principales de la labor contra la Peste es la captura y el examen de ratas. La peste es principalmente una enfermedad de las ratas. Es trasmitida al hombre por un agente intermediario: la pulga. Natrralmante en un lugar donde las ratas no abundan, la peste no podrá prosperar. Durante el afio que finalizó el 30 de junio último, se capturaron 112,004 ratas por el nuevo organismo sanitario. En San Juan, que es la par (Continúa en la pág. 2) SE SOLICITAN AGENTES para ropa interior en todos los pueblos de la Isla. Aquellas personas que tengan experiencia en el rafiio y puedan producir cantidades pueden solicitar dando referencias y garantías. Conteste a Underwear, Hotel Condado San Juan, P. R. Seleccione Uno Ahora Una variedad casi infinita de manjares preparados por la propia dueña de casa —aún sin tener que cambiarse para ello sus vestidos de salir. * * Un aparatito eléctrico, sencillo y de artística apariencia —económico en extremo—útil a, cualquier hora del día a de ¡a noche. Ud. podrá comprarlo por $6.50, pagándolo de contado ' f o a platos. Llame al teléfono 163 o visítenos. PORTO RICO RAILWAY LIGHT AND POWER CO. San tón Pto. Rico i ■: *0 .. • - I q I
La Comisión Hípica Insular considera impertinente una carta del Jockey Club en la cual éste hacía constar su enérgica protesta contra un acuerdo del Jurado del bipódiomo El Jockey Club, por su parte, declarapúblicamente que no cree en la justicia de la Comisión y dice que apelará a la opinión pública San Juan, P. R. Octubre 7, 1924. Jockey Club de Puerto Rico, San Juan, P. R. Señores: i Cumpliendo instrucciones de..la Co- 1 misión Hípica Insular, tengo a bien i acusar recibo de su comunicación de I fecha 6 del corriente, participándoles i que es el deseo de la Comisión ignorar las impertinencias de vuestra citada carta en todo cuanto se refiere a los señores que forman el actual jurado de Las Casas Racing Park y con refe rencia tanto al asunto de la yegua , MOLINERA como al de Sevilla, am- ; bos están bajo la consideración y es- { tudio de esta Comisión, la que opor- | tunamente decidirá dichos casos, te- ¡ tu Ate los intereses del deporte hípico en nuestra Isla, sin ninguna otra clase de consideraciones. Atentamente, J. Peña REYES, Secretario-Auditor. COMISION HIPICA INSULAR. He aquí la contestación del Jockey Club: San Juan, P. R. Octubre 8 de 1924. Comisión Hípica Insular, San Juan, P. R. Señores: El Jockey Club de Puerto Rico se reunió en la tarde de hoy para considerar vuestra carta de fecha siete do jos corrientes, contestación de la nu'.i tfa de fecha seis del mismo en la que protestábamos de las actuaciones del Jurado que sirvió en las carreras del día 28 de septiembre, y después do dar la debida consideración a este asunto, acordó por unanimidad p? r ti cipar a ustedes que ve con extrafiera que entiendan ustedes que el criácar las actuaciones de un Jurado quo a (Continúa en la página 5)
“«T’S . TOASTED íhl Compre una cajetilla hoy. Si no está satis* fecho Gilles & Woodward le devolverá su dinero. " l *
* - .. ■ - 1 1 I < ■ Wi niias i !■ HMM j ■ ..aWlií A * TOM MOORE, NAOM. CHILDERS, MABEL BALLIN, ALEX B. FRANCIS IN » - DE ALTA SOCIEDAD - DOMINGO Y LUNES" LA HUMANIDAD PERDIDA J POR ROBERT EDISON Y HEDDA HOPPER ujfe-'' - ‘
Ml M
Lo que. hw de cierto, según el Secretario Ejecutivo, en el “affaire” Jel candidato nacionalista por el distrito repre-sentativo-de Caguas y Aguas Buenas * Con motivo de ciernas manifestaI ciones que acusando al Secretario I Ejecutivo de parcialidad manifiesta i en !a tramitación de las peticiones Ti-latiyas a la candidatura nacio| r.alista por el Distrito Representativo de Caguas y Aguas Buenas, hiciera ayer en un colega nuestro el señor Silva, candidato a la Cámara por dicho Partido en el referido distrito, un repórter nuestro visito ayer tarde al señor Salda ña con el fin de saber si el mencionado funcionario tenía algo quefdecir sobre el particular. * Preguntamos al señor Saldaña si había leído la información que motivaba nuestra visita, a lo cual nos contestó: ii 7 I —Si, he leído las imputaciones * que me hace el señor Silva; per) I todas ellas carecen en absoluto de fundamento. Esta oficina no necesita hacer grandes esfuerzos para mantener la rectitud e imparcialidad de que siempre ha gozado. —<Y, ¿qué hay de verdad en el asunto? —Lo que hay de verdad, es que el I Partido “Nacionalista” necesitaba re1 mitir a esta oficina, de acuerdo con i la ley, por lo menos 839 peticiones I válidas, para que pudiera inscribirse mente recibimos 916 peticiones; pero de ellas tuvimos que descontar 95, por razones de duplicidad, entre sí, ‘y respecto a las peticiones del Partido Constitucional Histórico, y por otras razones fundamentales. Descontadas las 95 peticiones, quedaba un balance de 821 peticiones válidas, o sea, 18 menos del mínimum fijado por la ley. —¿Fué cierto que usted descontó ciertas papeletas? —Sí, descontamos 14 peticiones, en las que* aparecía impreso en el cer1 ¡tificado el nombre del juez local de . ¡ Caguas, señor Tulio Rodríguez, y las » que, sin embargo, estaban firmadas 1 por el Juez Aybar. Esto, como usted » comprenderá, es un error grave; 1 puesto que aparece certificando una 1 persona distinta de la que dice el > certificado. Pero, aun contando al > candidato esas 14 peticiones, aun no tendría número bastante para cubrir 1 el mínimum que la ley señala, y de * todos modos, dicho candidato hubiei ra quedado sin inscribirse. Según informes, el señor Saldaña preparaba una carta para “El Imparcial”, aclarando los conceptos vertidos por el señor Silva, ya que, a juzgar por los datos anteriores, el candidato nacionalista parece no ha estado acertado en sus apreciaciones.
+-H-1HH i ¡ l -i - l-H-11111 I I 1 !■+* i $25,000 í : Se toman en hipoteca por 5 años ;; ■ ■ sobre casa y 14,000 metros ra- .. ‘ ¡ dicados en la calle de Loiza; va- • > len $60,000. Terreno urbanizado í ' ¡ con calles afirmadas de 10 me- ■ • . tros de' ancho y acometida de ‘' agua a cada solar. SIN CORRE- .: : I DORES. * ; Informes:— ■ Box 1174, San Juan. 1 *h41-l I I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I l 1 1-1
■y-^ 1 . * —— . ■ . "■■■ ■ .1 4 SABADO 11 DE OCTUBRE DE 1924 szssssszr- ■ 1 . ■: , j' • r.-_s=
En el minero de mañana de “El Mundo” aparecerán treg sensacionales entrevistas políticas en las que í tacen interesantísimas declaraciones ci respecto al porvenir de la isla
Una de didfc entrevistas es con el secretario particular de La folíete, ondidato a la presidencia de los Estados Unidos pty el partí® Progresista, quien se encuentra en Puerto Rico . ¿descansando de su intensa labor Las otras dos n con ios ilustres políticos portorriqueños don José Tous Soto 1 y Mr. Waller Mck. Jones
El número nuestra edición . dominical correepjhdiente el día le mañana, es sin dljga alguna uno de los que con mayífí justificación llamará el público “inípóesante”, no tan sólo por su variadajjr amena lectura, sino también por sulFeensacionales informa ciones locales «extranjeras. TRES SENsXAoNALES entrevistaI; Lo extraordinario de este número de 1 EL MUNDO, cmttiste en las tres sensacionales entrevistas que publicamos en primera plaq|p y con la importancia que tanto los,' entrevistados como sus manifestaciones merecen. Una de las edJtreviBtas, es con el Secretarlo particu|4 r de La Folíete, el candidato prog|pteista a la Presidencia de los EstadoerUnidos, quien se encuentra de temporada en Puerti Rico, descansando di *su intensa labor al AYER SE JbRARGN SOLEMk NES MISAS R0R EL DESCAN Su ETERNO DE A ALMA DE LA NOBLE Y VIRTUOSA DAMA DOÑA ANA MA|1& HERNANDEZ tí REAL * ■■ w”*"* rnanana aef uta de ayeír, ’se ceTenra - ron, en lá mayor parte dq, las parroquias de esta capital y sus barrios, solemnes misas, por el sufragio eterno del alma, de la que en vida fué noble y virtuosa dama, doña Ana María Hernández de Real. Los espirituales ejercicios celebrados eti las distintas parroquias, se vieron sumamente concurridos, por la falange de amistades, con que cuentan en esta comunidad, los amantes padres de la dama extinta, Hon. José Conrado Hernández y doña Angelita Usera de Hernández, sus hermanos, así como su atribulado viudo, nuestro querido compañera, don Romualdo Real. Todos los amigos estaban allí presentes, en esa hora solemne de recogimiento espiritual, oyendo con sacra unción, las solemnes misas, por el descanso eterno del alma de aquella, que en su vida fué modelo de ' virtudes. L.s apenados deudos de la noble dama, doña Ana María Hernández de Real, guardarán en sus almas, eterno reconocimiento hacia aquellas ( personas, que les acompañaron en e¡ día de ayer, en él cumplimiento del i más grande precepto de la Santa 1 Iglesia. lillllll-1 I 1 I M-I-4-i DE INTERES í A LAS CENTRALES AZUCARERAS I ¡j Tenemos para la venta 18 Cen- ; • • trífugas de 30” en perfecto es- • * ’; tado, completas con sus corres- ; í ! pendientes mezcladoras, etc. . • •• Soliciten detalles de ; ■ - DELGA IX) HERMANOS ; ■ : ‘ Box 204, Yauco, P. R. . ; I 1 I I I I I M I H-l 1 <■ 1I--I U-I-'
lado del conocido jefe de los radicales. 1 Mr. Curry, nos ha hecho manifestado 1 nes verdaderamente sensacionales, uo solamente en relación con la política del continente sino también sobre el porvenir político de Puerto Rico en relación con los Estados Unidos. Otra de las entrevistas es con el insigne líder de la Alianza, don José Tous Soto, y en ella el ilustre político explica al país clara y terminante mente cuál es el significado de Ir. discutida frase “la soberanía de Fuer to Rico dentro de la soberanía de los Estados Unidos’’. Y la tercera entrevista, tan sensacional como las dos anteriores, es con el distinguido continental y legislador puertorriqueño Mr. Walter Me K. Jones, quien también hace interesanti simas manifestaciones en relación con nuestra stiuación política. ARTICULOS DE COLABORACION. I En el número de mañana aparecerán también numerosos y escogidos artículos de colaboración, entre los cuales se destacan como más importan tes los siguientes: “M. Edouard Herriot en la Intimidad’*, por un notable escrito» francés; una Crónica de notable artículo de nuestro Insigne colaborador exclusivo' Frank H. Simonds; un editorial del Dr. Frank Crane; una página de aventuras en el interior de la India; un artículo de M. Poincaré; etc., etc. Además, se publicarán las acostum | bradas páginas de automovilismo, y . “spprts’’, en las cuales aparecen las amenas crónicas de Gerrish Jr. y la ’ muy leída Crónica Hípica de Orot. Tampoco, como es natural, han de faltar las cinco páginas cómicas, que so han hecho de un público tan nume ! roso y asiduo. LA REVISTA UNIVERSAL. ’ Completa esta interesante edición de EL MUNDO dominical, la Revista Universal en cuyas páginas encontra- ’ rán nuestros numerosos lectores ver- ’ daderas curiosidades literarias y artículos de gran novedad. Por ejemplo: uno de los detalles ds i mayor interés en nuestro Suplemento Semanal, del número de mañana, es ? la entrevista con la popular estrella ci z nematográñea Mary Miles Minter, ! > quien asegura, franca y decididamenJ te que “está asqueda del cine”; y á por último la sensacional revelación 1 de cómo un arquimista alemán ha loa grado por fin trasmutar el mercurio en oro. :: —HOY SABADO HOY—- :: La Vida en Hollywood (Life in Hilly wood) Venga al RIALTO a REIR, a PA ” SAR y a PASAR un RATO mu; J • DELICIOSO
I i TEATRO TRES BANDERAS *• 8 * Sábado 11 ALICE BRADY y NITA NALDI en g La Novela de si Mismo PAQUITA SICILIA Domingo 12, LEONORE ULRIC en | LA TIGRESA (Tiger Rose) PAQUITA SICILIA PRECIOS:— 35 y 25 — 25 y 15 BOLIVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO || GARAGE | Cortea Insulares y Federal 8 UD A í Oficina: Calle Alien, frente a g JLxJL P. O. Box 883. Teléfono: 1475 i | VILLA ST. - PONCE í 1 ’ SAN JUAN, P. R. Thm-n-i-mn ,..»!,, _ __ * ” 1 ? * ■* ■ Si' ' ' “ ■
1 ■ II ■ I I I I I I I "I IH"I I NUMERO 1752. -[-.i. ■ »' - ■ —>
El líder socialista, Ledo. Bolívar Pagán ha sido reducido a prisión nuevamente en Fajardo por negarse a entregar las llaves
de ese municipio El alcalde, Sr. Robles, empujó la puerta del ayuntamiento y penetró con toda la Asamblea ayer a la una de la tarde tomando posesión inmediatamente Por lo visto, la agitación política en Fajardo no lleva trazas de terminar, a pesar de los esfuerzos que se han hecho para conseguirlo. Los socialistas no están dispuestos a entregar por las buenas el municipio, y la situación se hace cada vez más complicada. A última hora, nos hemos enterado de que el líder socialista, Ledo. Bolívar Pagán, quien ha sido el abogado de los socialistas en el pleito de Fajardo, ha sido reducido nuevamente a prisión, ayer a lás once y media de la mañana. Deseosos de obtener la información completa, llamamos por teléfono a Fajardo, obteniendo todos los detalles ! del nuevo episodio político, que ya' amenaza degenerar en película de serie. ¿DONDE ESTAN LAS LLAVES? i Nuestros lectores saben que la Corte de Distrito de Humacao, reciente- i mente resolvió que el Alcalde legíti-. mo de Fajardo, es el Sr. Juan Robles Jr. y'por l 0 tanto ordenó que fuera repuesto en su puesto, que estaba siendo ocupado, por don Enrique Matta. Ayer, el Sr. Robles Jr. se decidió I a tomar posesión del Ayuntamiento, £enMUfMmA;de su» asamblmsto S| .y dirigió al conserje," en solicitud de las llaves. Pero éste, le manifestó que las llaves estaban en poder del Alcalde Sr. Matta, y allá se fué el Sr. Robles. Pero la historia había de seguir, pues el Alcalde le manifestó que las llaves estaban en poder del Ledo. Bolívar Pagán. Y allá se fué el Sr. Robles. Al encontrar a Pagán, le dijo que le entregase las llaves si las tenía, y entonces, se nos informa que éste le ' dijo que sí tenía las llaves, pero que no estaba dispuesto a entregarlas. i el arresto Surgió una discusión, intervinieron las autoridades, y el Ledo. Bolívar Pagán fué arrestado inmediatamente. Intervino el fiscal Guerra Mondragón, hizo investigación de rigor, y le acu“empleado de farmacia I “ ¡ Experto en el despacho de recetas, [ con algunos conocimientos de inglés, SE NECESITA. Acompañe referen' oías con solicitud. FARMACIA GARCIA ’ Humacao, P. R. 1 ■ SWIFT & CO. , Participan a su clientela haber- . se trasladado a la calle del Comercio No. 1 (Edificio Ochoa), 5o. piso.
Unionista desde el primer momento de vida de ese organis-mo-dice el Ledo. Benitez ño-res-jamas mi entusiasmo flaqueó, ni mis energías en su defensa se agotaron
Aquí-agrega-todos nos conocemos y no trataré de defenderme de quienes esgrimen innobles e impolíticas armas El señor Benitez Flores nos envió. ayer el siguiente artículo: EGOTISMO A FORTIORI y Es extrordinaríamente doloroso, ’ que en este país tan pequeñito, en |Que todos nos conocemos, y a estas alturas, haya necios y petulantes, carentes de toda personalidad y de menos autoridad intelectual y pollti- ' ' ca, q. fungiendo de charlatanes de esquinas, cafetines y boticas, —e espaldas, —como cuadra a todo buen co- • barde, —traten, ratonilmente, de roer prestigios y reputaciones bien cimen-: ■ tadas, pues q. se basan estas, exclusii vamente, en una labor constante de. firmeza, honradez y hombría de bien, en todos los órdenes de las activida(Continúa en la página 4) •’ só de infracción, al artículo 137 del [Código Penal, fijándole una fianza para obtener su libertad provisional, la cual fué prestada poco después. is. * < TOMAN» < POSESION A la una de la tarde, el Sr. Robles se dirigió nuevamente con los asambleístas al municipio, y la puerta, pues Bolívar nunca entregó las llaves, penetró en el local, y tomó posesión de su cargo, entrando en funciones inmediatamente. Este es el nuevo episodio de la política en Fajardo, que ya como dijéramos antes, degenera en película de serie. DIA DE COLON DOMINGO 12 El lunes 13 la Barbería “EL FIGARO” cerrará a las 12:00. Pedro TRUJILLO TEATRÓOLIMPÓ , Hoy —Sábado 11 de Octubre— Hoy Estreno de la 5a jornada de. *•: -5 “PARISETTE” Y tercera función del cuadro ; SANCHEZ-PERAL-CHAVEZ , Mañana: dos funciones, Matinée y noche.
. : USA »E ESPAÑA EN PUERTO RICO í JUNTA DIRECTIVA CENTRAL CONVOCATORIA En cumplimiento de lo acordado por esta Junta Directiva iy Central CONVOCO A JUNTA GENERAL EXTRAORDINARIA que tendrá lugar en los Salones del Casino Español de esta Capital, a la nueve de la mañana del DIA NUEVE DE NO- ’« VIEMBRE próximo venidero. g Los asuntos a tratar son los siguientes: S 1—Dará cuenta la Directiva de todo lo actuado hasta la fecha para llegar a la construcción de nuestro edificio § social. 2—Someterá la misma Directiva a resolución de la Junta 3 General extraordinaria un acuerdo modificativo de la proposición relativa a un empréstito hasta la suma de *$500,000.00, hecha por Don Enrique Zorrilla, con enmiendas de los Delegados Sres. Don José Berrocal, Don 3 Justo Juan, Don Nadal Reinés, Don César Rodríguez, Don Enrique Leiguarda, Don Emilio 8. Jiménez y Don R. Baragaño, y aprobada por la Asamblea extraordina- \ , ria del 23 de Octubre de 1923. _ A esta Junta General extraordinaria sólo podrán concurrir los Delegados de las Locales, siempre que reunan las condicio- £ nes exigidas por el Artículo 24 de nuestro Reglamento. San Juan, P. R. 9 de Octubre de 1924 JOSE PEREZ LOSADA ENRIQUE ZORRILLA , Secretario Presidente Accidental , Mb/ ' —-->■ 1 - .1 r- J * . i . . "ir