ELMWNDO
0)
PAGS. 3 CTS. Lleo Durtrado” Bldg. 1828. — Box 3*8-
120
PAGS. 3 (TS Bekiertr» — — - lA 'M» Ud AAn - - - •-> 8'
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO VI
SAN JUAN. PUERTO RICO (
Published and distributed under permit (Mo. 801) eutbmtfed by the Act of October «, WIT, on lie st the Port Office of Ben Juan, Porto Bleu, By order of the President, A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second clase matter, february 91, 1919, at the Post Office at Ban Juan, Porto Blco, (United States of America) under the Act of march 8, 1879
SABADO 20 DE DICIEMBRE DE 1924
NUMERO 1821. .
TEXTO DE LA RENUNCIA DE DON R. H. TODD
Razones qae han llevado al Sr. Todd a adoptar una resolución de esa naturaleza.-Se pietendió imponer candidatos
Chauffeurs y cobradores de guaguas abandonarán el servicio
Sabemos a ciencia cierta que los siete miembros republicanos de la Asamblea Municipal están como un solo hombre y como una sola voluntad, al lado de don Roberto H Todd
hoyalaslOa.m. fue imposible llegar a un entendido en la reunión de ayer.-EI nuevo ofrecimiento que hace la Comisión de Mediación y Conciliación a las compañías navieras Ayer, a las cuatro de la tarde, volvió a reunirse la Comisión de Mediación y Conciliación, para entender una vez más en el asunto de la huelga. En primer lugar, se trató suscintamente la cuestión de la huelga de los muelles, y se dió lectura a la siguiente carta, en la cual la Comisión hace un nuevo ofrecimiento a las compañías navieras, para solucionar el problema de la huelga: Diciembre 19, 1924. Señor: La Comisión de Mediación y Conciliación que tengo el honor de presidir entiende que es su deber, en circunstancias como las creadas por la huelga de trabajadores de los muelles en San Juan, continuar interviniendo, en beneficio de los intereses públicos, y ofrecer soluciones para la consideración y resolución de las partes en el conflicto. Cree la Comisión que debe invocar, como así lo hace, el buen espíritu de unos y de otros y prever las consecuencias que para el comércio y para el público tienen esta clase de conflictos, recordándolas a las partes interesadas y apelando a su sensatez y deseo de harmonía en beneficio de todos. Guiada por esos móviles esta Comisión cree conveniente ahora proponer, o sugerir, los siguientes precioso salarios para el trabajo de los cargadores y descargadores de buques: Horas por día, salario 30 ctvs. (Continúa en la página 9)
La soberbia Edición Dominical que publica mañina “El Mun-do’’.-El célebre “jockey” Paco Mesa dirá los siete caballos que van a ganar Información verdaderamente sensacionaL-Educando a Pa-pá.-Colaboración extranjeraSombra de Oriente.-Grandes entrevistas Verdaderamente extraordinaria es la edción dominical que publica EL MUNDO. La revista dominical, que tan popular se ha Jjecho, y que ha causado una verdadera revolución en el periodismo puertorriqueño, constituye mañana un verdadero alarde de información local y pxtranjera. Nuestros lectores juzgarán por la reseña de la misma que haremos a continuacón. j En primer lugar, diremos que la información local qu f publicamos mañana. es sensacional. La nota política, faene especial atención, y hay una información muy interesante en relación con el posible pleito electoral en esta capital. La página deportiva, sale esta semana mejor que nunca. El gran jockey Paco Mesa, dirá a nuestros lectores, cuáles son a su juicio, los siete caballos ganadores en las carreras de mañana. Si es Ud. hípico, no deje de leer tales trabajos, tendrá de esa manera, una idea más exacta del posible resultado de las carreras. Por primera vez un jockey da, horas antes de la carrera, su opinión públicamente sobre el posible resultado de las carreras. EL MUNDO se complace en introducir esa innovación para bene- • Continúa en la página 9.
Ayer informamos, con todas las posibilidades de verdad, la noticia de que don Roberto H. Todd, líder coalicionista, había renunciado como Alcalde electo de esta capital. Nuestra información causó la sensación consiguiente, no solamente en San Juan, sino en toda la isla, donde la popularidad de don Roberto es indiscutible. • Uno que otro periódico, pretendió desmentir nuestra información, negando que el Sr. Todd hubiese renunciado. No obstante, ’hoy, "EL MUNDO” asegura, de una manera oficial, que don Roberto H. Todd ha presentado la renuncia del cargo para que fuera electo, por la voluntad expresa del electorado de esta capital, que Ve en él al hombre preparado para desempeñar a conciencia y a satisfacción de todos el difícil cargo de Alcalde, de una ciudad como San Juan. ; Y para dar el toque de gracia a los que aun puedan dudar, vamos a publicar el texto de la renuncia, enviada por el Sr. Todd, a cada uno de los siete miembros republicanos puros con que cuenta la Asamblea Municipal. ... , EL TEXTO DE LA RENUNCIA - Los siete miembros republicanos puros con qué cuenta la Asamblea Municipal electa el día 4 de noviembre, son los siguientes caballeros: 3 BANDERAS HOY — SABADO — HOY Inauguración de la gran obra La Dueña del Mundo (The Mistress of the World) con la actriz noruega MIA MAY Lunetas 20 Gradas 10 MAÑANA gran Matinée a las 3:30 con el aplaudido duetto HUERTANICA-CARDOSO y cómicas por CHAPLIN — Rebaja <$e Precios —
t Dr. Martínez Roselló, Dr. Jorge del Toro Cuevas, Dr. Rafael López Sicardó, don Jorge Bird Jr., don Santiago Diago, don Ramón Cabrera, don Pedro Juan Barbosa. Cada uno de estos caballeros, ha recibido la siguiente carta, que no es otra cosa que el texto de la renuncia del Sr. Todd: San Juan, P. R., Diciembre 19, 1924. Sr San Juan, P. R. Estimado amigo y correligionario: Por disparidad de opinión con el Comité Territorial en materia de procedimiento a seguir con los socialistas en la nueva Administración Municipal, me he visto obligado a anunciar mi firme propósito de presentar la renuncia del cargo de Alcalde, para el que fui electo junto con Ud. e} día 4 de noviembre próximo pasado. I En cumplimiento de este propósito es que escribo a Ud. esta carta, habiéndole escrito una igual a cada uno de los miembros de la Asamblea Municipal, para que tenga tiempo dicho organismo desde ahora hasta el día 12 de enero próximo, de bus1 car una persona que me sustituya en el referido cargo electivo. Me suscribo de Ud., afectísimo amigo, (Fdo.) ROBERTO H. TODD. . RAZONES QUE LLEVAN AL SR. TODD A ADOPTAR ESA RESOLUCION Hemos hablado con distintos líderes coalicionistas, hemos recogido impresiones aquí y acullá, para llegar a tener un conocimiento exacto de las causas que han llevado a don Roberto H. Todd a adoptar una resolución de esta naturaleza. Sabemos de buena tinta, que se trató de imponer ciertos candidatos, y que los socialistas exigieron que el Sr. Todd nombrase a ciertos elementos para Director de Hacienda y (Continúa en la pág. 2) “Deseamos comprar a plazos una caja Registradora National estilo 900 color caoba que esté en buenas condiciones ’ ’. Si tiene una escriba a Reglero & Castrillo, Mayagüez. P. R. Advt. L. Buena Oportunidad Necesitamos Directora Experta en la confección de trajes y toda clase de trabajo a mano. Debe hablar inglés. Solicite la plaza personalmente a MORRIS E. STORYK Isabel 2da. No. 5, Marina San Juan.
“La Asociación de Chauffeurs y con , ductores de Guaguas nos ha comisionado para traer ante la consideración (te los interesados un pliego de condicio i nes representando las peticiones de todos los que se emplean como chauffeurs y conductores en las guaguas, porque entiende que se hace insostenible nuestra situación con la suma que estamos percibiendo como salario, consistente : en el veinte por ciento de las liquidaciones ¿lirias de los ingresos, y solicitando que el salario nos sea aumentado a un treinta por ciento de los in- i gresos como compensación para los 1 chauffeurs,” dice Hipólito Resto, Car- 1 meló Rostido, y Tomás Martí campo- ' m-ntes de una Comisión la cual según • nemos sido informados, no está autor!- 1 zuda por dos terceras partes de los empleados en las diferentes linees de servicio rápido. ' “LA ASOCIACION DE CHAUFFEURS Y CONDUCTORES NO ES UNA ENTIDAD LEGAL: ECRETRIA EJECUTIVA Comoquiera que todos los chauffeurs que hemos consultado, actualmente trabajando en las diversas líneas de guaguas nos han dicho que ellos no estu- : vieron presentes en la tal reunión, desautorizando por lo tanto los acuerdos de la misma por cuanto ellos no per tenecon ?, la tal entidad, hemos buscado fuente de información legal en las oficinas del Secretario Ejecutivo, y en el departamento de registro de corpora-
SOLARES PRECIOS ESPECIALES durante Pascuas y Año Nuevo. Henry W. Dooley 9 Tapia St. Tel. 1295 Santurce
“El Gobernador de Puerto Rico no ha expresado su deseo de renunciar el cargo q. ocupa como Ejecutivo de la isla”, dice oficialmente el Secretario par-
“LA ASOCIACION DE CHAUFFEURS Y CONDUCTORES DE GUAGUAS NO ESTA LEGALMENTE RECONOCIDA POR EL GOBIERNO, ESTANDOLO LA ASOCIACION DE DUEÑOS DE GUAGUAS “Lí DEFENSA INC.”, NOS DICEN EN SECRETARIA EJECUTIVA “No reconocemos el estado de huelga que han planteado unos cuantos chauffeurs y cobradores sin trabajo, que para poder entrar ellos quieren sacar a los demás”, di:en los dueños de guaguas
clones, sociedades, asociaciones, etc., en donde se nos ha dicho lo siguiente: | ' ‘ La Asociación de Chauffeurs y Con | ductores de Guaguas no está legalmen-j te reconocida por el Gobierno, estándo- j lo la Asociación de Dueños de Guaguas! “Le Defensa Inc”. “NO RECONOCEMOS EL ESTADO DE HUELGA” “No reconocemos el’estado de huelga que han planteado unos cuantos chauffeurs y cobradores sin trabajo que parí, poder entrar ellos quieren sacar a los demás, dijeron anoche, en la reunión efectuada en los salones de la Asamb'ea Municipal del Municipio da San Juan los dueños de guaguas. A las ocho de la noche, fué declarada abierta la reunión de la Asociación de Dueños de Guaguas “La Defensa Inc.” bajo la presidencia del distinguido señor Arturo B. Echevarría, y actuando de Secretario Carlos A, Varona. Se constituyó la Asamblea estando presentes una tercera parte de los Dueños de guaguas, en representación directa de más de la mitad de las gua guas que trabajan en la linea actualmente. “PODEMOS PAGAR EL 25% A UN MECANICOCHAUFFEUR”. . Después de un cambio general de opiniones, los dueños de Guaguas, estu vieron conformes al decir que “Podremos pagar r.n 25 por ciento a un Continúa en la pág. 10 ROBADO Chevrolet No. 1472, Motor No. 1354024, Color Negro, 5 Pasajeros, robado detrás del Teatro. Dec. 17 entre 3 a 5 P. M. —Gratificaré $25.00 al que indique paradero. I Tel. No. 610 Azul, Santurce o Antonio Urrutia, 5to. Piso, Edificio Telephone, San Juan.
tallar del non. H. M Towner “El Gobernador está preparándose para su próximo viaje a Washington”, agrega La prensa de ayer tarde, insertaba un cablegrama, dando cuenta de que el Hon. Horace Mann Towner, GoI bernador de nuestra isla, deseaba renunciar su cargo por motivos de saI lud. Al mismo tiempo, se hacia consI tar que el presidente Coolidge, se proI ponía realizar esfuerzos para que c.l I Gobernador Towner continuase er i Puerto Rico, para bien de la admiI nistración insular. ¡NOTA OFICIAL ¡SUMINISTRADA |EN FORTALEZA Precisamente, el cablegrama recibido coincide con el proximo viaje del gobernador Towner a Washington, donde cooperará con la comisión conjunta, para que se apruebe el proyecto que concede a nuestro pueble el derecho a elegir su propio gobernador Aún cuando el proyecto de ley fue se aprobado .por eí Congreso americano. como espera todo el pueblo puertorriqueño, es evidente que aún se impondría el nombramiento de up Gobernador por un nuevo término, a que el bill no entraría en vigor has? (Continúa en 9a. página )
[Q]
Compare el cigarrillo Lucky Strike con cualquier otro cigarrillo Calidad habla. "i ■■■ II ■■■■■I Sillín lili ■BSa -S
LA VILLA DE MADRID — DE — J. VILLAMIL & Co. Desea a todos sus amigos y favorecedores “FELICES PASCUAS Y PROSPERO AÑO NUEVO” y tiene el gusto de ofrecerles su nuevo y colosal surtido. ¡Tel. 166 San Juan. P. R. Box 764
3i.(iüiií-ii & O, NUEVOS MODELOS RECIBIDOS ESTA SEMANA
TRAJES Son verdaderamente origina» les y de muy buen gusto los qua acabamos de recibir por d último vapor. Colores de moda. Precios muy convenientes. F PARIS BAZAR
’ SOMBREROS Nuestros modelos que recibimos todas las semanas se venden enseguida por sus es= ) tilos siempre nuevos y por lo reducido que los marcamos. ¿ LAS NOVEDADES
H'ÁDENSA ¿Qué será? < — i. i 11¡ i
1 GARAGE I BRANDI I VILLA ST. • PONCE |
ACEITES FINOS DE OLIVA HIJ05 de YBARRA SEVILLA ESPAÑA □ I5TR I B LH DOB E S V AGENTES CA5AHDVA5&C0.5UC5 MAYAGÜEZ P. R.
GANGA < Dos (2) “CADILLAC” Limousines, » 7 pasajeros. Magnificas condiciones. : Costaron $8,000. Se ofrecen por í $2,600 108 dos. Haga su oferta. Tel. S J, 259 Advt.