ELAf&NDO
Ift PAGS.3CTS. I 1% díetaa: "hato Hm ■ ■■ Dwtii»" BMa. g ■ ■ »•!. Ittt. — BexDM.
1 n PAGS. 3 CTS. ■ i BeaMtr* S4.M II Vn **• 07J»
DIARIO DE LX MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGO!
ARO VI RAN JUAN, PUERTO RICR
gabUghed HHttaUd n«er leí (»<■ SOI) —Ue Act W OeteDer S. HIT. lie «B tte Foei OfAce et ' Sea Jasa, Porte BHe, By orle» «t the PreeMaBt, A. S. Bartaaa, Poakaaatat 9aa«caL Batata* aa aaooa* alan aattar, febraary 11, lili, al tta Pee» Oflae at Saa Jaia, Parta Ble», fOaMM BtaHa af AMWtea) salar tho Art of ■ereh », im
SABADO 14 DE JUNIO DE 1924 i NUMERO 1640
La sesión de ayer tarde en el Senado culminó en un debate partidarista.-Los senadores Tous Soto y Martínez Nadal se en* frasean en una discusión partidarista y cada uno trata de explicar su posición dentro del Partido Republicano.-La situación tal como fué vista por un Redactor de “El Mundo”
Iglesias sienta una cátedra de socialismo y don Antonio Barceló aban* (tena la presidencia para contestarle.-Importantes proyectos son aprobados después de largos debates
La sesión de ayer tarde en el Senado fué una de las más movidas que hemos presenciado en nuestra Legisla tura. Y no era para menos, ya que los proyectos que habían de ser traídos a discusión tenían que suscitar acalorados debates. A las cuatro de la tarde se declaró abierta la sesión, respondiendo al paso de lista los siguientes senadores: Barceló, Abril, Benítez, Zeno, Hernández López, Igle sias, García, García Ducós, Martínez Nadal, Martínez Dávila, Susoni, Jordán, Castillo, Tous Soto, Cuevas Zequeira. Se dió cuenta de varias peticiones presentadas y se aprobó una moción del Senador Hernández López para suspender las sesiones 11, 16, 23 y 34 del Reglamento. Inmediatamente después se puso a discusión el P. del S. 9 para enmendar la sesión 40 de la Ley de Inscripciones y Elecciones, y la cual establece el que un candidato pueda figurar en más de un ticket electora!. El senador Iglesias solicitó un tur no y se declaró abiertamente a favo* ritrp «HGÁfiMBdp qtt RÍiieaíSSó'a una enmienda de esa clase se había opuesto la mayoría en el 1920, y que ahora la presentaba parque así le convenía. Esto dió lugar a que el Presidente abandonara su sitial para contestar la alusión, manifestando que las circunstancias Valían y con ellas los pro cédimientos, y que la mayoría no hacia más que responder a la voz del pueblo que solicitaba que la ley fuese enmendada en ese sentido. Además,' agregó que los que resultaban beneficiados con la enmienda eran los socialistas y que si no fuese así el se nador Iglesias nunca hubiese votado a favor del proyecto. Terminado el incidente, y no habiendo oposición, el proyecto quedó aprobado en primera y segunda lectura por unanimidad. EL PROYECTO NUMERO 3 TRAE COLA Inmediatamente fué puesto a disPapas Grandes y Selectas y Medianas Nueva Cosecha FRANK S. SOLER Tetuda 35. Teléfono 571.
cusión el P. del S. 3, para enmendar la sesión 37 de la “Ley de Inscripciones y Elecciones”, y la cual en síntesis prohíbe que ningún partido ins crito por petición podrá usar el nom bre o parte del nombre de cualquier partido organizado, y estipula que para la inscripción de candidatos, será necesario presentar ante el Secre tario Ejecutivo las firmas del veinte por ciento del electorado de cada municipio, debidamente jurada cada una ante el juez de paz o municipal. El senador Cuevas Zequeira, coautor del proyecto consume un turno a favor, e inmediatamente surgió la discusión. MARTINEZ NADAL E IGLESIAS CONTRA EL PROYECTO i El senador Martínez Nadal solicitó un turno en contra y habló extensamente manifestando que el proyecto en sí, no tenía otro fin que poner tantas trabas a la inscripción del Parti[do Republicano Puro, que ésta resultará materialmente imposible. Agregó que era un abuso pretender que pezaba a formar opinión, presentara para su inscripción, las firmas del veinte por ciento del electorado, cosa que no se había exigido a los partidos organizados que tenemos en la actualidad. “Y el que sean los jueces municipales—dijo—los que hayan de jurar los affidavitts, y no un affidavitt general para todos los solicitan| tes de la inscripción, sino una decía ración jurada para cada cual, es otra cortapisa que no tiene otro propósito que crearnos obstáculos. Cualquiera diría que la mayoría le tiene miedo a los puros”. El senador Iglesias abundó en los mismos argumentos que Martínez Na dal, pero agregó que los republicanos puertorriqueños habían entregado sus Se me ha extraviado un sobre grande con 3 giros adentro, aceptado por Padilla & Co., de Caguas, el que lo entregue en casa Primitivo Martínez, Alien 42 será gratificado. Carlos PIERANTONI. CENTRALISTA: Interesamos comprar canteras viejas de vagones de 6”, y angulares de IVá” y 2”. Comunique precio y cantidad a P. R. cío EL MUNDO. <
ideales yéndose con los unionistas. Y I no pudo menos que surgir la catástrofe. EL SENADOR TOUS SOTO EN- ! TRA EN LA PALESTRA Al oir tal afirmación, el Senador Tous Soto, que no había tomado paite en los debates, solicitó un tumo y manifestó que el Partido Republicano Puertorriqueño había conservado incólume su programa estadidad, que habían ido tan sólo a una alianza con los unionistas, no a una fusión, y que el propósito del proyecto que se discutía llevaba por fin, precisamente,' evitar que disidentes por amor propio y vanidad humana, quisieran presentai se ante la opinión como partidos oiganizados. “Si hay suficiente fuer- j za de opinión a favor de esos que pre gouan que el pueblo está con ellos a pesar de su disidencia,—dijo—que lo demuestren con hechos, ya que nada hay más justo, pues las mayorías tie nen derecho a ser respetadas, “Y se prendió la mecha ” Oir tal afirmación el senador Martínez Nadal y pedir la palabra, fué todo uno. Manifestó que si ellos eran disidentes no ha sido jamás por en- 1 vidias, amor propio, vanidad, etc.,'como quería hacer ver el* señor Tous ; ¡ sino porque creían que los republicanos puertorriqueños habían claudicado sug ideales y que ellos defenderían has i ta morir, el ideal estadidad. Esto tra jo como consecuencia una contraréplica del senador Tous, y el PresidenI te del Senado, don Antonio Barceló se | vió obligado a llamar la atención de los señores senadores debatientes a I que se estaban desviando del asunto a tratar. Con lo cual se paciguaron ( un poco los ánimos y finalmente el proyecto quedó aprobado, no sin que (Continúa en la p&g. 3a.) REXACH RACING AND SPORTING CORPORATION AVISO Todas las entradas de favor expedidas por esta corporación han sido canceladas. Toda persona que se crea con derecho a ella, deberá solicitarla mañana domingo antes de las 12 M. en las oficinas del hipódromo.
CAFE “YAUCONO” El único que acredita el nombre de Puerto Rico, hace más de 20 años, poniéndolo a la altura que le pertenece; usando café de las mejores fincas de esta bella Isla, recorriendo todo el mundo y venciendo a las mejores marcas. No hacemos como otros, que, a sabiendas y desprestigiando a Puerto Rico, usan garbanzos picados y otras mezclas. Use YAUCONO puro. JIMENEZ & FERNANDEZ
La* Carreras del Domingo serán de palpitante interés. El intrépido “Sunoco” y “Los Muchachos” tenlfne&s para asegurar su cuadro en el Pool. Reserve su Palco con tiempo.
En Nueva York, dos portorriqueños, sostienen una acalorada discusión, la cual tuvo un trágico epílogo, pues uno de ellos recibió varias puñaladas que le causaron la muerte ins-
M. GASTON DOUMERGUE EL NUEVO PRESIDENTE DE FRAN ¡CIA, ELECTO AYER POR ELI 1 PARLAMENTO FRANCES | i ¡ ¡ i M. Doumergue, ha tenido una bri- , llanté carrera política, empezando coI mo juez colonial, y más tarde ocu i pandó un puesto en la Cámara de I)i1 putados por Nimes. En el Ministerio de Combes desempeñó la cartera de: i Ministro de Comercio, conservando e) j l mismo elevado puesto en los Min : sI terios de Sarrien y Clemenceau. En ! el Gabinete de M. Briand en el año I y 0.9 fué Ministro de lustrucción Pú--''-s ,■ *. -eines-rw-1 | Desde el 1909 fué Senador, hasta «I i 8 de diciembre de 1913 en que fué I electo Presidente del Consejo de M¡- ■ nistros. | todo el programa. Los asuntos <1< i carácter general, que el señor Obispo ha de tratar son de trascedentai importancia, no tan sólo para los católicos de Puerto Rico, sino pa- I ra todo el país. Hay muchas cues- ! tiones y problemas que necesitan ser I resueltos, y todas las organizaciones constituidas de la isla están en el deber de prestar su cooperación. LOS OBREROS CATOLICOS ENVIARAN UNA DELEGACION “Los obreros católicos de Puerto Rico concurrirán a dicho Congreso. ¡ Una delegación de siete obreros ten- ! drá derecho a tomar parte en todos ¡ los debates, a presentar mociones, | en fin, todos los privilegios de un ¡ delegado. El problema obrero, será una de las cuestiones a que se dé especial atención en la Asamblea. La crisis terrible porque atraviesan los obreros en Puerto Rico debe ser ' resuelta, y la Iglesia Católica está dispuesta a prestar toda su coope- ’ ción y ayuda. Puedo asegurarle que . ¡ ésta será una de las cuestiones más j importantes que habrán de tratarse ! en la convención, y que algo bueno • ha de resultar en beneficio de los (Continúa en la página 6)
Unos 42 municipios de la ¡isla estuvieron represen- ¡ lados ayer en la reunión ¡celebrada en el Municipal i Se aprobaron enmiendas para someterlas a la legislatura.-tl Ledo. íont Suárez presentó una moción revolucionaria Como estaba anunciado, ayer, a las l 4 de la tarde, empezó en el Teatro 'Municipal de San Juan la importante reunion de las Asambleas Munici-; pales de la isla, eon el tin de acordar un plan de enmiendas que sn' I , gerir a la Legislatura en relación con la Lev Municipal, la cual esta ¡ pendiente de ser enmendada duran'e la presente .sesión legislativa. Presentaron sus credenciales 7s rt presentantes a nombre de 12 municipios de la isla, s'.emin estos que siguen : Ceiba. Luquillo. Juncc<. Manatí, Mayagüez. Juan Díaz. Barros. )■ jardo. Toa Alta, Cidra. Arecibm Ai ¡ Ixmito, Cayey, Naguabo. Guayama. Salinas, Rio Pirdias, Viga Raja. Humacao, Vieques. Arroyo. Trujillo Alto. Rio Grande, Hatillo, (agua'. nabo, Santa Isane!. "Sari Lorenzo, r Añasco. San Juan. Sabana Grande, | : Yauco. San Sebastián. Lares, Aguas j . Buenas y Barceloneta. A moción del señor 1- ei nandi z i Garcia, de Cayey, la mesa se constituyó de la manera siguiente. Pre- ¡ sidente. Ledo. Ramírez Santibañez, ¡ Secretario, Natalio Bayonet, ambo- i de San Juan, quienes fueron procla- : niados por unanimidad. ! Inmediatamente de constituida la l asamblea, hizo uso de la palabra el señor Ramírez Santibáñez. quien en I breves frases explicó a los concurrentes el verdadero objeto del acto | que se celebraba, y la importancia que las resoluciones que se adoptasen en el mismo habrían de tener para la vida de los municipios de la isla. Luego se nombró una Comisión para que visitara la Legislatura con el fin de obtener copias de los pro(Continúa en la página 5) hoy.— SABADO 14 DE JUNIO DE 1924.—HOY. ‘El Norte de Río Grande’ con JACK HOLT & BEBE DANIELS. Mañana Domingo: “BUSCAR A LA MUJER”. Matínée 3:30 P.M. “Speed”. SE ALQUILA Un magnífico local para establecimiento con aparadores y mostradores en la Calle de San Agustín No. 125, Parada 7, Puerta de Tierra y una habitación interior para vivienda. Informará Julián Pérez Sevillano, Cruz 23 Altos. Advt.
Glicoiodina
ins-
tántaneamente La victima y el matador eran íntimos amigos, pero la sombra fatal de una mujer se interpuso entre ellos, y la amistad se convirtió en odio implacable El matador se dió a la faga después de consumado el he-cho.-Luego se presentó a la Policía A las siete y treinta minutos de la mañana del día de ayer fué muerto el joven portorriqueño de 23 años de edad, natura! de Arecibo, Ismael Quero, que residía en el No 254 al oeste de la calle 116 y de oficio impresor, según informes obtenidos por la policía; y el cual había trabajado en el pequeño restaurant ‘‘Dairy Lunch” situado en el número 259 de la misma calle cerca de la octava avenida, don-' de vino a encontrar la muerte El matador. Ernesto de la Fuente, es natural de Puerto Rico, tiene solamente diecisiete años de edad y so halla perseguido por la justicia de Nueva York que durante todo el día de ayer no lo habían hallado, según [ informes que recibió un redactor de “La Prensa" en el cuartel general de : policía, gracias a la amabilidad del capitán Cary. ! BUENOS AMIGOS ' i Ernesto e Ismael, como paisanos y amigos cine eran según la policía, se querían como buenos amigos y compañeros. saliendo con frecuencia juntos y asistiendo a bailes y otras diversio- ; nes. El martes fueron a ún baile en la calle 66 y sexta avenida donde se encontraron a una joven cuyo nombre i no se ha dado y parece que de sus conversaciones y bailes con la joven, naI cieron ciertas diferencias entre los dos i amigos que por el momento no tuvie| ron graves consecuencias retirándose cada uno a su casa después de haber pasado la noche lo mejor que les fué posible. DISCUSION Y REYERTA 1 Ayer a eso de las siete de la mañana, Quero se dirigió al restaurant donde trabajaba su amigo Ernesto y pidió el desayuno que le sirvió su amigo y compañero de la noche anterior, Mientras le servía se entabló la coníContinúa en la página 4t - ■'■■■-w La calidad de este cigarrillo nunca ha sido cambiada ni se cambiará. La calidad solamente ha hecho este cigarrillo el más popular del mundo. wlS|
I.impía y da brillo a sus dientes. Eficaz contra el mal aliento.
HECHOJ’ALP ABLE La PRIMERA estufa eléctrica fué traída a Puerto Rico hace DOCE años. TODAVIA está prestando SERVICIO en Santurce. Las estufas eléctricas que vendemos son las más modernas y eficientes que se fabrican. Compre a conciencié. Porto Rico Railway Light & Power Co.
Villar & Co. he. Apartado 201. Tel. 1450 San Juan, P. R. Venden la mejor harina de trigo marca» “LUNA DE ORO” “0UT7. DE CáLmán”
TI? A TD A MT TMIPIP A I HOY SABADO 14 DE JUNIO T924 A LAS 9 P. M. " 1 DA 1 1\V iTlUlllVll ALi Colosal ESTRENO por la Compañía MARINA UGHETT1 de —i i»i. o i ' ■■ ■ j a sensacional opereta en 3 actos ::LA BAYADERA MAfllUU DOMINGO A LAS 3:30 P. M. ESTUPENDO MATINEE, EL MEJOR-DE TODOS A MITAD DE PRECIOS. POR LA NOCHE A LAS 8:30 P. M. EXTRAORDINARIA FUNCION.—VEA PROGRAMAS O PREGUNTE POR TUEFONO.
Los obreros católicos de Puerto Rico tendril derecho a enviar siete delegados al Congreso Católico que ha de celebrarse el domingo seis de julio en la dudad de Río Piedras
El problema obrero será una de las cuestiones más importantes que han de tratarse en dicho Congreso SU ILUSTRISIMA, EL SR. OBISPOI ¡MONSEÑOR CARUANA RECIBE A: DIARIO CENTENARES DE CAR-I ¡TAS DE TODAS PARTES DE LA. ISLA EN RELACION CON ’ ESTE ASUNTO El entusiasmo que hay es indescrip-1 tibie.—El mensaje que leerá el Sr. I Obispo es transcendental. j I Uno de los asuntos mas comenta- i dos durante estos últimos días ha’ sido el Congrego Católico que ha de celebrarse próximamente. El hecho en sí de que los católicos de Puerto Rico se reiirten en una asamblea magna, es ya algo de trascedentai importancia, y qm- tiene que afectar al noventa por ciento por lo menos de la pablación de la isla. Ayer estuvimos hablando eon don Rafael Pietrantoni, Mastei del Cuarto Grado de la Orden de Caballeros de Colón, quien noAdm interesantes de- ¡ j talles sobre *la Wuestión. I MONSEÑOR (MhUANA Y VARIOS CABALLEROS DE COLON ESTAN ORGANIZANDO EL ASTO ‘‘El Sr. Obispo, Monseñor Caruana, ha llamado a varios miembros de la Orden’ d* -lofr-Caballleros de i ‘Atolón, tra cooperación en la organización del Congrego Católico, ¿que ha de celebrarse próximamente en Río Piedras, —el domingo seis de julio. Hemos estado trabajando activamente y ya está todo preparado para la magna asamblea católica. Al efecto, | hemos preparado un programa que seguramente ha de ser recibido con entusiasmo por todos los católicos i de la isla. EL PROGRAMA QUE SE HA PREPARADO “A las nueve de la mañana del ! domingo seis de julio—Misa de Cam' paña. A las diez abrirá el Congreso sus sesiones.—Se dará lectura al mensaje del Sr. Obispo. ! Inmediatamente se procederá a la organización del Congreso, y a la presentación de credenciales. I A las doce -e declarará un TeI ceso, y un grupo de distinguidas ' damas, servirán un espléndido lunch La los delegados. A la una de la tarde abrirá de nuevo sus sesiones y se procederá , i a la presentación de mociones, etc., I de acuerdo eon el mensaje del señor Obispo. 1 EL MENSAJE DEL OBISPO ES TRASCEDENTAL ¡ I “El mensaje de Monseñor Caruana será la parte más interesante de