ELMUNDO
IQ PAGS. 3 CTS. I Semestre 14.00 111 Bu Afio *7.50
10 HAGS - 3 CTS I JL Ótciñí»: Ble» I Ilnrtrido’’ Bldg. 1 B J T * L 1222 ~~ *” ,<a '
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO VI
•AN JUAN, PUERTO RICO
Publlahed and dlatrlbatdd andar pariMli (Mo adi) authorlaA by tha Act oí vetauar O, 1W1<, on lia M tba Fort Offica af San Juan, Porto B<"0, By order of the Praaidaat, A. 8. Bafleaon, Poatmartar GoneraL Entorod aa second class mattar. fabrnary 21 1S1». st the Pest Office at Ian Juan, Porto W*. (United Btataa of Amarlcaq under tha Act of march 3, l»7t
SABADO 12 DE ABRIL DE 1924
NUMERO 1587.
El arresto de un supuesto perseguidor de niñas menores de edad en
Cayey provoca un fenomenal escándalo que pudo tener funestas consecuencias, a no ser/por la actitud ecuánime de la 1 Policía ■ Elementos exaltados-nos dicen-subieron hasta el balcón del Cuartel con el fin de arrebatar el preso a las autoridades.-El jefe López de Azúa les arrojó de allí e hizo despejar el frente , del edificio.-Una manifestación, un mitin y una riña
Hace un par de días publicamos■ una noticia informando que en la ciudad de Cayey había un sujeto que al parecer abrigaba propósitos “nos santos’’ ’respecto a varias niñas, menores de edad, a las cuales se dedicaba a perseguir por los alredores de la escuela, ora haciéndoles señales maliciosas, ora mostrándoles un arma como si intentara insinuarles lo que él era capaz de realizar caso de que fracasaran los designios ocultos de su psicología primitiva La actitud de este sujeto inquietó a la sociedad de Cayey, quizás ante el temor de que algo lamentable pudiese ocurrir, ya que la experiencia que recientemente se ha tenido en tales casos no puede ser más desastrosa, como habrá observado el lector por las informaciones que ha publicado la pren • I sa. i Ampliando la nota a que hacemos i mención al principio, por informes que i nos han suministrado personas llegadas i P***“o« d * cir ' we» O : estado de excitación a que llega- ¡ ' r * ron las niñas que se decían perseguí-¡ das, la Principal de la Escuela de Ca- 1 yey llamó al jefe López de Azúa y le expresó lo que ocurría, encareciéndole i hiciese una investigación de los he- i chos denunciados por las menores. El señor López de Azúa invitó a todas las niñas—unas 8 ó 10—a que le acompañasen hasta el sitio en donde ellas decían que les salía el supuesto perseguidor, y conforme pasaban los transeúntes el Jefe de la Policía iba ¡ inquirieron de ellas que le señalaran j el sujeto en cuestión, caso de que le ¡ I ¿Quiere tener su cutis sin man chas, pecas, barros y espinillas? pues use la Crema “Cutiperfec1 to”. Distribuidores. R. JULIA & CO. e BOLIVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO Cortes Insulares y Federal Oficina: Calle Alien, frente a González Padín. P. O. Box 883. Teléfono: 1475 SAN JUAN, P. R.
vieran pasar. Así lo hacían las pobres ' criaturas algo nerviosas e inquietas, , hasta que acertó a pasar por allí un I grupo de varios individuos, que resultaron ser tabaqueros, y las niñas señaI lando a uno de ellos exclamaron a coro. que aquél era. El aludido, según 1 nos dicen nuestros informantes, púsose pálido y negó que él tuviese nada que ver en el asunto, pero el testimonio de j las diez acusadoras fué más poderoso i que su negativa, por lo que el jefe Ló- ■ pez de Azúa decidió llevarle al Cuartel para investigar el caso. En el Cuartel se comprobó que el su i jeto acusado por las diez niñas era un ¡ tal Justo Reyes, de oficio tabaquero, el mismo que, según las niñas, se había j constituido en perseguidor de ellas des de el lunes pasado. I El juez Rodríguez Rivera se personó i en el Cuartel habiendo escuchado de i labios de las menores que el detenido ■ era el mismo que las venía siguiendo i desdé hace algunos días. Reyes negó I los* caíaos,’ sin embargo, 1 ■ que era cierto que a veces había caI minado tras las niñas, pero que ello era debido a que las horas de salida del taller en donde trabajaba coinci1 dian con las de la escuela en donde estaban las menores, y que él jamás había abrigado la intención maliciosa de hacerles ningún daño, como ellas decían. En tanto se aclaraba el asunto, Rei yes quedó detenido en el Cuartel, dando esto lugar a que luego se dijera quo . el Jefe había macaneado al preso, ori ginándose la consiguiente excitación i entre ciertos elementos del pueblo, que dieren color político al asunto y en nu meroso grupo se aglomeraron frente al . Cuartel, intentando algunos que subieron hasta el balcón a libertar al detenido. lo cual, nos dicen, no consiguieron por haber sido arrojados de allí i or i la Policía, que inmediatamente proce' die a despejar el frente del edificio, a ' fin de restablecer el orden. Fracasada, según parece, la intentona se organizó luego una manifesta' ción. seguida de un mitin para protestar del arresto de Reyes. No obstante. nos dicen, hubo un orador que les exhortó a que depusieran su actitud por
PARA EL NORTE DE ESPAÑA VAPOR “FIGUIG” Se espera en este puerto hacia el 3 y el 4 de mayo con destino a LA CORUÑA y EL HAVRE Aprovechen esta oportunidad que es el único vapor esta temporada. Separen su pasaje con anticipación. Se admiten pasaje y carga para los citados puertos. Para más informes dirigirse a BEHN BROTHERS INC. Agentes Teléfono 257. San Juan, P. R. HOY SABADO HOY NORKA ROUSKAYA . EN LA DANZA CLASICA “SALOME ’. i Lunetas numeradas *1.00. Anfiteatro sin No. SO.75 ■ II» .! , * f A D A CE SERVICIO PERMANENTE AklIL GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRÁNDI VI , L O LA .-
Se considera inminente q. sur\ja un nuevo conflicto en la Umyersidad con motivo d¿ una orden dictada por elJRector de la misma s
l| Certa de doscientos estudiantes serán suspéiádos de sus (lases y uno de ellos expulsado tomo consecwia del motín que formaron el viernes 28 de manrúltimo -—
IEn la tarde de ayer recibimos de I ¡ Rio Piedras, informes referentes a ’ | una orden que ha sido dictada por e] Rector de la Universidad, Mr. , J ' St. John, imponiendo un correctivo ¡ ' a los estudiantes que aparecen ser ¡ , culpables del motín que allí s e for- ¡ inara el día 28 del mes último, he5 j cho d,el cual dimos, oportuna cuenta . ¡ a nuestros lectores. 1 Este motín hubo de oc;i. i'mar.-e , •: debido a los juegos atléticos celo-' ■ j bi ados en Ponce, y debido a la de- - I cisión dada por la Comisión atlética, 1 la cual entendió que la Universidad > no había obtenido la victoria. Icgal- > mente, sobre la Central High. School >, de esta capital. * . Excitados como estaban los áni- •; mos entre el cuerpo de estudiantes : ■ l de la Universidad, cuando el Rector St. John les anunció que la Coi misión atlética les había dado una ( i decisión adversa, se levantaron en j i , protesta y se produjo el fenomenal ¡ 1 1 escándalo de que se ocupó entonces i toda la prensa de esta ciudad. Mr. St. John, desde entonces, emi ■ pezó a practicar una minuciosa in- , vestigación de los hechos, y ayer i fué publicada, en todos los sitio< ' visibles de la Universidad una lista contentiva de todos los nombres !‘de l®r r estWiiatih‘s’• quisled san de haber participado en el mo- , tin y de haber sido los responsables ; de este acto de indisciplina, con la ( [ notificación de que en castigo a su < falta serán suspendido-; temporal- 1 1 mente de sus clases. | Un joven de la Universidad, el Sr. de Jesús, en representación de e-t" ’ periódico, estuvo cambiando impre| considerarla prematura en aquellos ins i tantes, y sugirió a la multitud no se * i hiciera nada hasta no conocer el re- ! sultado final del “affaire”, que seI gún el que hablaba, iba a ser de tal * o cual manera, permitiéndose asi opii I nar sobre un asunto que se encontrai | ba “sub judice' ’. Dado el acto desplegado por las au-I toridades y la Policía, la calma se res . 1 tableció al fin. y sólo hubo que lamen-1 • i tar, horas después, una alteración del orden producida por dos exaltados que ■ reñían. ■ Úna denuncia por alterar el orden ' i fue presentada en contra de Reyes, de j quien se dice que no es un hombre de malos antecedentes. El Juez le ha se- j fialado una fianza de $300, habiéndose ' hecho cargo de la defensa el Ledo. ' Fernández García. 1
1 siones con el Sr. St. John, quiej) le ' hizo las siguientes declaraciones en relación con loar 1 castigos que serán .impuestos: \ “Para los estudiantes que el vicr- ; nes 28 no asistieron a clases y que ' no han presentado excusa razonable alguna, se ha procedido a suspenderlos por una seYnana. Para aquellos en quienes lyiy fundada evidencia de que promovieron el motín o : que con sus discursos y actos, inducían a otros estudiantes ¡ para que tomarjn* parto en el es- j .cándalo, se leé hí,reservado el casti-i go de tres de suspen-ion. I Hay un caso de expulsión. ’’ En relación ebrf* el número de estudiantes que ferrarán que estar au- , sentes de sus. clases con motivo de 'estos el-propio Sr. St. John es de opiniójj qye están ausentes durante algunps día.-, de sus clases : ¡ respectivas rrfás de doscientos estui diantes. # 1 Naja heñios podido averiguar I (Continú* en la página 6) o. ' "f — ■ 1 El president! Mae y los taba* ws de frite, , Abril 2 de 1924. , Estimado Sr Barrett: — Agradezco mucho su bondad al enviarme los excelentes cigarros de Puerto RicG de los cuales he disfrutado con gran plücer. como ha sucedido con aquellos otros que usted me ha enviado en el pasado. Usted ha sido muy bondadoso en acordarse de mi en esta forma. El recuer do adíe onal de la Compañía Fuer- 1 terriqueña ha llegado bien, y es una prueba adicional de la excelencia del i producto de esa isla. Muy atentamente. (f) Calvin COOLIDGE. ( Hon. John T Barrett, Director de la Prohibición, San Juan, P p. I ZZ. i I MUSSOLINI TRIUNFANTEMENTE ACLAMADO EN TODA ITALIA I . ROMA, abril 11. (Cable Francés).— ! ; Ha llegado a esta capital procedente de , I su residencia en Milán, el jefe del go- 1 j tierno, Mussolini, quien ha venido sien ¡ ' do aclamado triunfalmente por todos! I03 pueblos y ciudades por los cuales J | ha tenido que cruzar. El viaje del dictador italiano ha sido una marcha triun I fal entre vítores de entusiasmo, musí- í cas, c iluminaciones. I
fué enorme nuestra’sorpresa cuando supimos que la Comisión de Sert Público había resuelto el Affaire”
del teléfono sin darnos tiempo para exponer nuestros puntos de vista—nos dijo , ayer el señor Vall-Spinosa, miembro leí Comité de la Cámara de Comercio que llevó ante aquel organismo en 1922
John T. Adams, Presidente del Comité Ejecutivo del Partido Republicano Nacional, revisando un plano del salón de sesiones del edificio en que habrá de celebrarle la próxima convención republicana en Cleveland. La primera reunión (onjunta de organismos republicanos y socialistas locales, se celebra, según parece, .en Á Loíza. Uni ' mente, el famoso pacto, y unos “piropos” para los jefes de los partidos burgueses Como saben nuestros lectores. en i virtud del plan del pacto repúblico soealúta. existen disposiciones autori1 zando a los comités locales de ambos partidos para que celebren reuniones I conjuntas y se pongan de acuerdo en cuanto a ciertos detalles de la coalii ción. a fin de que la labor general sea más fácilmente realizada y más lle- • vadera la acción colectiva de las dos ¡ agrupaciones políticas en toda la isla, conforme se va acercando la campaña final. i Según nos dijo ayer el Secretario To rres, del Partido Socialista, parece ser ' que Loíza h? sido el primer pueblo de i la isla en dende se ha celebrado la pri mera reunión conjunta del comité repu [ blicano y del soc alista, habiendo apro hado por unanimidad una extensa reI solución en la cual acuerdan ambos par I tidos locales ir unidos a las urnas en las próximas elecciones, a fin de acabar allí con la “semilla unionista''. En la mencionada resolución se inI (Continúa en la página 6)
Si la Compañía del teléfono— dice— necesita dinero para hacer ciertas obras lo lógico es que suspenda sus dividendos y emplee ese dinero . en las mejoras que va a realizar
l i) reputei- nuestro visito ayer al Sr. F. Vail Spinosa con el tin de cambiar impresiones con este conocido hombre de neg>>cius sobre el ''affaire’’ del telefono. Sr. \ all-Sp¡nosa, le dijimo<. ,< informan que l d. era miembro de la Comisión designada por ia < amara j de Comercio en el año lt'22 para oponerese a la Tarifa de Telefonos. ¿Podría Ud. suministrarnos alguna información sobre este particular? ¡ —El informe de nuestro Ais,gado, | Sr. Soto Gras, contestó, da -uticien- } tes detalles de los esfuerzos que hi- ! zo la Comisión el año 1P_>2 por el I entonces presidente. Sr. Waldemsr Lee, para oponerse a los aumentos solicitados por la Compañía d<-l Te-| léfono. I.a Comisión la componían j los señores Pedro Bolívar, Rafael ' M. Pietrantoni, Enrique Abarca y j un servidor. Asistimos a «uatro © cinco sesione», quedando pemlieriL' *l técnicas de la Comisión de Servicio Publico para entonces nosotros presentar nuestra prueba; que principalmente consistía <;i demostrarle a la Comisión, con lo- propio; u to, mes de la Compañía, cuando una Corporación declara un divid< ndo de! ¡ 8’. y acumula dinero para retirar sus nonos, no solo no esta quebrada, sino que se encuentra en m, estado próspero, como o n,ar:ñe-ta « 11* misma en -u informe artial a >tis accionistas, y po,- lo tanto, no correspondía un aumento de ta>'if:is. Si la Compañía del Telefono real- I mente necesita dinero para empren- ¡ der nuevas obras, lo lógico es que suspenda los dividendos y utilice dinero en !a< mejoras que deste ¡ Perdido o Robado ■ — Reloj de oro 18k., extrachato, marca ‘ Longine”. importado Cuervo Sobrino, Habana. Tiene monograma L B tapa afuera. Se gratificará espléndidamente a quien lo devuelva a Wilson 18, Santurce, o avise teléfono 962. Santurce. I
establecer. Desde luego el aumento . concedídole a la Compañía represen| ta una ganancia inmediata para los i accionistas de un 100G en el valor j de las acciones. En pocas palabras, i si la Compañía tiene emitido $500,000 i en acciones, como tengo entendido, i la Comisión de Servicio Público le ha hecho un regalo de $500,000 adicionales a los tenedores de acciones, a costitlla de los contribuyentes de ¡ Puerto Rico. Este aumento en valor I de las acciones se debe a que el va- ¡ lor de todo papel comercial se fija ! según los dividendos que pueda pa| gar. y en este caso el aumento per- ’ mite a la Compañía doblar los dividendos. i Nuestra sorpresa fue enorme — ¡ prosiguió- cuando supimos que la | Comisión de Servicio Público había ¡ fallado 'sin haberaos dado la oporI tupidad de presentar nuestros punI tos'de» vista, jpos re$istiamqs a creer Compañía del Teléfono, pues ni sií quiera se nos notifico la Resolución <le aumento para poder ejercitar el [ derecho de apelación que nos concede la Ley. Ayer tarde. Abril 10, fué Jque la •’omisión notifico - a la Cámara de Comercio que se había con1 cedido los aumentos, después que habíamos 1T) ululado la protesta contra los a< tos de la Comí-ion, y cuando ■ ya había empezado a cobrar dichos aumento-- la Compañía. Todo esto nos obliga actuar violentamente pa| ra defendernos, en ve/, de haberno-- ! dado el tiempo que requiere una de- ; fensa que. nos permitiese proceder ¡ coi: calma. (Continúa en la página 6 ) i OTRO SUCESO I ¡ En e! "BAZAR AHORRO". For- ! taleza 25. acaba de recibir un gran surtido ríe trajes de gabardina, modelo Sport, y los vende a $15.50 i (otros los venden a $22.00). Gran baratillo de trajes y demás artículos de vestir a cualquier precio. Manolo se limita; visítelo. i Advt.
■i INAUGURACION DOMINGO 13 | HIPODROMO ‘REXACH’
Yerba Elefante Para semilla y ganado, diríjase a Arturo Carreras, P. O. Box 782, San Juan, P. R. Las canas afean el rostro y dan una apariencia’de vejez prematura, todo lo cual se puede evitar usando el incomparable “TINTE OMENTAL” que tiñe el pelo instantáneamente.
El cigarrillo Lucky Strike se fuma en todas partes del mundo, se debe solamente a su excelente Calidad. M3®
LA COMISION DE INDEMNIZACIO NES ACEPTA ÉL INFORME DE LOS EXPERTOS NEW YORK, abril 11. (United Press) —De París informan que la Comisión de Reparaciones la cual está presidida por Mr. Bartheu, ha decidido aceptar el informe presentado por los expertos, y recomendar al mismo tiempo a los aliados que acepten dicho informe sí Alemania a su vez lo acepta. MAQUINAS DE ESCRIBIR Reparación en general de máquinas do escribir, de calcular, fonógrafos, etc. P. R. TYPEWRITER REPAIRING SHOP, TEL. 288, ALLEN 11, BOX 1445. San Juan, P. R,
SABADO 12 Y DOMINGO 13 DOS FL'XCIOXES DE DESPEDIDA de la Estrella E.-ptiñola AMALIA MOLINA Mensajera del Alma Española e Hispano Americana. DOS TAXDAS CADA XOCHE A PRECIOS POPULARES 35 v 50 ESTREXOS DE PELICULAS ESTUPENDO DECORADO
EL SERVICIO QUE DOY HABLA SEGUROS DE TODAS «ASES HENRY C. BURSIAN IMfltlO BOUKl 3er. PISO III. 477. P. 0. BOX 886. SAN JUAN, PIO. RUO