ELMCINDO
1 n PAGS. 3 CTS. I 1% ~OI»cfii»»i "fuerto Ríe o Sil Ihiitrado” «ld<. 1 Tel- 1228, — MR
Il P PAGS. 3 CTS. |y
DIARIO DE la MAÑANA
«st r 1 , ■■■■ .rTr.sssss ARO VI
“■ ■ »*—ggmMg8ssxaa...' i i-i 1.1.» 1 SAN JUAN, PUERTO RICO
diatríbutad and» pcrmtt~ (Ko. 801) »atiu>rUedby the Act of October 8, 1817, on file at the Post Office of Published anddlettionteg. p president, A 8. Bnfleson, Postmaster General. Entered as second class matter, t?e y OfLe at Porto Bko. (United State, of America) under th. Act of march fi. 1879
Los Nacionalistas de esta capital, han radicado ante; la Corte de Distrito, un Auto de Mandamus, contra el • Secretario Ejecutivo de P. R., don Eduardo 1 Saldaña
Dicho recurso tiesde a obligar al Se! aetario fjecutive a que certifique sis t tfüaáéfl alguna, la candidatura del ledo. Ortií Attráu para alcalde de San foan por el partido Nacionalista, asi cono los nombres de lis miembros a la Asamblea Municipal por dicho partido Los petiemarios alegan que ellos cubriere) el cupo que marca la ley para iisaibir un partido EN LA CORTE DE DISTRITO DEL PRIMER DISTRITO JUDICIAL DE SAN JUAN, P. R. Juan J. Ortiz Alibrán, Rafael Bernabé, Hermógenes P. Vargas, Julio César González, Agustín Ortiz, Laureano Viñas, 4 Abelardo Ruiz Morales, Manuel M. Ramírez, Faustino Fuertes, Rafael Sancho Bonet y Manuel C. Muñoz, demandantes, vs. Secretario Ejecutivo de Puerto Rico: Hon. Eduardo J. Saldaña, demandado. Civil No MANDAMUS. SOLICITUD • A la Hon. Gorte: . ¿ * í Comparecen loa peticionarios én este caso, representados por sus abogados Rafael Sancho Bonet y Mario Figueroa del Rosario, y solicitan da la Corte la expedición de un Auto de Mandamus contra el Hon. Eduardo J. Saldaña, Secretario Ejecutivo ce Puerto Rico, en apoyo de cuya solicitud, alegan y exponen los siguientes hechos: PRIMERO:—Que el peticionario (Continúa en la pág. '¿) EN LA CORTE DE DISTRITO DEL DISTRITO JUDICIAL DE SAN JUAN, PUERTO RICO. PRIMER DISTRITO AVISO POR LA PRESENTE SE NOTIFICA que esta Corte ha señalado el día i 21 de eetubre corriente, a las 9:00 i A. M. para la lectura del Calendario criminal, a fin de que los acusados ; puedan comparecer y solicitar sefialaÍ miento de sus casos, los que se harán de acuerdo con ellos, en lo posible. POR ORDEN del Hon. Juez Charles f - E. Foote. Eduardo Sein CASALDUC. Secretario, 1er. Distrito. Advt.
Sensacionales manifestaciones del Coronel de la Policía Insular, Hon. Lewis, calificando como erróneas todas las manifestaciones publicadas últimamente acerca de su departamento
“Yo creo en la prensa líbre, pero es-1 toy opuesto a manifestaciones erróneas, dije ayer el conocido caballero, señor Lewis, Coronel de la Policía Insular de Puerto Rico. LOS RECORD! DE SERVICIO HABLAN “Este departamento hace justicia. Al disponernos a mejorar de grado nrostros oficiales o cabos, o sargentos, o policía?, dejamos que hablen sus records dí. servicio. Desde luego que escópeme® en los primeros en turno. Seria imposible que habiendo una plaza vacante, y cuatro turnos para llenarla les. subiéramos a todos de grado. En este i ceso el del mejor record se lleva el ascenso. Los records de todos los jefes, etc. ascendidos últimamente no son secretos. Están a la disposición de cualquier persona que los quiera ver. Aquí somos caballeros”. COMPLETAMENTE INCIERTO “Hay caballerosidad en todos: espj-. fióles y americanos. No podríamos conducirnos de la manera que habla el que inspiró ose artículo; si lo hacemos ya sería caer de la altura a que nos lleva e>a caballerosidad y esa Justicia. “Es completamente incierto que haya- ■ mos preferido. No!! El que hacía el No. 1 en el escalafón, ese ha ganado el grado. Tenemos que escoger, y escogemos a los de mejor servicio. “Aunque fuera mi padre el que estuviera en la lista, e hiciera el No. 3, no lo atcenderia habiendo otros dos antea qne él, “La única influencia al lado del Coronel ej el record de los que han de ser ascendidos. “No me presto yo nunca para cosas que considero ilegales e injustas. Eso lo dice mi hoja de servicios de 25 años. CAPITAN Y POLICIAS; i TODOS CON LAS MISMAS OPORTUNIDADES ' “Desde el más alto capitán, hasta ei policía que acaba de llegar al servicio, ’ todos tienen las mismas oportunidades en este 4 apartamento. j “Esto lo pueden atestiguar aquellos del departamento que siempre han procedido honesta y eficientemente. “Nosotros exigimos el máximun de de imparcialidad en donde quiera hay
■ ■■■■ " '""" ti (ASA W ESPAÑA EN PUERTO RICO JUNTA DIRECTIVA CENTRAL CONVOCATORIA * Eli cumplimiento de lo acordado por esta Junta Directiva Central CONVOCO A JUNTA GENERAL EXTRAORDINARIA que tendrá lugar en los Salones del Casino Español de esta Capital, a la nueve de la mañana del DIA NUEVE DE NOVIEMBRE próximo venidero. J Los asuntos a tratar son los siguientes: ¡ 1—-Dará cuenta la Directiva de todo lo actuado hasta la fecha para llegar a la construcción de nuestro edificio social. 2—Someterá la misma Directiva a resolución de la Junta General extraordinaria un acuerdo modificativo de la proposición relativa a un empréstito hasta la suma de $500.090.00, hecha por Don Enrique Zorrilla, con enmiendas de los Delegados Sres. Don José Berrocal, Don Justo Juan, Don Nadal Reines, Don César Rodríguez, Don Enrique Leiguarda, Don Emilio S. Jiménez y Don R. Baragaño, y aprobada por la Asamblea extraordinaria del 23 de Octubre de 1922. A esta Junta General extraordinaria sólo podrán concurrir los Delegados de las Locales, siempre que reunan las condiciones exigidas por el Artículo 24 de nuestro Reglamento. San Juan, P. R. 9 de Octubre de 1924 JOSE PEREZ LOSADA ENRIQUE ZORRILLA Secretario Presidente Accidental
“£o único que podría influenciarme a favor del ascenso de un capitán o oficial de la policía insular, * es su record de servicio. Ño me presto para lo que considero ilegal, e injusto, y así lo dice mi record de 25 años de servicio , dice el Hon. Coronel de la Policía Insular
I nccesidr.'I de imponer la fuerza de la ley. “No es que prediquemos lo que no realizamos. Siempre hemos dado el ejem pío, y para probarlo así, los records de nuestras actuaciones, abiertos a la inspección pública, dirán siempr el correcto procedimiento que efectuamos continuamente. CON RESPECTO A LOS MITINS PUBLICOS “A todos los Jefes politicos los exigimos se estanquen dentro de sus atribuciones en cuanto al orden, y el pri-, mero que logre pasar por encima de , lo o justes medios provistos por la ley, y cumplidos por la policía, será sometido ! a la justicia, sin fijarnos en quién sea. y en el acto. ‘ ■ Con respecto a lo que han dicho lo;; periódicos acerca de fas actuaciones de; correcto Capitán Blanco, yo estoy i estudiando los datos presentados a mi consideración, y debidamente daré a conocer c! resultado de esa investigaLoteiífí» ' - ■ >...» DA VIS 8E MUESTRA ACTIVO EN SU CAMPANA PRESIDENCIAL NEW YORK, oct. 17 (United Press) El candidato a la presidencia de la nación por el Partido Demócrata, Davis, pronunció un sensacional discurso en el estado de Illinbis, desde el tren especial en que viajaba, dando énfasis al hecho de que la presente ’ campaña electoral, no ha de hacerse > ni a base de la constitución, ni a base ’ del futuro gobierno, sino a base del gobierno actual, con todoss sus escán' dalos y corrupciones administrativas. ’ Agregó que ese empeño de los republicanos en inmiscuir la Constitución 5 on todas las ocasiones y circunstan- ’ cala, no tiene otro propósito que pro- • ducir una polvoreda, para hacer olvidar al electorado los recientes escándalos administrativos,' que aún están frescos en la memoria de todos. Davis sale hacia Chicago,' donde pronunda1 rá un discurso político, y donde reina , gran entusiasmo para oirle, s Lafoyette pronunció en Minneapolis un discurso, y entre otras cosas dijo s que la estación radiográfica" se había >- negado a trasmitir su discurso a todas partes de la nación, porque dicho a servicio estaba monopolizado por unos r cuantos, que eran sus adversarios políticos . e Agregó que éldaba su palabra de honor, de que el próximo Congreso í intervendría en abusos de esa naturaj leza, que están completamente en oposición con la Constitución americana. Comapre el cigarrillo Lucky Strike con cualquier • otre cigarrillo Calidad habla, sí I GARAGE : BRANDI VILLA ST. - PONCE
“Sr. Toas Soto, basta ya de orgullo ¡«fondado y vámonos al Ateneo a discutir, y allí le probaré que la fórmula “Soberanía dentro.de la Soberanía” es un solemnísimo disparate
fl Dr. Víctor Culi y Cuchí, líder de la coalición, contesta él artículo que so* bre el tema “Soberanía dertro de la Soberanía” publicó recientemente don 1 sé. Tous Seto En “La Correspondencia” del día 15 de octubre, por fin, viene el Ledo Tous Soto aportando la prueba que él cree tener para convencer al Pueblo puertorriquqño de que “La Soberanía del Pueblo de Puerto Rico dentro de la Soberanía de los Estados Unidos”, Vio es un disparate. A la verdad, teníamos mejor concepto formado de la capacidad del señor Tous Soto, que, la que revela esa argumentación. Tola su argumentación, toda su prueba le es adversa. lo.—Afirma Cl articulista que “California es un estado soberano con soberanía limitada por la soberanía de la Unión”. Es decir que la Soberanía de la Unión está por encima ce la del Estado. Aquí el letrado es- 1 tablece Soberanías máxima* y Soberanías ínfimas. Pero luego viene la ¡ Academia de la Lengua y dice en su l Interpretación Filosófica y Jurídica ¡ del Lenguaje; (pág. 1318), “SOBE- t RANIA:-Altcza y poderío sobre to- j do. Dignidad suprema. Autoridad indiscutible, única e indivisible. Del latín: super'. sobre, encima de”. 2o.—Trae en su ayuda a Hamilton, en un artículo fiúblicado en “The Federalist”. Oh! Error craso del polemista ! Precisamente ese artículo qos da la razón. Veamos, El Estado de New York el ’fícülos no to vonfederación” para hacer una fodéración en la cual cada uno de log reservaba y retenía su soberanía, libertad e independencia. Así lo dice expresamente el Artículo Segundo “Article II. “Each State ratins its sovereignty, freedon and independence”. Así estuvieron diez años; pero viendo que esto traía una contradicción general, estableciéndose una competencia perjudicial a la armonía entre Es(Contlnúa en la pág. 9) IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH “LA. SOMBRA ~ DEL ORIENTÉ” POR E. M. HULL El famoso autor de “EL SHEIK”, acaba de escribir una nueva novela, llena de acción dramática y de colorido escéni1 co, que constituye el más sonai do triunfo literario del célebre t escritor. “EL MUNDO” ha adquirido > los derechos exclusivos de tras ducción y publicidad para Puerto Rico de tan emocionante •obra, cuyo primer capítulo apa- ! recerá el domingo próximo. * “La Sombra del Oriente” es la historia de unos amores trágicos, en donde aparecen vividos cuadros, llenos de color y fuerza, del lejano y misterioso Oriente, de los dorados desiertos de la Arabia romántica y novelesca, de los barrios bajos y el Latin Quarter de la Ciudad Luz, y por último de la sosegada y refinada atmósfera de una casa solariega inglesa. No lo olvíde: El Primer Capítulo se publicará el 26 de Octubre en la “Edición Dominical” de EL MUNDO. ¡Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllli En primera oportunidad compre el . TINTE ORIENTAL ® para el cabello, y quedará 8 encantado del resultado. Hace desaparecer cfiscreta4 mente las canas sin dejar | indicios que revelen su uso.
NUMERO 1759. . _ _ i . — -
En la carretera entre Humacao y Las Piedras varios lideres aliancistas de San luán fueron objeto de un supuesto atentado político
Les hicieren un ¿isp:ro de anua de fuego cuyo proyectil rozó el traje de uno de ellos Se cree que el supuesto ataque fue pr equivocación, ya que, asegúrase, ha debido ir dirigido contra una tercera persona que no iba en el auto El jueves, como a las 12 de la no che, en tí trozo de carretera comprendido entoe Las Piedras y Humacao, fué objeto de un disparo de arma de fuegev según informes el automóvil en que regresaban a San Juan de un* excursión política por la isla, los líderes aliancistas señores Lastra Charriez V Palés Matos, de Diego Padró y Alfredo Vargas... Por fortuna, y aunque la bala pasó rozando la americana del última ninguno de los viajeros resultó herido. La noticia anterior, así como los damas detalles del caso que pasamos ‘ transcribir nos los dió ayer uno de dichos caballeros, a quienes encontramos incideutiJmente en la vía pública: el poeta José de Diego Padró. Los viajeros habían visitado Vie» qres, dende tomaron parte en mítines de la Alianza y regresaban a San Juan en el automóvil del candidato * Oensi dor por el Distrito, don Faustino Fueí tes. D® paso por los pueblos de la ruta, también hablaron en otros mítines aliancistas, sin que nada anormal lee ocurriera, pues sus discursos dice Par < siempre se sujetaron dentro de loa ' má:. correctos procedimientos de la cuV tura y del buen discernimiento. Después de salir de Humacao, atravesaban como en un vértigo la carretera de esa ciudad a Las Piedras, envneb tos en la solemne majestad nocturna. Ei espectáculo del auto que volaba, acaso parezca un poco violento, con vi sor. de fantástica cabalgata del Fa West; pe 1- ©, muy explicable es en uno: viajeros que regresan satisfechos del recultado de sus gestiones por el lejano oriente insular. (Continúa en la página 4) SR. 8. R. DAVENPORT En el vapor “San Lorenzo”, ha llegado a San Juan el Sr. 8. B. Davenport alto oficial del Departamento de Exportación de Colgate y Compafiía. El Sr. Davenport viene en viaje de negocios y visitará sus numerosos clientes. ' Deseamos al distinguido viajero toda clase de éxito en sus negocios y le presentamos nuestros saludos. “AVISO Al COMERCIO e — I No autorizo a persona algún; . | para pedir dinero en mi nombre I Joaquín TRIGO
“Efectivamente, hice el cuento de los dos perros l| allá por el año 1916, pero me referí a todo lo contrario de como lo aplica ahora el Sr. Uorens: Torres", dice el vice-presidente del Senado, don!
Juan Hernández López“Pude referirme también a los que en tiempos de Reily apoyaban al despótico y tiránico Gobernador, al cual seguían sumisos y agradecidos por esos mundos de Dios, mu hos perros gordos y bien comidos”, agrega En la edición de antes de ayer, de “El Imparcial’ apareció un cuento del notable intelectual, don Luis Horens Torres, titulado “Los Dos Perros”. Como protagonistas de su cuen to, el escritor hace aparecer a dos canes, a quienes da el nombre de Don : Barce, y El Gallego. Pero vamos a cuentas; el hecho es, ; que don Luis Llorens Torres, conce- ■ di la paternidad del referido e inteI resante cuento, al Vice-Presidente del Senado, y distinguido político unionista, don Juan Hernández López. Precisamente, ayer nos encontramos con don Juan en la calle, y aprovechando la ocasión, le pedimos algunas manifestaciones a ese respecto. He aquí lo que nos ha dicho el distin- , guido hombre público: -ve - ‘ UN CUENTO QUE DATA DEL 1916. i ‘ ‘Efectivamente, me parece recordar, que yo hice el cuento de “Los Dos Perros”, allá por el año 1916, s en una fiesta que se celebraba en la Academia de la Lengua, para despedir a de Diego, quien marchaba a Es paña. CAMBIO DE ’ PROTAGONISTAS. H “Pero lo hice refiriéndome precisa mente a todo lo contrario de como lo aplica ahora el señor Llorens, a su gusto y capricho. “Me refería entonces, a los que apoyaban la continuación del régimen de la Ley Foraker contra los que pedían su derogación y sustitución por un régimen de gobierno libre y propio para Puerto Rico. MUCHOS PERROS GORDOS. , > | f I -rn ■ ——1' w - “Pude haberme referido también a los que en tiempos de Reily, apoyeban al despótico y tiránico gobernador. al cual seguían sumisos y agradecidos por esos mundos de Dios, mu chos perros gordos y bien comidos, apoyándole en su campaña de difamación y de odio contra las libertades y derechos del país puertorriqueño. 'I *: IJj’ £ YO SOY UNO DE ELLOS. “Mi cuento, por supuesto, no puedi by-the < —.:SABADO:~Edward HEARN, : Ruth RENNECK 111 í - EN ~ M THE FIRE BRIDE —DOMINGO— Wilfred LVTELL ! Norma SHEARER ¡ Una Víctima déla Ley
Extraordinario número de la Edición Dominical de “ti Mundo” La fundación de San Juan, por el eminente historiador Dr. Víctor Co’.l y Cuchí, es uno de los muchos e interesantísimos artículos que llenan las páginas de nuestro número de manara El número de mañana de la edición dominical de EL MUNDO será uno de los números que con mayor deleite leerán nuestros numerosísimos lectores, que encuentran en nuestra interesante edición de los domingos, además de una selecta y amena lectura, informaciones sensacionales, cablegramas de gran interés mundial, y páginas cómicas de indiscutible humorismo. En este número de mañana, que consta de numerosas páginas llenas de mucha y buena lectura, además de las informaciones locales, que, como siempre, son de un interés publicamos notables trabajos de eminentes escritores que tratan con su proverbial maestría y autoridad asuntos de vital importancia, ya histórica, política o científica. Entre estos artículos merece especial mención el notable trabajo histórico de nuestro distinguido colaborador y eminente historiador puertorriqueño Dr. Víctor Coll y Cuchí. “La Fundación de San Juan” se fi- . tula el artículo de referencia, y es una bella página de historia en donde se . unen el estilo elegante y castizo del i buen escritor con los detalles más amenos que el historiador de talento busca para hacer interesante y bella su labor. Esta plana está ilustrada con Continúa en la 6a. pág. 1 tener jamás aplicación a los qae per 1 el contrario de aquellos están hoy al 1 lado de un gobernador como M-* Tow ner, (yo entro ellos), que está unido 5 a los puertorriqueños, en la demanda ■ de un régimen de gobierno propio y 9 completo para Puerto Rico, qne implí 1 ca nada menos que la elección del gobernador por la voluntad y el vo t to de los puertorriqueños”. SE SOLICITAN AGENTES para ropa interior en todos los pue- ¿ blos de la isla. Aquellas personas que tengan experiencia en el ramo y puedan producir cantidades pueden soli- " citar dando referencias y garantías. Conteste a Underwear, Hotel Condado u San Juan, P. R. “ — """"
Ü Compagine Generate Transallantique . | Vapor Francés “MACORIS” | << Se espera en este puerto procedente de Francia vía Haití y Cuba ; << del 2 al 5 de Noviejnbre y seguirá viaje con destino al HAVRE. ; \\ Admite pasaje y carga para el HAVRE y otros puertos en el norte ; « de EUROPA, ; i << Para más informes diríjase a ¡ j BEHN BROTHERS INC., Agentes j ; % Teléfono 257 San Juan, P. R. ¡
I SE SOLICITA > I para comprar una máquina pequeña para Central Azucarera que esté en buenas condiciones y cerca ' ’ de San Juan, Ponce o Mayagüez. i J Negocio directo con el dueño y pagadero de contado. Dar Precios y Detalles de las Maquinarias a: P. J. R. — BOX 1364, SAN JUAN, P; R.
J SABADO 18 DE OCTUBRE DE 1924