ELMÚNDO
1 A PAGS. 3 CTS, I 94.00 II ■ Un Afio 87.S0
1 n PAGS. 3 CTS. I OficinM: “Puerto kÍM ■ ■ ■ Unatrado” Bldg. ■ ToL 1222. — Box 843.
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
aa.TiT r'"-.-, j■ — ■■ 1 —— ANO VI SAN JUAN, PUERTO RICO
PuuliBhed and distributed under permit (Ko. 801) suthorteed by the Act of October 6, 1917, on file at the Post Office of San Joan, Porto R*'o, By order of ths President, A. S. PosUnaster General. Entered aa second claaa matter, febrnary 21, 1919, at the Poet Office at Sin Juan, Porto Elio, (united States of America> under the Act of march 3, 1879
SABADO 1 DE MARZO DE 1924 ' NUMERO 1551 I
Nunca ha sido presentado mejor el caso de P. R. ante la consideración del Congreso americano ni ha despertado más interés I ¡como en esta ocasión, ha de-
clarado el Sr. Barceló I El Presidente del Senado Insular se muestra' confiado del buen éxito, de las gestiones realiza-1 das por la Portorriqueña en Wash-I ington y cree que el Con-' greso nos concederá el \ I Gobernador Electivo WASHINGTON, febrero 20— El soseñor Antonio Barceló, presidente del Senado de Puerto Bico, y otros miem- | ' tros de la comisión especial actualmen te aquí precedentes de la isla, tienen 1 [ mtjcha esperanza de que el congreso de I los Estados Unidos adopte el proyecto ¡ ■ de ley en que se provee la elección ‘ por el pueblo de Puerto Bico de su i i propio gobernador, así como las otras medidas porque la comisión aboga. , El senador Barceló, al discutir la situación hcy con el corresponsal de | “La Prensa’’, expresó su gran fe en el éxito del programa legislativo de Puerto Bico. Tanto el senado como la | cámara han oído con interés respetuoI so e intenso lo que tenían que decir i los miembros de la delegación concerI rúente a las razones con que justifican que se conceda al pueblo de Puerto I Rico mayor grado de gobierno propio. 1 En las varias audiencias ante los dos | comités durante los últimos diez días, i los miembros de éstos, que han asistido en mayoría a las sesiones, han puesto estricta atención a todas las declaraciones hechas, repreguntando además muchas cuestiones a los diferentes miem bros que aparecieron ante ellos. Nunca, en opinión del señor Barceló, se había presentado mejor el caso de Puerto Rico, ni había despertado mas interés en los legisladores de los Estados Unidos. | Aunque no puede predecirse definitiva j mente sobre la decisión del congreso res I pecto de los proyectos pendientes acI tualmente ante los comités de la cáma- / (Continúa en la pág. 15).
♦♦♦I U I !■< U 1 1 1 < I i 1 i I I ♦♦ I < LA SINGER | •’ -Anuncia que ha trasladado su Oficina y Tienda a la f J Calle de San Justo No. 18, al edificio que anteriormente ocu- ?! " pó eá Departamento Remington de González Padín. 1 " Es la única Tienda en San Juan y Santurce que ven- |l •• de máquinas de coser y agujas de fabricación Singer le- ¿i + gítimas. 4 " Invitamos al público a visitar nuestra Tienda para ver I *’ los preciosos trabajos de bordado y costura que hacen la f • » Profesora y sus discípulas en las máquinas Singer. 4 A toda persona que compre una máquina Singer le X *’ enseñamos gratis a hacer estos trabajos. x Vengan a ver funcionar las Máquinas Eléctricas. í í I Negó el famoso Ceregumil > W Alimento vejetariano completo a base de cereales ■ w más nutritivos, desprovisto de grasas y de alcohol, reco- W ■ mendable a todas las edades y especialmente para niños, w a Testimonios a granel de 1 ■ sus maravillosos resultados 1 w De venta en todas las farmacias, y en la tienda de los ■ • señores GONZALEZ PADIN CO., INC. > > AGENTES DISTRIBUIDORES B *f DIEGO AGUEROS & Co. 1 ■4- TeL 67S 60 Allen St., San Juan, P? R. w
Cm la aparición del Sr, Torres Mazzorana ante el Comité de Asuntos Insulares de la Cámara acabó lo que podría llamarse ‘lase pacífica” de los “hearings” acerca de Puerto Rico
DETALLES DEL LAMENTABLE INCIDENTE QUE ALTERO .POR COMPLETO LA BUENA ARMONIA DE LAS AUDIENCIAS. El Comité y los Delegados Portorriqueños asaltan a preguntas al Sr. Torres Mazzorana,' quien alegó ante el Comité que representaba a cerca de ochen ta mil portorriqueños residentes en Nueva York. WASHINGTON, febrero La serie de audiencias que el comité de asuntos insulares de la cámara de representes ha estado dedicando a la comisión de la legislatura de Puerto Bico que se la legislatura de P. B. que se halla en i tos de ley, prescribiendo, entre otras co ’ Washington en defensa de varios proyec j sas, la elección de gobernador por ios mismos portorriqueños, tuvo hoy una ¡ sensación?! fase enteramente inesperada para los miembros del comité de la i cámara. De Nueva York llegó con objeto de [ declarar el joven Bafael Torres Mazzo- | rana y en su declaración, que cayó ' como una bomba al final de las audiencias desarrolladas en total armonía, se opuso enérgicamente a casi todo lo apro hado, apoyado « propuesto por el gogobernador Towner y los delegados de Puerto Bico, El testimonio de Mazzorana cambió totalmente de ambiente la | audiencia. APARECE MAZZOBANA de presidente m , cámara de San luán, señor Guerra Mon i dragón terminara su informe, interrum- I pido al fin de la sesión de ayer, otros oradores, el senador Toas Soto, republicano, el jefe socialista senador Iglesias y el senador unionista, doctor Cuevas Zequeira. reiteraron las recomendaciones hechas el día anterior en pro (Continúa en la pág. 15). -: MAQUINAS DE ESCRIBIR Debido a tener que extender nuestro negocio en reparaciones de máquinas de escribir, calcular, fonógrafos, etc., | nos hemos trasladado a Allen St. No, j 11, al lado dé Sobrinos de Ezquiaga. j P. B. Typewriter Beparing Shop. Te- | léfono 288. Box 1445. San Juan, Advt.
Según parece, las gestiones realizadas en las capareas en huelga por la Comisión d Mediación y Conciliación empie-
I i ¿Qué contestó el Sr. I Tons Soto? I I I En uno de los “hearings" cele- , bracios ante el Comité de Asuntos Insulares sobre Puerto Rico, y ¡ después de haber estado hablando ¡ durante hora y media, poco más ¡ o menos, en cuyo período leyó un I brillantísimo alegato en favor de I la estadidad para la isla el Presi1 dente del Partido Republicano InI sular, don José Tous Soto, recibió, v con él su partido y el país, una i humillante contestación por parte , de un Representante continental, I quien, aludiendo al proyecto presentado ante el Comité concediendo una forma de gobierno más liberal a Puerto Rico, se expresó en estos término:: ' “Si al fin y al cabo ustedes me I obligan a votar por este proyecto, y voto por.'él, debe entenderse per- I fectamente bien que bajo ninguna | circunstancia votaré yo cualquier i ¡ medida de gobierno cuyo fin último i sea la estadidad para Puerto Rico. I ¡ pues yo no daría a los portorriqueños el privilegio de intervenir en l nuestros prob’emas nacionales, mu- j cho menos cuando ellos no están 1 capacitados para hacerlo.” | No sabemos qué contestaría el ¡ señor Tous Soto, a estas palabras, humillantes por todos conceptos i para el país, y particularmente pa- ¡ ra el Partido Republicano Insular. El Comisionado da Servicio Público de esta Capital, do» «M fael Diez de Andino, se muestra satisfecho de que los oponentes de la Administración hayan decididido recurrir a los tribunales de Justicia “Ellos están en el perfectísimo derecho de hacer eso—nos di* jo el Alcalde—y nosotros aca taremos el fallo del Tribunal cualquiera que fuera. Confiamos en que hemos actuado bien; pero si nos hemos equivocado deseamos que sean los tribunales los que digan, y estaremos prontos a rectificar”. En la tarde de ayer, estuvimos en el despacho del Comisionado de Servicio Público de esta ciudad, don Bafael I Diez de Andino, Llevábamos el propó-, * sito de conocer la opinión suya respec-! , to del recurso de Certiorari que fué I radicado ante la Corto de Distrito de ! esta ciudad, solicitando que fuesen re (Continúa en la página 13) AUTOMOTORES DE VIA AMERICAN RAILROAD COMPANY OF PORTO RICO CAMBIO DE ITINERARIO En vigor a partir de las 6:00 A. M. del día 1ro. de marzo, 1924.! Con el fin de dar mayores fa-j cilidades al publico que patrocina nuestro servicio especial de Automotores, cambiaremos las. horas de salidas de los VIAJES 29 B. y 30 B. en la forma siguienI te: ' Viaje 29 B. que sale de San Juan 10:15 A. M. saldrá ahora . 11:40 AM. Viaje 29B. que llega a AreciI bo 12:25 A. M. llegará ahora I 2:00 P. M. I I Viaje 30 B. que sale de AreciI bo 1:00 P. M. saldrá ahora 4:50 • PM. I Viaje 30 B. que llega a San ' Juan 3:10 P. M. llegará ahora i 7:15 P. M. LA DIRECCION. > SE ALQUILA i un apartamento, propio para fa' milla, en el “Tobacco Palace’*. [ Informarán en el mismo edificio.
zan a fracasar DE CONTINUAR ES TO, HABRA QUE DECLARAR LA INUTILI DAD DE DICHO OR GANISMO, CUYAS DE CISIONES PARECEN NO SER RESPETA DAS POR NADIE Con el propósito de conferenciar con los oficiales del Negociado del Trabajo y de la Federación Libre, el jueves visitó San Juan el Sr. José Cordero Bosario, Secretaria del Comité obrero de . Barceloneta, quien nos habló sobre el ¡ estado de los trabajadores de las comarcas auzcarerfis de Vega Baja, ga Alta y Barceloneta, con motivo de I la situación hubieron de que- j i dar las relaStonfiB de los obreros y pa- . I tronos de allí--al intervenir en su' 1 ayuda la Comilón de Mediación y ' Conciliación. I Nos dijo el Sr. Cordero que el do- ’ mingo se habíari reunido los trabaja- 1 dores de Barceleñeta con el propósito de protestar de que no se siguiera el convenio entre ellos, los pa- , tronos y la meiítíonada Comisión. Según dijo* nuestro informante las supuestas violaciones al referido acuer vo se les paga solamente $.70, cuando lo acordado,* como mínimo, eran $.75. ¡ 2— Que a los trabajadores del corte i y recolección que se les pagaba de $1 a $1.30, se les ha rebajado cinco cen- : tavos. 3— Que el acuerdo estipula un au- 1 mentó del 20 por ciento a medida que aumenta el precio del azúcar, y esto no ha sido cumplido a pesar de esI Fíjese Bien i; No es posible que nadie en San Juan ni en la isla entera pueda ofrecerle por S $1.48 una camisa de tan buena calidad ni tan bien <[ hecha como la que nosotros tenemos , vale mucho más, podemos ofrecerle una gran S colección de pintados para escoger en todos los tama- <[ ños; venga a verlos. También tenemos para ? usted cuellos, corbatas, cal- \ cetines, ropa interior, cinturones y todo lo que necesite. <[ Venga Hoy Mismo y visite nuestro departamentó de efectos de Cabafrente a la plaza principal <¡ GONZALEZ PADIN CO. Inc. ¡¡ frente a la plaza principal i OPORTUNIDAD En la Joyería FELIX LOPEZ ■ se recibió un gran surtido de elegantes Relojes de Pared, propios para Oficinas, Comedores, etc. í Baratísimos ( S. Brau San Juan
Ante el abracadabrante espectáculo que presentan los últimos sucesos registrados por la criminalidad en P. R, el Opto, de Justicia ha puesto en juego todos sus recursos, a fin de q.
La Junta Central de la Unión de Puerto Rico, en su reunión de ayer, acordó retirar la confianza del Partido a significados elementos de la municipalidad de Guaynabo El haber fomentado una disidencia y haber hecho causa común con las minorías para conquistar el poder ha sido el motivo de esta acción drástica jfel Partido Desde hace algún tiempo dimos cuen ta en estas columnas de que en la población de Guaynabo se había llevado a cabo un golpecito de Estado, a virtud del cual se habían apoderado de la Administración Municipal tres miembros de la mayoría unionista en combinación con la minoría de aquel organismo. Inmediatamente de realizado este acto fué cambiada la administración local. y el hecho fué reportado a la Junta Central del Partido para su resolución. En diferentes ocasiones, diferentes comisiones de aquella población y significados elementos del partido inteni taron zanjar las diferencias y consesiefran su actitud para salvar allí la , posición de la colectividad. (OdUtinUa en la pagina 6) i tarse cotizando a $7.28 y a $7.53. 4 —Que a los trabajadores de vías y i obras solamente se les paga $.65 y $ 70 por nueve y diez horas de trabajo. Después de discutirse lo anterior, según informes, y ser aprobado por los asambleístas, fué acuerdo pasar una carta a la Comisión de Mediación (y Conciliación dándole cuenta de lo j sucedido, lo cual, a juzgar por lo i que se ve, significa un gran fracaso para dicho organismo, pues ya todo el mundo creía que el movimiento huelgario en esas comarcas había sido definitivamente resuelto. Los trabajadores asambleístas, acordaron, según Cordero, declarar un com pás de espera de dos semanas a partir del día de la asamblea, con el fin de dar tiempo a que se arregle el asunto, o de lo contrario ir a una huelga. Si semejantes al anterior han sido los arreglos hechos por la Comisión en otras regiones de la isla, ya podemos declarar que dicho organismo está demás, o por lo menos, que no infunde el debido respeto para que sus decisiones sean a su vez respetadas. SE ALQUILA un magnífico local para familia con tres departamentos, cocina y servicio en Salvador Brau esq. Recinto Oeste No. 3. Informará en los altos JOSE FERNANDEZ SE QUEDO DE DIA Usé el ‘«Rocío Antillano” y me resultó el mejor alcoholado que en mi vida he usado. Distribuidores: E. Juliá A Co. Advt.
DEFIENDA SU SALUD Y SU DINERO Ordene las recetas y medicinas que necesite en la FARMACIA BLANCO y obtendrá, GARANTIA, CALIDAD Y PRECIO i importamos directamente No somos revendedores. SAN FRANCISCO 56 . TELEFONO 35. A D A C 17 SERVICIO PERMANENTE Vi AM AkJlL GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI v To LA .- p r o t CE
la ola roja no logre avanzar más Al pueblo, representado en la Administración de Justicia por los organismos del Jurado toca también cooperar a la obra emprendida por las autoridades judiciales La espeluznante tragedia de Río Piedras y la
LA COMISION DE SER VICIO PUBLICO AUTORIZA A LA COMPAÑIA DEL TELEFONO A HACER UN AU- ! MENTO CONDICIO' NAL EN SU TARIFA Un Comité del seno de dicho or= ganismo así lo recomienda por razones que expresa en un amplio informe rendido al efecto. Los señores Cabrera y Esteves, miem bros de la Comisión de Servicio PúbliI co que fueron designados por dicho or| ganismo para estudiar y rendir un informe sobre una solicitud hecha por compañía del teiéíono pMtaBdGsáM* torizaeión para hacer un aumento coni dicional en el precio de su tarifa, rin- , dieron un amplio informe sobre el pari ticular haciendo constar los siguienj tes puntos de vísta en favor del au- ’ mentó condicional solicitado: ’ 1—Que la valoración de las propie- ■ dades de la compañía en cuanto a ta- • rifas se refiere, según se ha determl- ■ nado por el comité especial a que an- ■ tes se hace mención y dada en el ín1 forme sometido en enero 15, 1923, es > i correcta y debe ser adoptada por la ’ Comisión. 1 í 2—Que las tarifas telefónicas suge1 ridas por dicho Comité en su informe * sean aprobadas, excluyendo las tarifas 1 , para servicio local que vuestro comité I recomienda sean sustituidas por las ■ ' (Continúa en la pág. 15). 1 '
odisea bochornosa de Cabo Rojo deben ser- ! vir para escarmiento general Incidentahnente nos encontramos ayer con el “Assistant Attorney GoI neral’’ de P. R., Hon. Miguel A. Mu' ñoz, con quien hubimos de charlar acer I ca de cosas indiferentes, primero, recayendo después nuestra conversación '' sobre los últimos hechos de sangre que 1 ha registrado la criminalidad en Puor- [ to Rico. ( A la ligera, el distinguido funcionario hacía atinados comentarios Sobre 1 tan importante materia, que nosotros, a fuer de informadores de la opinión i pública, no podemos pasar sin dejar consignados en nuestras columnas, ya ! que es bueno que el país conozca cómo piensan y actúan sus funcionarios, ' ción oportuna e inteligente * I “El caso recientemente ocurrido en ¡ Río Piedras, nos dijo el joven y ya ilufi tre abogado en el cual dos hombres sin conciencia cometieron uno de los más i horrendos crímenes en la historia judi i cial de nuestro país, y otro de carao (Continúa en la página 10) J INGENIEROS CIVILES , ¡ — Se solicita los servicios de ’ dos o tres para trabajo de cam- ’ po en compañía azucarera. Pue 1 den dirigirse las solicitudes in- ’ dicando experiencia, sueldo 1 que se pretende, etc. al aparta- ¡ do 1569, San Juan, P. R.
TEATRO OLIMPO ,ioy a ™ y ’ Debut de “La Princesita del couplet” : “LA MARAVILLITA” CON LAS ULTIMAS CREACIONES EN COUPLETS j También se exhibirá la preciosa cinta en siete actos I -: EXPIACION :- -I — 5 PRECIOS: Palcos con 6 sillas, $4.50 —Lunetas Planta alta sin numerar 50 cts. Lunetas Planta Baja numeradas 75c. | HASTA EL SABADO | :: DURARA LA GRAN VENTA DE MUEBLES ? :: A PRECIOS SENSACIONALES í ;• A COMPRAR! HOY NJISMO! t Neveras $10.75; Guardacomidas $8.25; Tocadores t ;* $17.25; Roperos $27.50; Camilas de hierro, $5.00; Al- T ;; fombras de Congoleum $6.75; Juegos de sala $44.50: Jue- ¿ !;» gos de cuarto completos de 7 piezas $144.50; lujosos ; ’ juegos de mimbre con cojines $104.00 e infinidad de otras X cosas buenas baratísimas. 5 •• y TODO NUEVO ACABADO DE RECIBIR í l RAFAEL MARGARIDA & Co. | •: CALLE DE S. BRAU 44 Y 89 J FABRICAMOS Y VENDEMOS LOS MEJORES MUEBLES ¿ <> 5