EL.HÜNDO
1 P PAGS. 3 CTS. I ÓÓcÜmI tuerto ¿ico j í i, Hu*tr»do” Bldg. I ■■ reí. 1822. — Box 345.
lin PAGS. 3 CTS, ■ g 8etM.tr* — — — 84.00 111 Vn Afio »7-»<
DIARIO DE
LA MAÑANA
AMOVI
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (No. 801) authorised by the Act of October 6, 1817, on file at the Bost Office of San Juan, Porto Bieo, By order of the Preeldent, A. 8. Burle mí». Postmaster General. Entered as second ciao matter, february 21 1819. at‘the Poet Office at San Juan, Porto Htco, State» of America") under the Act of march 3, 187»
SABADO 1 DE NOVIEMBRE DE 1924
NUMERO 1773.
Ambas partes envueltas en el litigio de Ponce, parecen estar desorientadas con el fallo del Tribunal Supremo y solicitan de éste que aclare los términos ver-
tidos en su sentencia H Attorney General radica una nueva importante moción, fn nombre del Sr. Oliveras, el Ledo. Coll y Cuchí solidta del Supremo que diga si su fallo implica la reposición del primero en el cargo de alcalde de Ponce
funciones del cargo de Alcalde de la ciudad de Ponce, el Hon. Francisco Farra Capó, y en la actualidad desempeña tales funciones el Hon. AbeI lardo Aguilú Jir, por lo que, el carI go de Alcalde de Ponee, está en el día de hoy ocupado por tercera per • sona que no es parte en los proi cedimiento actuales. | 5.—Que dada ls forma en que está redactada la parte dispositiva de la. ; sentencia, y en vista de los hechos anteriormente expuestos, se hace i imposible determinar claramente el alcance de ella, y sí el querellado '«le acuerdo con dicha sentencia,” puede o no tomar posesión nuevamente del cargo de Alcalde de Ponce, hasta tanto se substancie definitivamente 1 el Quo Warranto;, y en su virtud*suplica esta párte este Hon. Tribunal : ” Que en arista de la importancia de la cuestión envuelta no solamente bajo su aspecto legal, sino principalmente por tratarse de un asunto que afecta seriamente los intereses públicos, se sirva hacer más específico el disponiéndose de la sentencia, de acuerdo con lo expuesto, . SUPUTA- que- fleva esta parte respetuosamente a este Tribunal en el áía de hoy, 31 de octubre de 1924, en San Juan, Puerto Rico. Respetuosamente, H. P. COATS, Attorney General de P. R- — | En la moción que en semejante sentido presentó la parte del señor Oliveras, por conducto de su abogado, señor C. Coll Cuchí, se alega que ti Tribunal dictó una sentencia estableciendo que por los fundamentos de su opinión, la Corte resolvía revocar, y revocaba, la sentencia dictada por la Corte de Ponce en 23 de agosto de 1924, debiendo devolverse el caso a dicho Tribunal para ulteriores procedimientos no incompatibles con qu mencionada opinión; que de acuerdo con la jurisprudencia la revocación de una sentencia implica la nulidad de la misma, quedando .as cosas igual a como se hallaban antes de dictarse la sentencia revocada. (Continúa en la 2a. página) Martes 4 de Noviembre En este día la barbería “EL (FIGARO” no abrirá sus puertas. PEDRO TRUJILLO
— El Hon. Attorney General, radicó ayer ante el Tribunal Supremo una T.ueva moción relacionada con el pleito de Ponce, la cual dice así: ¡ I EN LA CORTE SUPREMA- DE i PUERTO RICO ’ ' ' . . ' I El Pueblo deserto Rico, a instancias del Attorney General, j Querellante y apelado, vs. Blas Oliveras, Querellado y apelante. Civil 3451 Apelación procedente de la J . Corte de Distrito de Ponce, i MOCION A La Hon. Corte Suprema: Comparece ante esta Hon. Corte Suprema el Attorney General de I Puerto Rico, en el caso arriba titulado, y al objeto de que se determine ei alcance de la sentencia dictada recientemente por este Hon'. Tribunal, respetuosamente expone: 1. —Que si bien -es verdad que esta «on, declara «evocada la sentencia de’ Ta Cofte de Distrito de Ponce, sin embargo, al hacer tal revocación, manifiesta este Hon. Tribunal qu e existe una buena causa para justificar la nulidad de un nombramiento de Alcalde, cuando éste se hace por la Asamblea Municipal en sesión extraordinaria, sin que ¡je especifique en la convocatoria, que tal nombramiento sería asunto a tratar por la Asamblea. 2. —En la querella jurada por e'. Attorney General, y por el Fiscal del Distrito de Ponce, se alega que el nombramiento de Blas Oliveras fu6 hecho en las condiciones de nulidad expuestas anteriormente. 3. — Qu® la sentencia dictada por este Hon. Tribunal Supremo, en su parte dispositiva, revoca la sentencia de la Corte de Distrito de Ponce, y remite los autos a la misma para ulteriores procedimientos no inconsistentes con la opinión. 4. —Que tn éste caso ; ‘espués de dictada la sentencia de la Corte de Distrito de Ponce, asumió las ALQUILA Un magnífico local puerta de calle, con cuatro departamentos, cocina, buen servicio sanitario en Recinto Oeste No. 5. Informará: JOSE FERNANDEZ (Altos).
CASA DE ESPAÑA EN PUERTO RICO JUNTA DIRECTIVA CENTRAL CONVOCATORIA En cumplimiento de lo acordado por esta Junta Directiva Central CONVOCO A JUNTA GENERAL EXTRAORDINARIA que tendrá lugar en los Salones del Casino Español de esta Capital, a la nueve de. la mañana del DIA NUEVE DE NOVIEMBRE próximo venidero. . Los asuntos a tratar sonjos siguientes: 1— Dará cuenta la Directiva de todo lo actuado la fecha para llegar a la construcción de nuestro edificio aorial. * • • 2— la misma Directiva a resolución de la Junta General extraordinaria un acuerdo modificativo de la proposición relativa a un empréstito hasta la suma de • $500,000.00, hecha por Don Enrique Zorrilla, con enmiendas de los Delegados Sres. Don José Berrocal, Don Justo Juan, Don Nadal Reines, Don César Rodríguez, Don Enrique Leiguarda, Don Emilio S. Jiménez y Don R. Baragaño, y aprobada por la Asamblea extraordinaria del 23 de Octubre de 1922. A esta Junta General- extraordinaria sólo podrán concurrir lo« Delegados de las Locales, siempre que reunan las condiciones exigidas por el Artículo 24 de nuestro Reglamento. San Juan, P. R. 9 de Octubre de 1924 JOSE PEREZ LOSADA ENRIQUE ZORRILLA Secretario Presidente Accidental
“Sinceramente creo que Rafael Diez de Andino, que representa el orden y la paz dentro de una colectividad que ofrece a todos garantías, es el mejor de los candidatos que se disputan la victoria en San lian”, dice don Félix Córdova Dávila La opinión del Sr. Félix Cordova bávida, Presidente del Directorio Aliancista y Comisionado Residente en Washington, acerca del c,andida' t¿> aliancista a alcalde de San Juan, i dicha ayer para EL MUNDO:' ¡“ESTOY CON DIEZ DE ANDINO'’ “Pienso votar la candidatura de ' Rafael Diez de Andino-, entre otras razones porque es un hombre honrado, y porque entre Roberto H. Todd, socialista, y Rafael Diez de Andino, aliancista, ía**eiección no es dudosa para ningún hombre que ame la y la de Puerto Rico. “EL SR. TODD NO ESTA LEGALMENTE FACULTADO PARA DESEMPEÑAR PUESTO PUBLICO ALGUNO EN . PUERTO RICO’’ / “El Sr. Roberto H. Todd es un ¿migo a quien- estimaba, pero su asociación con las huestes socialistas le incapacitan en lo que a mi respecta, psfá desempeñar ningún cargo pú- j blico en Puerto Rico. “DON RAFA ES EL .MEJOR DE i LOS DOS CANDIDATOS A ALCALDE’’ “No es e\te el momento de entrar a considerad cuestiones que quedaron resueltas al ser hominado el señor Diez de Andino candidato para alcalde de San Juan por la Alianza. “Ahora la cuestión a decidir es cuál de los dos candidatos es» el me- . ior, y yo sinceramente creo que Rafael Diez de Andino, que representa el orden y la paz dentro de una colectividad que ofrece a todos garantías, es el mejor de los candidados que se disputan la victoria en fan Juan.” EL GABINETE INGLES NO SE REUNE HASTA EL MARTES LONDRES. Oct. 31. (United * Press.) —Los miembros del gabinete inglés, después de detenido estudio, acordaron suspender las sesiones rasta el martes, tn que habrán de reunirse bajo la presidencia de Macdonald, para decidir cual ha de ser la actitud ‘del gobierno después de la derrota recibida en los comicios electorales. CComerciante Comisionista solicita VENDEDOR con experiencia ramo de provisiones en general. Envíe referencias Apartado 94; San Juan, P. R. j— Compre una cajetilla ' hoy. Si no está satis- « fecho Gilles & Woodward le devolverá su dinero. IIÜJ SE NECESITA Joven traductor competente, del inglés al español; así mismo debe tener conocimiento de periodismo. * Diríjase al Director de este dUriQ.
DUIH ■ Interesante “statement” de los Sres. Antonio«R. Barceló y José Tons Soto, protestando contra cierta propaganda insidiosa de sus adversarios La actuación del Gptarnador-dicen-se limita a aprobar los reglamentos y no tiene autoridad para imponerlos Ayer por la tardo ¡os Sres. Barce ló y Tons Soto dieron a EL MUNDO el siguiente STATEMENT Con el ftn de poner término a la insidiosa propaganda de los enemigos de la Alianza Puertorriqueña tendente a presentarnos como -hostiles a las diversas ♦proclamas expedidas por el Gobernador en materias electorales, queremos hacer constar públicamente que, de acuerdo con la sección 12 de la Ley Electoral la autoridad para dictar reglas y reglamentos reside únicamente en la Junta Insular de Elecciones compuesta del Superintendente de los partidos Unión de Puerto Rico y Republicano Puertorriqueño, no pndiendo por tanto tomarse acción alguna por dicha Junta sin la anuencia de éstos, que constituyen la mayoría del mismo. Los representantes do los partidos históricos son hombres de la absoluta confianza, de sus respecti- ( vas colectividades, »• ellas. El representante unionistsa. • Sr. Amadeo, es Secretario General del partido Unión de Puerto Rico y Secretario también de la Alianza PnerI tofriquefia. El Sr. Martínez Dávila, ■ representante del partido Republicano Puertorriqueño, es cadidato a la Cámara de Representantes por el Segundo Distrito de San Juan. La actuación de estos hombres está respaldada por nosotros como jefes do los partidos políticos principales, y por todos los republicanos y unionistas/La 'actuación del Gobernador se limita a aprobar los Reglamentos. No tiene autoridad para imponerlos. Si los partidos adversarios no saben apreciar la actuación justiciera de nuestros hombres y atribuyen mallciosay falsamente la paternidad de las reglas electorales a imposición del Gobernador o a favoritismo con la Coalición Socialista-Pura, allá ellos • con sus conciencias; pero llevar la propaganda hasta el punto de presentarnos como hostiles a los reglamentos de la Junta de Eleccones aprobados por el Gobernador y proclamados por el ’ Secretario Ejecutivo, es tan falso e injusto que no podemos' menos de protestar contra esta insidia y hacer público que nuestros respectivos partidos, disciplinados y guardadores fieles de lá ley y de la tranquilidad pública, cumplirán estrictamente los reCo\tinúa en la Página «J AVISO A TODOS LOS TENEDORES DE CERTIFICADOS DE NECESIDAD Y CONVENIENCIA acuerdo con el reglamento para la explotación de vehículos de motor de servicio público que funcionen como porteadores públicos entre puntos fijos y por rutas determinadas aprobado por la Comisión de Servicio Pú blico el 3 de junio de 1924, todos ustedes debieron haber renovado sus licencias semestrales el 30 de septiembre de 1924, a más tardar, cumpliendo de antemano. con todos los requisi tos que exige dicho reglamento. Asimismo se íes advierte que después del 30 de septiembre de 1924 todo tenedor de certificado que no haya renovado su licencia está trafican do ilegalmente y en abierta violación al reglamento. Se advierte que para poder renor.r una licencia se debe enviar a esta ofi Ícina el examen del vehículo aprobado por el mecánico del Departamen*» del Interior, los recibos de’ contribn11 clones e Indemnizaciones a Obreros y • el documento de fianza. Francisco del VALLE, Jr., Secretario, i Comisión de Servicio Público. " ■ ... * ***
dice D. Angel Rivero “A mi hogar he vuelto y allí estaré al serví Jo de mi patria para escribir su historia militar”, agrega ‘Quiero negar enfáticamente que duik ca ni antes de ahora mi-amigo estimadísimo, Roberto H. Todd me pidiera apoyo para su candidatura”, continúa diciendo Como este Capitán Rivero, último Capitán General y Gobernador General de! Puerto Rico, por la Corona de España, fué el primero y el último en disparar ¡ sus cañones durante la guerra Hisjfa-uo-Ama-icana en puerto Rico, y como recientemente, el viejo soldado ha vueh tq a requerir sus annas entrando como en’ son do guerra en eZ campo político, hemos creído de ngurosa actualidad visitarle y oir sus palabras, para lo Cual nes dirigimos al elegante bungalow qua él habita, en la calle de Taftj esquina a la de Loizá y allí le encon-' tramos, vestido de blanco, pero con un í gorro militar sobre su cabeza. ' ¡ Recibiónos con cortesía extremada ■ porque Rivero ha sido un periodista i de combate y actualmente es un cola-' horadar nuestro y de “Puerto Rico Ilrstraac”. Nos introdujo a su despacho priva- j do al q-te el ramaje de un gran mangó ¡ cubre de los rayos del sol; allí vimos preciosos modelos de cañones, morteros. Bertas alemanas, obuses austríacos, esferas terrestres, barómetros, termómetros, higróníetros, máquinas eléctricas, probetas, lentes, mcroecopios; todo un ¡ i laboratorio incluso un pequeño alam-34qtB*-q»a«w «ecMfloar*y’anaÉíBBr liqaé--. dos alcohólicos. Adon, an las paredes un retrato de su Majestad el Rey de España, con esta' dedicatoria: Al Capitán Rivero. Alfonso XIII. y también cuelgan retratos con sus correspondientes dedicatorias, do Maura, la Cierva, Conde de Bomanones, ueneraies uerenger, Acna, Riqéelnié, Burquete y Primo de Rivera. En sitio de honor están los retratos de Muñoz Rivera, de Barbosa y De Diego, Je Jaime Bagué, Dr. Ashford, Viftento Balbás, do Jorge Adsuar, su sobrino, y muchos otros más. Fuera en el jardín, un derroche de rosales, madreselvas, jazmineros españoles y campanillas azules, rojas y moradas. Y dimes comienzo a nuestra entrevista en la siguiente forma: —¿Puede usted decirnos, señor Rivero, cuál ha sido la causa de sus recientes atrques políticos al señor Diez de Andino? —“Mi actitud ha sido el resultado de ofensas y desaires recibidos de aquel caballero que además de amigo es mi pariente. Yo necesitaba reclamar cl respeto quo mi edad y otras circunstancias me otorgan; y por eílo pío toda defensa a loo juntos de mi pluma. Pero ccn motivo de tener que comunicar al señor Diez de Andino ciertas resoluciones de nuestro Gobernador Mr. Towncr. solicité de él una entrevista, qno él me concedió en el acto, a su oficina fui, y en ella me recibió sin necesidad de hacer antesala. Tendióme (Continúa en la pág. 13) SE VENDEN EN EL “BAZAR AHORRO” Fortaleza 25. A precios de quemazón; trajes, som breros, gorras de casimir de gabardina, pantalones de casimir de la mejor calidad al precio más bajo. Camisas de seda y de hilo a cualquier precio. No se olvide que MANOLO SE LIMITA. ' / TeL 1579. Advt. SIN PRECEDENTES La Bayamonesa en su liquidación incluye un lote de medias Holeproof de' Sr»s. Valor garantizado de:—$2.00 a 50 centavos par. No están pasadas. TENEDOR DE LIBROS , Se solicita con experiencia y co■cocimiento de inglés. Envíe referencias.—Apartado 94, San Juan, P. R. __
“Yo necesitaba reclamar el respeto que mi edad y otras circunstancias me otorgan”,
Un joven puertorriqueño hace cinco dis : paros en la ciudad de Jersey, a una encantadora joven de 17 años de edad que
había de ser su esposa Este compatriota nuestro, al verse desdeñado, trata de arrancar la vida a la que tanto le hada sufrir.-tla sido condenado a cumplir de tres a doce años de prisión.-Se teme que la muchacha quede inútil para el resto de su vida.-fl agresor ha prometido a las autoridades que tan pronto como recu- ¡ pere su libertad se casará con su! victima / Allá, en tierras del norte, uno da nuestros compatriotas ha sido protago-' nista de un episodio de horror y de sangre, en quo los celos, y unos amores desdeñados jugaron Importantísimo papel. He aquí la historia de un idilio trágico, el relato de como un puertorriqueño que fué a los Estados Unidos i tras un porvenir más lisonjero, es herí-! do por el amor, y eso amor, que pudo, ser su felicidad, ha sido su desgracia, ‘ y le ha llevado a la celda de una pri-' sión, en vez de al paraíso de los amantes. Pedio Solis es un joven puertorriqueño de buena presencia, cuenta vein- ! te años do edad, y hace ya algún tíemi po que marchó a tierras del Tío Sam.' I buscindo solución al problema econó1 mico, que tan difícil de resolver es en nuestra isla. | Desembarcó en la ciudad de Nueva 1 York, pero ñoco después marchó a Clr-i ■Vai de y’ álíi “fijó su* residen-' cia definitivamente. Todo iba muy bien. Disfrutaba de un . salario que le capacitaba para, vivir có-, modamente, y nuestro compatriota, ere-' yó que habían terminado para él la.3 dificultades. EL AMOR I Pero hay algo en la vida a que ningún mortal puede sustraerse. Tarde o temprano toca a las puertas de nuestro corazón ese diablillo enloquecedor que se llama amor, la flecha nos hiere en mitad del pecho, Y hay que al llamamiento imperioso del divino niño. Quienes han amado, saben que es imposible dominar nuestras emocionqp. Y ese fué el caso con Pedro Solie. Un día el amor tocó a su puerta. La elegida de su -corazón era una encan- ¡ tadora americana, lindo capullo quej contaba solamente 17 años de edad. I Marion Stiles, fué la escogida por núes-, tro compatriota para ser la compañera ' de su vida. Le declaró su amor, y la chiquilla correspondió a su cariño. El joven Solis, formalizó su compromiso con los padres de Marion, y ya pensaron seriamente en casarse, con esa ansiedad de los que se aman mucho, y desean realizar a toda costa el sueño dorado de sus vidas. El matrimonio (Continúa en la página 4) SE SOLICITA Una señorita con experiencia en trabajos de oficina en general. Para más informes:— Apartado 851 Santurce En primera oportunidad compre el TINTE ORIENTAL para el cabello, y quedará encantado del resultado. Hace desaparecer discretamente las canas sin dejar i indicios que revelen su uso.
En “EL MUNDO” de mañana. El más sensacional articulo de Luis LLORENS ‘ TORRES. “H Mundo” publicará mañana una de sus mejores ediciones dominicales. - ¿Sabía Vd. que Oscar Wilde, el famoso escritor, está vivo y mora en París? Interesantísimas manifestaciones alrededor del misterio que rodeaba h muerte del famoso lord Kitchener.-Uo sensacional artículo de llorens Torres,luformadón local y extranjera.-Un magistral trabajo de nuestro iJustre colaborador ¡Ion. David Lloyd George So bernia, es la palabra para describir la magnífica Edición Dominical que publicará EL MUNDO mañana. Su numerosa información cablegrárica y local, artículos sensacionales, aventaras, páginas cómicas, etc, justifican nuestro aserto. La página de aventuras que publicamos mañana, no puede ser más interesante. Viene profusamente ilustrada, y es el re ato de una famosa belleza austríaca que lleva sobre sí una maldiI ción, un hechizo maléfico, que resulta en la muerto más espantosa para todos gne 4 tt/ttan de obtpnet sn amor. Es el relato de cómo' un» preciosa mu- ! jer. no puede gustar de las delicias dal amor, porque todos sus amantes perecen trágicamente. Uno se suicida, otro ! .’ncuentra la muerte en un duelo, otro perece en un accidente automovilista, y así, de tragedia en tragedia, Mítzie ese es sn nombre, está asilada actualmente en una clínica, expuesta a perder la razón. Publicamos un sensacional artículo, por el cual se enterará el lector de que el famoso escritor Oscar Wllde vive aun. y mora on París. ¿Por qué Oscar Wilde ha fingido que ha muerto? Todo ¿está .relatado en dicho artículo. Aparece también, otro interesantísimo relato, descifrando el misterio que hasta anora había rodeado la muerte de Lord Kitcener, militar inglés, que encontró la muerto más trágica en Ru| sla, en los primeros días de la guerra. Nuestro ilustre colaborador Hon. David T,ioyd George, hace esta semana i un interesantísimo estudio de las elec' cienos en Inglaterra, qye debe ser leído por todoa los amantes dk la política internacional. 1 Dedicamos toda - una página a la continuación de la preciosa novela “La Sombra de Oriente”, que empezamos (Continúa en lá página 4) La mejor agua <fe mesa — AGUA DE EVIAN — Ligeramente diurética. Sin sabor alguno. Usada en todos los grandes hoteles restaurants del mundo. Beba agua Evian y se protegerá contra las afecciones producidas por aguas contaminadas. Beba agua de Evian y su riñón funcionará mejor. importada directamente por, J. M. BLANCO, ínc. (Farmacia Blanco).
GARAGE BRANDI VILLA ST. - PONCE |
Teatro Tres Banderas DEBUT de los REYES de la EVASION TARRARRURRA & Co. HOY SABADO > DOMINGO Espectáculo sin Película ’ DENNY ín 8 Una Sola Tanda a las 8 ‘ A y S TARRAlSuR^ ER ; PRECIOS: 50 y 35 — 35 25 PRECIOS: 50 y 35 -- 35 25