EL MUNDO
í A PAGS. 3 CTS. I ■ ■ S«Btatí« H-00 ■ ■ ■ Vn ASe *7.50
in PAGS.3CTS. I 1% -óletaMi '''PamiTKr 111 \ llwtraá*” RMg. , I II \r«L isas. — a«s tés.
DIARIO DE EA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS p
ANO VI
•AN JUAN, PUERTO RICO
Published mid <ia«rtb«M under pene» (Ve. eux) liMS oy tae act oí ucmmt e, MI?, on Ble M the Fort Otico o mu jum, Porto BM4, By order of the President, A. •. Postmaster General. Entered m second clase mattei february 91. ISIS, at the Poet (Mice e* San Juan, PartrBo, (United States of America! under the Act of march 3. 1«7‘
SABADO 5 DE ABRIL DE 1924
NUMERO 1581
En las inscripciones celebradas en Santurce surge un incidente entre un miembro de la Junta local electoral y el Capitán
de la Policía fl señr Gámbaro protestó de una pracÜGB gme cree arbitraria y que se inteÉé iniciar affi por el referido fundHirio y el Ledo. Martínez Dávila, miembro de la Junta Insular de Elecdtoes.*Arresto o. no llegó a efectuarse B1 jueves por la tarde nos enteramog de un incidente personal que con votivo de las inscripciones en Santuroo había surgido entre el asambleísta gr. Gámbaro, quien es a la ves miembro do la Junta local de elecciones, y el i Capitán de la Policía de San Juan, ■ Sr. Blanco. Las versiones que teníamos sobre el i particular eran contradictorias, pues hubo quien dijera que el primero había agredido con los puños al segundo, y, doto había hecho uso de su revólver haciendo un disparo que fué a herir a un tercero, el cual estaba ajeno al asunto. Otros, sin embargo, negaban esta especie, quitando al incidente todo matiz de interés reporteril. Ante esta situación decidimos entrevistarnos con alguno de los interesados, y al efec to recurrimos donde el Sr. Gámbaro, (Continúa en la página 6) OORDOVA DAVILA FUE AYER MUY FELICITADO* WASHINGTON, 25.—El señor Félix .Cordova Dávila, comisionado residente de Puerto Rico, recibió hoy la visita de sus amigos y compañeBjBjHgpreso QUS fueron a con?, tarfut la llegada ayer de su Comisionado tiene tres hiésta su primera hija. In- j fcérádM que la madre e hija se sien- ! ten perfectamente bien. NECESITAMOS algunos vendedores competentes parí los automóviles que representamos PACKARD, HUDSON y KBSEX. Si Ud. cree tener las éualificaciones necesarias venga a visitarnos. SANTIAGO A. PANZARDI, LTD. Allert 74» Box 1436. San Juan.
El Dr. Veve desmiente enfáticamente una informa- * ción de “El Tiempo” NO ES PARTIDARIO DEL PACTO REPUBLIC0-80CIALISTA Fajardo, abril de 1924. EL TIEMPO, Ruego rectifique información publicada martes diciendo soy partidario pacto Repúblico-Socialista. Yo me mantengo neutral mientras dure estado político actual y asamblea Mayagüez diga última palabra. Después actuaré con arreglo a mis ideales de siempre y mi conciencia . SANTIAGO VEVE. “Ni Mr. Dexter, ni Mr. Me K. Jones están inscritos en las listas de nuestro Partido en esta ciudad”, dice Henry W. Dooley “Fué solamente un acto de cortesía nuestro el aceptarles para formar parte f de nuestra reunión” “ti Partido Demócrata en esta ciudad no tiene qae dar Mfefacdooes, fluestrarecord está daro” agrega Nuestros lectores están al cabo de los últimos acontecimientos a que ha dado lugar la reunión celebrada por los Demócratas de esta ciudad el día 29 del pasado mes. Con el propósito de ampliar nuestra información sobre este asunto, nos dirigimos en la tarde de ayer a la oficina del conocido continental Mr. Henry W. Dooley quien nos dió interesantes detalles de la reunión celebrada. “He de decirle antes que nada, nos dijo, que he leído las manifestaciones que hace Mr. Dexter, así como otros sueltos que han escrito bondadosamen» te en contra nuestra algunos elementos de la ciudad. Diga- usted en su (Continúa en la página 14)
Vapor francés “figuig" EN SU PROXIMO VIAJE DE MAYO 5 SALDRA DE SAN ¡ JUAN DIRECTO PARA LA CORUÑA Y EL HAVRE. .. i 1 Admite pasaje y carga para los citados puertos. Anoten sus pasajes sin pérdida de tiempo. í Para más informes diríjanse a ¡ BEHN BROTHERS INC., Agentes. I i Teléfono No. 257. Tanca—Tetuán, San Juan. | > PARQUE charl.es chapijn ; mmdo ££ VAGABUNDO : Abril y VER PARA CREER : QUE TONTOS SON LOS HOMBRES: T ■ i =¡ A r* 17' SERVICIO PERMANENTE AVjUL GARAGE — GASOLINA — LAVADOS .NDl MUNICIPAL HOY SABADO HOY f ■- - w>; ut de la prodigiosa violinista y bailarina excelsa ROUSKAYA:: ■\t Mañana Domingo, segunda función.
¿Esa es una Democr jóa o una Dictadura la que ha puesto en pittica el Comité Localjdel Partido Republicano í tratar la actual situación políticas-pregunta, iilignado, el Ledo. Juan B.
Soto, figura-cumbre fiel republicanismo instar Nuestro papel-agrega-no es el del politician q. busca ponerse a tono con lo que'más halaga a la multitud, utilizándola en laicalización de sus propios designas
El notable abogado líder del par- ¡ tido Republicano, don Juan B. Soto, | nos envía el s ; guiente artículo: ¿DEMOCRACIA O DICTADURA? I Por segunda vez, que sepamos nos- ! o.tros, se sugiere en las columnas de “El Tiempo’’, la conveniencia de quo LAS NUEVAS TARIFAS TELEFONICAS | Importante Trabajo de la "Porto Rico Telephone Company’’ En nuestra edición del lunes inser- j taremos un interesante artículo que , nos sido remitido por la “Porto Rico Telephone Company’’. Es un trabajo que ha de interesar¡ leer a todos toa abonados que tienen, teléfono*, porRPnén el mismo ja b hace, un* explicación detallada y amplia de la forma en que ha de funcionar el servicio telefónico con las nuevas tarifas que han sido aprobadas por la Comisión de Servicio Público y que serán puestas en vigor de un momento a otro. Se explica en dicho trabajo, además, ■ el desarrollo que ha tenido en estos últimos años el negocio de la compañía y las reformas que se proponen He var a la práctica para mejorar el servicio no tan sólo en esta capital sino en toda la isla. El trabajo contiene las tablas de las nuevas tarifas y por ellas podrá ver el lector el precio de los diferentes teléfonos que pueden ser utilizados tanto , por las casas de comercio como por las | residencias particulares. * ¡ TODAS LAS SEMANAS RENO-i VAMOS NUESTRAS EXISTEN-! CIAS DE ALIMENTO Vitatihi V POULTRY FEEDS PARA VACAS. TAMBIEN TENE-I MOS ALIMENTO nara AVES, CABALLOS, CERDOS, Etc. VILLAR & CO. INC. P. O. Box 201.—Teléfono 1450 San Juan, P- R. Hato Rey, Puerto Rico. Febrero 21, 1924. Señores Villar & Co., Inc., San Juan, P. R. Muy señores míos: Tengo el gusto de manifestarles que el alimento “VITALITY” para vacas lecheras es uno de los productos de esa naturaleza que he usado en mi vaquería, con mejor éxito, hasta ahora, De ustedes atto. amigo y S. S. Lorenzo VALCARCEL. Termómetros protegidos para Tabaco STUBBE BROS. INC. Las canas afean el rostro y dan una apariencia de vejez prematura, todo lo cual se puede evitar usando el incomparable ‘WORmr que tiñe el pelo instantáneamente.
i el Comité Loca* Republicano en esta j ciudad, dicte delegados a la Asam- ■ blea el criterio que deben seguir en la que ha próximameni te en Mayagüeg. También se propone i al Comité Local que someta a un re- ! ferendum del electorado republicano la cuestión de si*juiere “el ramo de olivo y el cincuenta por ciento de loa i pusstos púláicos, o si rechaza el ramo de olivo y todo lo demás para seguir 'combatiendo a nuestros adversarios”. No sé I que.pensará el Comité Local del PaAido, ni conozco en absoluto sus propósitos. Tampoco intento ¡trazarle pautas, ni sugerirle caminos. I Pero sí sé, y debo públicamente con- ■ signarlo, que el fcomité Local del ParI tido Republicano no tiene autoridad i para dictar a ios delegados el criterio ' que deban en la Asamblea, ni para someter a j»n del ba fndicaaa, ni alguna reía- [ tiva a principios o procedimientos que I I deba seguir o que deba adoptar nuestro Partido. Los delegados a la Asamblea hemos sido designados y electos en la misma forma én que lo fueron ' los miembros del Comité, y de acuerdo con la constitución del Partido; y ! ni dicho Comité, ni ningún otro organis mo o persona dentro del Partido, tiene autoridad para implantar procedimientos que no hayan sido expresa o tácitamente adoptados en Asamblea soberana. Tampoco puede reglamentariamente el Comité susodicho acudir a un rendum, en la forma que sugiere el entusiasta correligionario Sr. González. | Para ello, sería necesario que tal pro- ! cedimiento fuese autorizado por una (Continúa en la pág. 12) ¡ EL PARITIDO “LIGAO” Ahora que se habla tanto de coalición y fusión, etc. es bueno recordar ! que el LIGAO de cemento que usan ' Jiménez, del Valle & Co. en la fabrlI cación de sus mosaicos para pisos, es I superior y de mneba duración. Compre ' sus mosaicos en nuestra fábrica, Carretera 121, Stop 17. Advt. REMATE El lunes 7, a las dos de la tarde, ■ tendrá lugar el remate de prendas caducadas, en la casa de préstamos de F. Burgos & Co., Alien No. 55. Sirva de aviso este anuncio a los interesados ! "" La razón porque la Ame| rican Tobacco» Co. vende ! 40,000,000 Lucky Strike diarios, se debe solamente * a su excelente calidad. 1 ' SE QUEDO DE DIA Usé el “Bocio Antillano” y me resaltó el mejor alcoholado que en mi vida he usado. : jMstribnidom: K JnUá á Co. A(Urt
i HSR : W ' 1 ’ fe ■-uitA 1 -'- ihaS liíBSsiii 1 HARRY F. SINCLAIR, el mag- I nate que ha sido el centro del es- i cándalo petrolero, dando lectura, ante el Comité del Senado, a un alegato preparado de antemano en el que rehúsa hacer declaraciones y exponiendo las razones por las cuales se abstiene de declarar en el trascendental asunto. El Secretario de la Guerra hizo al Congreso la recomendación de que se concediera a Puerto Rico la elección del gobernador 1 MUMdññfKHi 1932 *• • El auditor será mantenido bajo la ju- ¡ risdiccion federal y su nombramiento ! continuará siendo hecho por el Presidente (United Press. Especial para EL MUNDO)
WASHINGTON, D. C. Abril 4. ¡ (Vía All América Cables).— El secretario de la Guerra, Weeks ha hecho al Congreso la recomendación de que incluya en el Pro. yecto de Ley enmendando la Car ta Orgánica de Puerto Rico, una disposición para que la elección de Gobernador tenga efecto des. pués de 1932. El Secretario de la Guerra hizo ¡ la solicitud de que ©1 Auditor de la Isla continuase estando bajo la | jurisdicción federal y que su nom bramiento continuase, como has. ta la fecha, siendo un nombranuen to presidencial. Teatro Olimpo HOY Sábado 5 de abril. ¡ Reaparición de la notable canzonetísta y bailarina internacional Amparifo Guillot Nuevos núrperos- Nuevos bailes. ■ 1 ■q* ■ ■■ MAQUINAS DE ESCRIBIR Hepsración en general de maquinas de escribir, de calcular, fonógrafos, etc. P. R. TYPEWRITER REPAIRING SHOP, TEL. 288, ALLES '11, BOX 1445. San Juan, P. R. SE ALQUILA 2 PISOS GRANDES Propios para Oficinas, Hoteles, Fábricas en lo más céntrico de la ciudad en San Francisco No. 36. Pida informes a RODRIGUEZ BLANCO CO. L Tdéfoho 1448 P. O. Box 1503 San .Juan, P. R. 4 Advt.,
“Existen serias dificultades para llevar a cabo un entendido con otro partido sin que cada uno de ellos pierda su persona-
Los chauffers de Guaguas de esta ciudad amenazan con declararse en huelga si no se les paga el 25% por los dueños de estos vehículos De 125 guaguas que prestan servido activo en la conducción de pasajeros tan solo 20 más o menos podrían cortinuar prestando servicio En la tarde de ayer llegaron hasta nuestra mesa de Redacción rumores de que los chauffers de guaguas de la ciudad amenazaban con declararse én¡ huelga sí no se les concedía por los dueños de tales vehículos el 25% de lo que cada uno haga en metálico al día. i Con el propósito de saber qué pudiese haber de cierto en los rumores, hubimos de dirigirnos a uno de los dueños ( de guaguas, quien hubo de manifestarnos que en efecto, los chauffers les ha bian dado un plazo de tres días para contestar a su demanda y que dicho plazo vencía hoy. Además nos informo que el 90% por lo menos de los dueños de guaguas no estaban conformes con el aumento de sueldo pretendido por los chauffers por creerlo completamente injusto y falto de razón y que preferían guardar sus vehículos hasta que encontrasen nuevo personal antes que acceder a tal cosa. i Según tos informes que nos suminis- ¡ tra nuestro informante, en la actuali- ! dad hay. más o menos 125 guaguas fíresrtfcffl servicio Yápido y eficiín- ¡ te y en caso de que se declarara una ; huelga de chauffers, nos encontraríaí mos conque no más de veinte podrían , continuar prestando sus servicios, pues ¡ las guiarían sus mismos dueños, pero ¡ el resto tendrían qy arrinconarse en i lo que se consigue nuevo personal y ! no es tan fácil conseguir un centenar tuonnnua en la pág. 12) VENDO Buick Roaster 1923; 5000 mi- ! las recorrido. Compresor aire pequeño con su motor; etc. Informará: F. ECHEVARRIA Tel. 1177. Santurce.
lidad...,” Pala-l bras de En una entrevista que turns en diciembre con el líder socialista se expesd contrario a un pacto con los reputónos Para que se vea cuál era la mane-; i ra de pensar del líder socialista, se-" nador Iglesias, en diciembre último cuando regresó de los Estados Uei- -1 dos y cuando aun no había embarcado con la Comisión de la Legislatura, nos parece oportuno reproducir aquí, algunos párrafos de Taque¡11a entrevista, los cuales nos parecen ' de rigurosa actualidad. He aquí las manifestaciones del líder socialista en aquella época, que aparecen en nuestra edición del vierI nes 14 de diciembre de 1923: “Interesados en conocer la opinión , del líder obrero en relación con el tan manoseado asunto del pacto re-público-socialista, iquirimos de él su criterio respecto de este asunto. i (Continúa en la página 14) •¡ DON LUIS TORO' 'I El jueves llegó procedente de Nueva York el prestigiosísimo ca1 ballero y distinguido amigo nuestro 1 señor don Luis Toro, presidente de < la Porto Rico American Tobacco | Company y valioso elemento que dis■| fruta de merecidos afectos en la so- ■, ciedad portorriqueña. 5 El señor Toro se propone pasar -¡varias sentabas en eata.isla, noticia i que agradará a las nurterózas amis- -■ tades con que cuenta en todo el país i'e] estimado caballero. 5 EL MUNDO se complace en en- > viarle un cordial saludo de bienvei! nida. SE VENDE i Una acreditada tienda de artículos para caballeros en lo más • céntrico de San Juan, y con la ¡ cantidad de mercancías que • quiera el comprador, fida informes. Teléfono 1448 P. O- Box15O3 San Juan, P. R.
¿CUANTO VALI SU CREDITO? Todoelmundoobtienebeneficiosde lo que posee. ¿Qué beneficio esta usted obteniendo de su crédito? Su crédito representa dinero en caja. Uselo comprándonos aparatos eléctricosVenias a crédito en todas nuestras Tiendas PAGOS DIFERIDOS Porto Rico Railway Light SPowerCompany Bayamón, Caguas, Fajardo, Humacao, Manatí, Río Piedras, San Juan, Vega Baja. l-l 1 I 1 I 1 1 i 1 I 1 l l l-l-l-bl 1 M-l-H-I-l-i I I IHWllll 1 I I 1-1 lil-l-H-L Para España. Viaje Especial ;! VAPOR “REINA MARIA CRISTINA” !¡ Llegará procedente del puerto de New York hacia el día :: 18 del corriente mes, en viaje para los puertos de Cádiz y :: Barcelona, (España) - Este vapor tiene abundante cámara disponible para los pasajeros que ' interesen embarcar por dicho vapor. ’; Para anotaciones dirigirse a • • SOBRINOS DE EZQUIAGA AGENTES GENERALES. J * SAN JUAN, PUERTO RICO. ., t I 1 11 l .M. i ! I l l 'I-M. 1- ¡■ I I-I 'I-M-! I 1 I I l b hM'.|-14 I-b-l-I I i- FT » T ’