ELMNDO
10 PAGS « 3 c TS I «Mola»»: “Puerto Ble» ■ ■ M norteado” Bldg. ■ < 1 1888. — Box f».
llQ PAGS. 3 CTS. I Semartr* 84.00 11 Un Afio 17 60
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
4*0 VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
PubUahed and «irtrtbutod nadar p»rml« (Ma. 801) aothotlMd by tha Act of October », 1917, ea Ale at tha Part Otica af Rea Juan, Porto Btco, By ardar of tía PreeMant, A. 1. Burlesca, Poatmaitor General Enterad aa second elaea matter W»rnarr 81 leí», at the Post Oftae st tan Jwaa, Parte Blco. (Vnitod Statos of America 1 under tit Act of march 3, 187»
SABADO 3 DE MAYO DE 1924.
NUMERO 1604.
Don'Antonio R. Barceló, se apuntó otro triunfo en la asamblea de distrito celebrada ayer en esta ciudad.-La asamblea acepta la alianza entre voces de amor y cordialidad
“La tregua de Dios se imponía como único medio para la obtención de mayores libertades”, dice el ilustre lefe de la Unión
Ayer, se celebró en esta ciudad la asamblea de distrito del Partido Unió nista asistiendo delegados de todo el distrito de San Juan, y viéndose el viejo Teatro Municipal, rebosante de unió nista, qu'enes estaban ansiosos por oir las razones que el ilustre jefe del partido había tenido para ir a una allanta con el Partido Republicano. A las once menos cuarto de la mata» entró al local don Antonio R. Barceló, y media hora más tarde se constituía la asamblea bajo la presidencia del Senador y Presidente del Comité Local, don Celestino Triarte Jr. Junto a la mesa presidencial tomaron asiento don Rafael Diez de Andino, don Juan Hernández lópez, Dr Octavio Jordán, Ledo. José de Jesús Tízol y otros. “EL MUNDO” Y LAS ASAMBLEAS DE HOY Y MAÑANA ¡ A fin de dar una detallada y amplia información de las trascendentales asambleas que tendrán lugar hoy y mañana en las poblaciones de Maya-1 giles y San Germán, EL MUNDO tendrá dos de sus Redactores, los Sres. I Vargas, y Batista en dichos pueblos. ! El Sr. Vargas, en la Asamblea de Mayagüez, y el Sr. Batista en la de San Germán. Ambos nos remitirán por telégrafo o teléfono los más sensacio- 1 nales informe» del curso de las asam-I -quesee desarrollen los | acontecimientos; esperando de este mo do tener a nuestros numerosos lectores enterados de lo más mínimo que ocurra en los dos importantísimos actos poli- • ticos. ■ ' Villar & Co. Inc. Apartado 201. Tel. 1450, San Juan, P. R, Venden la mejor harina de trigo marcas “LUNA DE ORO” I “CRUZ DE CALIDAD” ¡ Precio sin competencia. i Prueba hace fe. La calidad de este cigarrillo nunca ha sido cambiada ni se cambiará. La calidad solamente ha hecho este cigarrillo el más popular del mundo. Sábado 3 de Mayo de 1924. Estreno en Santurce. THOS. MEIGHAN y LEATRICE JO.Y en “HOMICIDIO” Domingo 4 de Mayo de 1924. “LA ISLA MTLDITA” LILA LEE y JAMES KIRKWOOD
El presidente declara abierta la sesión a un golpe de mallete, y toma la palabrg el Sr. Barceló declarando que estaban reunidos con el propósito de cambiar impresiones fraternalmente y explicar a la asamblea, las razones que había tenido la dirección del partido para ir a una alianza con los republicanos. “No estamos aquí para debatir, dijo—sino para hablar fraternalmente, entre correligionarios, cambiando impresiones sobre el actual momento político.” Acto seguido, se hicieron varias pre guntas al Sr. Barceló alredor del pacto. El jefe de la Unión prometió contestar todas las preguntas en la sesión de la tarde, y presentó una moción en el sentido de que se suspendiera la asamblea hasta las tres, pues faltaban algunos delegados del distrito. que seguramente estarían aquí a esa Mora. La moción fué aprobada, y se suspendió la sesión hasta por la tarde. A las tres de la tarde se reanudaba la asamblea con mayor asistencia de delegados que por la mañana. El presidente declaró abierta la sesión y tomó la palabra en primer lugar, don Antonio R. Barceló. El discurso de don Antonio, fué altamente patriótico. Según el Sr. Barceló, las preguntas que se le habían (Continúa en la página 6) GOBIERNO DE PUERTO RICO COMISION DE INDEMNIZACIONES A OBREROS SAN JUAN, P. B. AVISO DE AUDIENCIAS PUBLICAS EN LAS POBLACIONES DE BAYA MON, HUMACAO, GUAYAMA ARE CIBO. MAYAGÜEZ, PONCE Y SAN JUAN
De acuerdo con el artículo 10 de la Ley de Indemnizaciones por Accidentes del Trabajo, la Comisión precederá antes del primero de junio, a clasificar i y agrupar las ocupaciones de obreros I de acuerdo con los riesgos probables o la exposición a lesiones o enfermeda- ' des del trabajo dentro de las condi- | dones existentes y fijará los tipos de i cuotas que serán pagados por los pa- ¡ tronos de obreros en estos grupos para el afio fiscal 1924-1925, “ La Comisión, a fin de oir a lós patronos y las ' personas interesadas en alguna forma en el trabajo de fijación de cuotas, ha decidido celebrar vistas públicas en las fechas que más adelan- }. te se señalan en las poblaciones de Bayamón. Humacao, Guyaama, Arecibo, Mayagüez, Ponce y San Juan. La vista para el Distrito de Bayamon se celebrará en el salón de la I Asamblea Municipal de BayamOm a las 10 dé la mañana, el día 8 de mayo de ■ 1924, y podrán concurrir todos los pa- ■ tronos de los siguientes pueblos: Bayamón, Guaynabo, Cataño, Toa. Bala, j Toa Alta, Corozal, Naranjito, Comerío, Dorado, Vega Baja, Vega Alta, Barros y Barranquitas. La vista para el Distrito de Huma-' cao se celebrará en el salón de la Asam blea Municipal de Humacao, a las 10 de la mañana, el día 13 de mayo de 1924, y podrán concurrir a ella todos los patronos de los siguientes pueblos; Humacao Juncos. Gurabo, San Loren ! zo, Yabucoa, Maunabo, Vieques, Ceiba,i Naguabo y Las Piedras. La vista para el Distrito de Guaya-1 ma se celebrará en el salón de la Asam i blea Municipal de Guayama, a las 10! de la mañana, el día 15 de mayo de 1924, y podrán concurrir todos los pa-' ' tronos de los siguientes pueblos: Gua y ama, Patillas, Arroyo, Aguirre, Salí -i ñas, Oayey, Aibonito. I La vista para el Distrito de Areci bo se celebrará en el sa'ón de la Asam-
A i p A re SERVICIO PERMANENTE UfllB Akllu GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI
En Nueva York ocurre un espectacular robo del cual es protagonista un portorriqueño natural de Ponce
blea Municipal de Arecibo, a las 10 do la mañana, el día 20 de mayó de 1924,1 y podrán concurrir todos los patronos' de los siguientes pueblos; Arecibo, Ca ■ muy, Hatillo, Manati, Barceloneta, Ola- 1 les, Morovis, Utuado, Isabela, Lares, 1 San Sebastián, y Quebradillas, - ■ La vísta para el Distrito de Mayagüez, se celebrará en el salón de la Asamblea Municipal de Mayagüez a' tas 10 de la mañana, el 21 de mayo da 19£4 y podrán "concurrir todos los patrono» de los siguientes pueblos: Maya giie», San Germán, Lajas, Sábana Gran de, Oabo Rojo, Hormigueros, Maricao, Lm M*rias, Añasco, Rincón, Aguada, 3
Moca y Aguadilla. i La vista para el Distrito de Ponce se 1 celebrará en el salón de la Asamblea ' Municipal de Ponce a las 10 de la mal ñaña, el 23 de mayo de 1924 y podrán ' concurrir todos los patronos de los sii guientes pueblos: Ponce, Juana Díaz, Coamo, Villalba, Jayuya, Adjunta», Peñuelas, Guayanilla, Yauco, Santa Isa bel y GUánica. La vista para el Distrito de San Juan se celebrará en las oficinas de la Comisión a las 10 de la mañana M 26 de mayo de 1923, y podrán concurrir todo» los patronos de los siguientes pue'bfoSi'BRr Piedrw, Oagtwr/Afua» Bue
POR QUE COMPRA UD. UN AUTOMOVIL SIN ANTES VER EL NUEVO OLDSMOBILE-SIX Tipos Touring, Sport ’Touring, Roadster, Sedan, etc. VENTAS AL CONTADO Y A PLAZOS AGENTES GENERALES PIETRANTONI & SOJO SAN JUAN, P. R. - TELEFONOS:—1275 V 1276. 4 *fe
La Asamblea Unionista LOS MIEMBROS QUE LA t COMPONEN VOZ Y VOTO: Representantes a la Cámara 2€ Senadores 15 Miembros Delegados y suplentes de *Ia Junta Central 28 l ! Miembros Unionistas de la Comisión de Servicio Público Dos Representantes por ca- j I da Junta Local 15GI ti cónsul de Espada, D. Ernesto Freyre, hace interesantes manifestaciones alrededor de una información que diera un diario en su edición de ayer Un periódico de la localidad en su edición de ayer, se adelanta a dar una información anunciando que de acuerdo con el nuevo Bill de Inmigración que está siendo considerado por el Congreso americano, lá inmigración española a Puerto Rico quedará prácticamente anulada, debido a lo exiguo de la cuota que ha de asignarse a EspacflÉ ’ftftnniaéMn ‘qtie *el nuevo Bill se basa en el censo de 1890, de acuerdo con el cual, España, tan solo podrá enviar a Jos Estados Unidos. 224 ciudadanos. Considerando, que de suceder tal cosa, los intereses españoles sufrirían gra ves inconvenientes, y deseando saber si en el Consulado de España, de esta ciudad, tendrían alguna noticia del (Gentlntl* en u pagua» 6>
Cuando se hallaban trabajando todos los empleados de la casa “Sunset Lightning Fixture”, el joven Félix Munet a pu lo de revólver los obligó a levantar s u s manos y se apoderó de $3.000, saliendo inmediatamente del edificio, protegido por su revolver ¡ Los periódicos de Nueva York publicaron hace dias el audaz robo que . un joven portorriqueño llevó a cabo ¡ en la casa donde se hallaba trabajani do y donde por espacio de siete años había desempeñado un puesto bastante importante. Una joven del departamento de informaciones de la casa robada, fué in- [ I terrogada por un representante de “La Prensa” sobre el caso y se ha negado a dar detalles de ninguna clase y sólo | nos ha declarado que hasta la fecha i, el ladrón no ha sido capturado. Aunque se nos dice que nada saben toda-1 via del resultado de las pesquisas que se vienen haciendo, rumorase que se sigue la pista del individuo y que se i espera un pronto arresto. i El robo parece que ocurrió el día 29 ¡ de marzo próximo pasado en la casa ¡ ; Sunset Lighting Fixture, situada en el : | No. 532 al oeste de la calle 22 y don i de se hallaba trabajando desde hace | siete años el conocido .portorriqueño I i Félix Munet, hijo de padres españoles ■ que viven en Puerto Rico y quo se hallan en buena posición financiera. i I No se sabe los motivos que le ha- , brán impulsado al robo al joven qite 1 | por tanto tiempo cumplió con.su deber; L pero j dicada y cuando se hallaban casi todos i los empleados trabajando, a punto de i revólver los pbligó a levantar sus ma- ■ nos y se apoderó de S3.000 saliendo inmediatamente del edificio protegido por ! su revólver Apenas terminada esta operación y dueño de tan respetable suma se dirigió a una casa donde parece que tenía cuenta abierta y pagó sus deudas recientes y atrasados, proveyéndose al mismo tiempo de trajes nuevos y otras (Continúa en la 6a. página) REMATE' ¡ El Sábado 3 do Mayo 1924 a las 2 P. M. en el Muelle No. 6, venderé en Pública Subasta 300 BLES. CEMENTO REINALDO VIZCARRONDO ' Almonedero Publico ECONOMICE DINERO “EL ENCANTO” SAN FRANCISCO 36. Ha abierto sus puertas con un gran baratillo en trajes, zapatos, camisas, sombreros, y J demás artículos para caballeros! y jóvenes. No compre sin ver nuestros; precios. Pida por C. 0. D. Rodríguez Blanco & Co. Box 1503. — Tel. 1448.! San Juan, P. R. ¡ledo. E. Ramos Antoniiíi ABOGADO-NOTARIO ¡ Ponce, Puerto Rico. ¡El Dr. Apellaniz ■ Se complace en participar a sus clientes que se halla de nuevo frente a su consultorio (Cruz 17). Horas: 2 a 5 P. M. MAQUINAS DE ESCRIBIR Garantizamos nuestro trabajo. P. R, TYPEWRITER REPAIRING SHOP. Alien 11, Tel. 288. Box 1445
I ñas, Cidra, Trujiilo Alto, Carolina, Loi- !! za, Grande, Luquillo. Pajajdb y San Juan. ■! Todos los patronos residentes en las ‘ poblaciones arriba mencionadas tienen derecho a concurrir a estas vistas en fas fechas y sitios ya indicados por si o por conducto de representantes debii demente autorizados, o por escrito si asi lo creyeren conveniente. J>ado »n San Juafi, P.,£. a 1 de mayo de 1924. " ‘ R. CINTRON LASTRA * - v BRBSUAsNTB "* Advt.
la Asamblea Republicana ' LOS MIEMBROS QUE LA COMPONEN: i I VOZ Y VOTO: Deleitados propietarios 17? Comité Territorial 29 Total < VOZ: Delegados suplente- 172 Consejeros Territorial 5 Total 373 i SIN VOZ NI VOTO: Promedio para representan' tes de los Comités Locales a 2 por cada Municipio 122 Total 50Ü ti Tesoro Insular cumple coa sus obligaciones financieras y jamás ha fallado a sus compromisos i . . . — El diario “La Correspondencia de ¡Puerto Rico , qu ( . se titula “diario absolutamente imparcial”, ha aclmi- ¡ tido en sus columnas, en su edición de! día primero de este mes, tin artículo de colaboración en el cual se , rmulan graves acusaciones contra el crédito de Puerto Rico y se expreI san ¡deas tan erróneas y absurdas, cue nos obligan a tomar la pluma i parí demostrar que el “denunciador Teso:-» Insular, o es un ignorante ¡ en asuntos financieros o parece té- - ner <1 propósito de difamar al país. I n Tesoro que ha pagado sus deudas ordinarias y las continúa pa- ■ gando y que acumula un fondo sagrado para atender en la precisa fe1 cha de sus vencimientos las obligaciones contraídas por consecuencia délos empréstitos contratados; un Tesoro que no puede ser acusado de ningún acto de insolvencia, no delie ■ ser declarado ante la opinión púhli| ca en “estado de quiebra”, por nin| gún escritor que sepa apreciar lo que significa la honorabilidad finan(Continúa en la página 4) ! BOLIVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO Cortes Insulares y Federal 1 Oficina: Calle Alien, frente a González Padln. ’ P. O. Box 883. Teléfono: 1475 ! SAN JUAN, P. R, VAYA A VERLO j el gran baratillo que hay en el Bazar Ahorro, Fortaleza 25, , gran surtido de trajes gabardii na diferentes modelos de $22.00 ¡a $14.98. Camisas blancas con I cuello y puños dobles de $2.50 i a $1.50. Camisas de seda fina a | $4.98. Sombreros a cualquier I precio. No se olvide que Manolo se limita. Tel. 1579. i ’ ! De Gran Interés Los diabéticos recibirán con alegría la noticia de que tenemos un surtidorinuy variado de alimentos propios para ellos, entre éstos, frutas y conservas. Pida detalles a: “Farmacia Capella” de BELENDEZ & GARCIA, INC. Box 1400. Phone 1237. Dr. F. B. RONS Extracciones sin Dolor $1.00 Edificio Padín. Quinto Piso.
En un drama de sangre’y lodo, digno de la trágica inspiración de Euripides, un joven ex-sereno de un hotel de San Juan agita su figura que prefirió las paredes del Presidio a ser juguete vil
de ajena degeneración La víctima le había amenazado con la muerte si np aceptaba sus planes absurdos tí- - wwIBImW - -< I , • - I I 'v „ NI I r 'J i tiW’áI W' ?•■ RAMON QUILES. j A medida que la verdad descorre los velos del aparente misterio en que so i envolvía la trágica muerte de José Weber —“Mano Manca”— en la cár-I cel de San Juan, el espíritu se sorpren de con detalles inéditos, con circunstancias insospechadas, que vienen a co rroborar la teoría de que la vida presenta, a veces, complicaciones pesadas. I Cuando Weber cayó bajo el certero gQlm de cuchillo de su compañero de celda Ramón 'Quiles, una noche del mes de diciembre último el reporter tuvo para el interfecto ese gesto expontá-: neo, de impulsiva piedad que siempre nos arranca la existencia aparente de una víctima... Pero ahora, con la reciente visita que hemos hecho al presunto matador da “Mano Manca”, la figura del muer (Continúa en la pág. 8) ¡
El senador Willis, presidente interino del Comité de territorios y posesiones insulares del Senado, «pera una oportunidad favorable paca traer a discusión lo más pronto posible el proyecto de ley concediendo d gobcr- ¡ fiador electivo ! (United Press. Special para) EL MUNDO) WASHINGTON, marzo 2.—El senado aprobó, sin 1'eva? a record la vo- ' tación, el proyecto dq ’ey autorizando la construcción o r o atracón de aduanas en Puerto Rico. |para tal fin. se apropiaron las cantidades que siguen: ■Arecibo, t'einta mS dólares: Aguadilla. veinticinco mir dolares; Arroyo, treinta mil; Fajardá^' c.iarenta mil; Guánica,treinta mil; 1Por.ce, ocho mil; Humacao, cuatro mil f Mayagliez, ocho mil. ' EL ELECTIVO | El Senador Willis, interino del Comité de TWitorios y Posesiones Insulares del Senado, ha manifestado qtte sólo eswrai una portnnidad favorable para, jrabr a discusión lo más pronto pasibIB'mte el Senado. | el proyecto de ley boyad ¡endo a La isla de elegir su pr®jgi gobernador. ¡ Una vez 'logrado el Senador ■Willis ha dicho que muestra ente ramenle ¿ufetdicho proyecto será aprobado por elSfto cuerpo legis-' ilativo. * S ;■ la legislacion.De PTO RICO * El Comisionado en Washington, señor todó lo posible'cerca de laWamara de Re* presentantes para que sqeempiece a dis- ¡ cutir el lunes próximo an>e dicho cuer- 1 i po toda la legislación para Puerto Ri ; co que ya ha sido favorablemente informada. . i Se cree que es casi seguro, a menos que surja algún inesperado obstáculo, ¡ que los asuntos de Puerto Rico empe sarán a diccutirse el lunes como lo so| licita el Comisionado Residente. .