ipi MHunn IL Lr L* Vr
yhAfiS. 3 CIS. / I Ofttinsa: “Puarta Btoo g Ilustrado" Bldg, ToL 1222, — Box M&
í>“ yÍ PAGS. 3 CTS. Semestre 94.00 / p ° Afio 97.50
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO Vi
SAN JUAN. PUERTO RICO
PubUahM aud under permit (Me. , SOI) eotSartáed j>y Bar Art o» «a to U tM Boet Ottce at T San Jowi. Porto *«ee. By order of the President, A. 3- Bsrtpaon. Poatawstor General. Entered m aooond clew matter, I febmary 81, 191», et the feet ottee at Im Jssa, Poete Vnft0Bta»ez of Amorirei under the Act of march a, [
SABADO 19 DE ABRIL DE 1924. i .
NUMERO 1592.
“Si (fescartamos el nombre pomposo que le hemos dado a la mstihidón de Río Piedras, se verá daramente que no hay tal Universidad; que todo se reduce a una broma en gran escala; que estamos jugando a que tenemos una Universidad, cuando es lo cierto que sólo tenemos una institución dispendiosa y absur-
da, sil organización ni disciplina:” Rafael Cuevas Zequeira
, r~ I .1 Del ilustre Senador por Humacao, se-1 flor Cuevas Zequeira, recibimos ayer i la siguiente carta: : Sr. Don Sergio Romanare e, 1« Director de EL MUNDO, ¡ i Son Juan, P. R. j < Querido amigo: i Hace algunos días leí en el periódi-' co qúe usted tan acertada y dignameu-' te dirljd, un suelto en el que, bonda-! 1 desámente, lanzaba usted a la publicidad la idea de que se ofreciera la pre 1 aidencia de “eso” que llaman aquí “Universidad de Puerto Rico”, a mi hermano, el doctor Sergio Cuevas Zequeira, actualmente Profesor de Cíen- i ñas Filosóficas de la Universidad Nacional de la Habana. Gracias, amigo Bomanacce, en nombre mío y de mi bar ■taño; y permítame expresar, por condeció sqyo, algunos puntos de vista en i relación con el debatido asunto de nuestra titulada. universidad. < . En primer término — J para evitar tDrdMaa^tnOrippettac&nes —quiero decir 1 Oda «Oda franqueza que a mi hermano i rife sa ha ofrecería en ningún caso la pre ’ aidencia de la universidad de Puerto Rioo; pero ai tal cosa se hiciera, mi her mano* tendría que declinar ese honor, porque los laxos que le unen a Cuba son de tal mudo estrechos, que, no obstante su amor a la tierra en que naciera, el no podría, áin incurrir en delito de lesa gratitud, abandonar su silla de catedrá tico en la histórica y famosa universidad, a la que ha consagrado más de veinticinco aflos de intensa labor mental, compensada noblemente con el respeto, el afecto y la admiración de un pueblo libre, que le brindó con generosidad el glorioso asilo de su más alto centro de ensefianza, en los días aciagos en que una turba de esclavos, en su patria, le condanaba al destierro. Por Otra parte, mi querido director; si descartamos el nombre pomposo que le hemos dado a la institución de Río Piedras, se verá claramente que no hay tal universidad; q. todo se reduce aúna broma en grande escala; que estamos Villar & Co. Inc. Apartado 201. Tel. 1450 San Juan, P. R. Venden la mejor harina de trigo marcas “LUNA DE ORO” “CRUZ DE CALIDAD” Preció sin competencia. Prueba hace fe. i
jugando a que tenemos una universidad, cuando es lo cierto que sólo tenemos una institución dispendiosa y ab-I sarda, falta de organización y disciplina; sin maestros, es decir, sin verdaderos representativos de la ciencia di dáctica, ya que alguna que otra honrosa excepción, prueba, precisamente, la penuria de hombres de alta preparación intelectual para ostentar, sin ironía el titulo de catedráticos. Y tiene que ser como dolorosamente es; porque una institución de carácter docente, la más importante en toda comunidad civilizada, no pueble ni debe estar gobernada y dirigida por un grupo de caballeros que. salvo bien contadas excepciones, saben tanto del movimiento universitario y cultural de América y del mundo, como sabia el socarrón do Sancho Panza de las cosas nobles e ideales que conturbaban cV espíritu de su señor Don Quijote.. El grupo de caballeros que e|hi el nombre de Junta de Síndilos ha vohfio gobernando nuestra paradóglca universidad, ha retiñido en su seno a person ñas perteneciente a muy disímiles ramos de la humana actividad: médicos, abogados, cultivadores de frutas, hombres de negocios, ingenieros y prestamistas; magníficos elementos todos para el manejo y funcionamiento de la más arriesgada empresa bursátil: pero, en su gran mayoría, de tal manera alejados de los problemas que atañen a la cultura pública, que me he dado muchas veces a pensar que más que selección cuidadosa de bien intencionado gobernante, las tales Juntas de Sin- ¡ dicos parecían formadas adrede para el fracaso universitario; sin otra explicación razonable de su existencia qurf no fuera la pobreza mental del poder heleccionador Y suerte que por ministerio de la ley. el pueblo, aunque en minoría, ha estado dignamente representado en las juntas de Síndicos, en las prestigiosas personas de los presidentes de los cuerpos legisladores. | No vaya usted a creer, señor direc ! tor, que la Junta de Síndicos es única, responsable en Puerto Rico del desas- j tro universitario. Gran parte de culpa tiene el señor Comisionado de Educa-1 ción. figura decorativa, sin energías y sin autoridad, partidario de la cómoda teoría del “laissez faire”. Y, si hemos de ser sinceros, culpa también tenemos los que, con razón o sin ella, nos llamamos representantes de la opinión, que permitimos, sin protesta, 13 preterición injusta de un hombre del in' menso bagajo intelectual de Rafael LóI pez Landrón, el más alto exponente de l i ] (Continúa en 1* página 8)
i 1 : V*/ /’i’.. x VAPOR FRANCES “FIGUIG” ! EN SU PROXIMO VIAJE DE MAYO 5 SALDRA DE SAN í ! JUAN DIRECTO PARA LA CORUÑA Y EL HAVRE. ! . Admite pasaje y carga para los citados puertos. J !' Anoten sus pasajes sin pérdida de tiempo. ' ¡| > PAra más informes diríjanse a ! BEHN BROTHERS INC., Agentes. i Teléfono I 257. Tanca-—Tetuán, San Juan. 8 I IM ift A I?”’ SERVICIO PERMANENTE I ■ MMRMvAvjuL garage — GASOLINA—LAVADOS 1 BfiLDANfYI VILLA - PONCE r I QJl/SlvVl io P. R. ||
Solicitudes para viviendas o solares en el Barrio Obrero no serán atendidas a menos que i los solicitantes residan en San Juan I sí resolvió !a [om. de Hogares Seguros en su última junta por entender que en esta dudad hay exceso de gente La Comisión de Hogares Seguros, se reunió el miércoles, abril 16, 1924, para tratar importantes asuntos. La Sub-Comis ón de hogares Seguros, rindió un informe sobre diferentes peticiones de solares y traspasos de casa y solicitando determinadas reglas, sobre ciertas peticiones, que de acuerdo con la ley, requerían reglas específicas de la Comisión. Sobre este informe, se adoptaron los siguientes acuerdos: Fijar un* regla, en el Contrato de apuntamiento para concesión de solares y casfa, que sean concedidas* a per- . gAnap, qtfé se dedican a industrias ambulantes, que dichos inmuebles no podrán ser dedicados a tales industrias, sino para fines de viviendas exclusivamente. Los industriales que deseen establecer industrias en el Barrio Obrero, deben hacer sus peticiones directamente al Comisionado del Interior, el que podrá conceder solares para'tales fines, sujetos a las disposiciones del Consejo Ejecutivo de Puerto Rico. En cuanto a una solicitud de una persona que no es un residente de la ciudad de San Juan, la Comisión resolvió, que la ciudad tiene suficientes pe- ¡ tidonarios para cubrir el cupo de los solares, y no es posible atender peticiones que procedan de fuera de la Co munidad de San Juan. Se autorizó al Presidente de la Comisión de Hogares Seguros, para hacer los planos preliminares y presufltiisto, para la construcción de un parqué público en el Barrio Obrero. Existe un predio separado con tal objeto, ¡ que debe ser embellecido, para proporcionar placer y deleite a los habitan1 tes del barrio. i Asimismo, se ordenó al admlnistraI dor del Barrio Obrero para que haga i una investigación sobre los siguientes puntos: 1:—Personas que tienen concesiones de casas y solares, que actualmente no las ocupan y las tienen alquiladas a otras personas. 2.—Familias que tienen inquilinos, determinando las condiciones de tales familias para cumplir con los cánones de -arrendamiento. 1 Los fines de la investigación se en- ’ caminan a evitar: ; El hacinamiento de personas, en tales proporciones, que puedan producir una epidemia, que acarrearía al Pueblo de Puerto Rico, la inversión de fonda* necesarios para otras atenciones, y asimismo, crear el principio moral, de buena educación pública, de bogar sano y confortable, que tiende a desarrollar un tipo de ciudadano fuerte y vigoroso. Matar toda especulación y explotación. 1 En vista de que el Auditor de Fuer . to Rico en comunicación de fecha 14 dé abril de 1924, manifiesta que la Comisión de Hogares Seguros puede con* fruir un Edificio para el administrador del barrio, el que deberá pagar el canOfi do arrendamiento correspondiente, se ordenó al Presidente de la 0o(Oontinfla en la página 6) COMPRO CONEJOS ¿Cuántos tiene y a cómo los ven» !de7 ; - : V ' > . Diríjase hoy mismo a: | J. V. . ■ r- ■ *M15O« San Juan, P. R.
ULTim ■
Eo hr barrio de Utuado y en los momentos'en que iba a ser arrestado un «fugo la emprendió a machetas contra un policía gravemente Sin herirlo de bala el policía ¡ lo redujo a la impotencia y consiguió- apresar a su agresor —— , El jueves por la mafiana recibimos de nuestro Corresponsal, cu Utuado, el siguiarte despacho telegráfico: ¡EL MUNDO, Terrible encuentro hoy entre poli' cía Villanueva y Cecilio Pérez barrio Guaonico, gravemente heridos. Policía ' dice Pérez es prófugo de Juana Díaz. Angel C. MARTINEZ Corresponsal Tan pronto recibimos el anterior des- , pacho, nos pusimos en comunicación con el Jefe de policía de aquel distrito , para inquirir detalles de este saceao ■ y el señor Izquierdo se prestó gustoso ¡ a comunicarnos los siguientes datos de lo ocurrida. ! Cecilio Pérez era un fujitivo de la ; justicia que había sido acusado de robar a uu quincallero en la jurisdicción de Juana Díaz. Cófiira él había sido expedida una orden de arresto por el Juez municipal de Tr.ana Díaz y el Jefe de Distrito de .Utuado había recibido instrucciones del Cuartel General ; de proceder a la qaptura de Pérez, de 1 quien se decía que estaba merodeando por aquella jurisdic&óB. • i A las <£ez de la.anañuna del jueves ■ último, el jpolicía, «sé A. Villanueva, ■ de la orden de arresto - contra Cecilio ' Pérez para que la cumplimentase. Al llegar el referido policía al ex1 presado barrio, se encontró eu un ca1 mino vecinal con Cecilio y se acercó ■ a él notificándole que le siguiera y que ■ quedaba ’ arrestado de acuerdo con la orden que le mostró. Pérez protestó del l arresto diciendo que él no había cometido delito alguno y cuando el policía ■ se dispuso a cumplir la orden de todos t modos. Pérez, armado de un machete la emprendió contra el policía asestán- ■ dole dos machetazos terribles produ1 ciándole una herida en la espalda de ■ 5 pulgadas de longitud y otra en un 1 hombro, de 4 pulgadas. [ A pesar de haber sido agredido en •: esa forma, el policía no hizo fuego contra su agresor, limitándose a íutimi- • darlo con el revólver, con el cabo del ■ j cual le produjo una herida en la cabe- ■ za reduciéndole a la impotencia y Ue- , vándolo arrestado hasta la población. • j El policía Villanueva ingresó en el Hospital en donde ha sido curado de las graves heridas recibidas. ■ I La investigación de los hechos ha sil do practicada por el Juez Municipal 1 de aquella ciudad, quien ha presentado 1 denuncia contra Pérez por un delito - 1 contra la justicia pública. 1 ■ De acuerdo con los informes recibi1 dos en Utuado se han hecho grandes elo gios de la valentía y proceder del policía Villanueva, quien aun cuando fne1 ra herido por el acusado, eu la forma 1 que este 1c hiciera, no hizo fuego contra él y herido como estaba lo arrestó : cumpliendo así la misión que le fuera , encomendada. I Corte esta Tarjeta y Póngala < en su Escritorio. ¡ Tarifa que regirá deede esta facha. < Vd. puede Umpi»r mis veces sn mi- h quina y asi l e durará más. < Xúmpiez? Underload rio. 5 .. .. 92.03 * rio. 3 ... . 3.00 ( ” Bemington rio. . . .. 2.00 < ” corro grande. 3 00 , • ’ Boyal rio. 10 2,00 ( corro grande. 3.oo ( >• Oliver rio. • 2.00 ’• rio. 10 ~, r .„.. .2.00 carro grande. 3.00 - L. C. Saütt * Bree ' No. 8 .. < 9.00 L. C. Bmtlh A Bros * carro grande .. «.. 3.00 < '• Woodstock eunlqnier «es- 1 tilo 2.00 < ” Corona, Remington y 1 Undervood portables 2.00 ( Limpieza caja Registradoras .. 5.00 Limpieza máquina de zumar de ( ’ eualQúler fabricante . . 5.00 , ’ Pinas repuesto Us cargo extra a / precio de catilogn. ; . . J Yo puedo hacer esto porque no pago i eaaa, no pago empleados y debido • i atfr grandes ridigwWiteutSz en mecá-i • > nica puedo prodnclr macho trabajo al' <> SU- . ■ ■■-&- w . - < rio hay que Marañóte SI < <MBDA MILLOXállO eon otraa casaa i al riBWO OXBBA MILLO- S
£/ líder socialista, Sr, Iglesias, hace un ! estudio comparativo de los años de inscripciones comprendidos desde 1906 hasta 1924 con el fin de demostrar q. los fraudes electorales de este año revisten excepcional importancia
v En 1920-dice--el número de electores era de 268,643, y en este año, de prevalecer las lisias que se han hecho, hay más de 344,060 supuestos ciudadanos con derecho al voto
El Sr. Iglesias nos entregó para pu- j blicar, el siguiente articulo: i “A TODOS LOS OBREROS Y SOCLA j LISTAS —-LOS FRAUDES EN LAS INSCRIPCIONES Como punto de partida y como un he ¡ cho incontrovertible para demostrar I bien claramente la corrupción de los ¡ agentes del partido gubernamental, que remos analizar hasta dónde alcanza la i enorme suma de fraudes realizados en ¡ las inscripciones electorales. Los datos oficiales de las inscrip- ¡ clones llevadas a cabo anualmente, nos dicen la verdad; después el eenso de población, y más tarde será comproi hado por medio de las exposiciones ju- | iradas que de cada localidad esperamos recibir. 1 La forma de gobiériio republicano está fundada en la democracia, y en el derecho de los ciudadanos a inter- i venir por medio del voto en el gobierno y administración del país. Cuando el ciudadano no tiene asegurado el valor de su voto, y existe la corrupción y el fraude, la legalidad del sufragio es un mito, y la forma de gobierno republica i pro una farsa ridicula. Cuando la coj irrupción política destruye la legalidad, ¡ 1 entonces los ciudadanos no tienen otros i I medios de salvarse de la tiranía y poner remedio a la opresión y a las ini- j quidades públicas, que la acción vio- ( lenta y la revolución. Asi viene ocurriendo por más de tres cuartos de siglo en casi todas las llamadas repúblicas del Sur y Centro ¡ América, incluso Méjico, hasta que una ' violenta revolución destruyó la tiranía ¡ de los Porfirio Díaz. Los Lili y otros I tiranos han mantenido a los pueblos ¡ opresos, asumiendo ridiculamente que ■ eran elegidos por el voto libre de los ciudadanos. Los fraudes cometidos en esta año 1924 en Puerto Rico, son de tal naturaleza que llevarán al país a la deshon ra y el ludibrio unido a las instituciones americanas. Las mayorías electorales serán una mentira, una farsa y las elecciones quedarán deshonradas total“Santo Tomás”—dijo ver para creer—. Use el Bay Rum de este nombre y se convencerá que es el mejor. Distribuidores: R. JULIA A. CO. i MAQUINAS DE ESCRIBIR Garantizamos nuestro trabajo. P. R. Typewriter Repairing Shop Apartado 1445. Tel. 288, Allen 11, San Juan.
| mente llevando el sello del descrédito burlando de manera sangrienta al pala i y a su pueblo En el año 1906 estaban inscritos en Puerto Rico, 187,193 electores; en i90g, 206,055; en 1910, 221,816; en iffig, ¡204.472; eu 1914, 273,116; en 1917, 244,530; en 1920, 268,643; y en este año de 1924, SI LAS LISTAS ELECTORALES DE INSCRIPCIONES PRE VALECEN COMO SE HAN HEOHO QUEDARAN INSCRITOS CON DERECHO AL VOTO MAS DE 340,000 BU ¡ PUESTOS CIUDADANOS. Véase ahora la corrupción a la luz de la verdad, sin exageraciones. i La diferencia entre los inscritos dsl año 1906' y 1909, o sean los Inscrito* como «isctoros sama sn 19M frri <« 18,862. * La diferencia entre el afio 1909 y 1910, o asa tos inscritos ¿Mae ¡doctores nuevos en 1910 fué do 15,791. I La diferencia entro si año 19Í0 y 1912, contando con los inscritos como nuevos electores, hubo una rebaja notable en el conjunto de los inscritos q. alcanzó a 17,344 en dicho año de 1912. Comprobándose que en este año a pesar de Un nuevas inscripciones, sin i embargo quedaron fuera de las listas ' millares de supuestos electores que eren | fraudulentos. I La diferencia entre al año 1912 y 1914, contando con el número de inscritos como electores nuevos en el año 1914, eran en conjunto 08,644, afio que fué anormal en fraudes. Volvieron a introducirse numerosos nombres de olee tores ficticios y sé ensuciaron las listas electorales. La comparación entro los años 1914 y 19fó, afio en que se puso an vigor le nueva Ley electoral y se utilizaron fotografías y otros Mquisitos, dió por resultado que los inscritos como electores nuevos volvieron (Continuación de la pág. g) El cigarrillo Lucky Strike r se fuma en todas partes del mundo, se debe sola- ¡ mente a su excelente Calidad. I Hn
¡El comisioRade residente, señor ¡Félix Córdova Dávila, pronuncia en la Cámara de Representantes oo sentido discurso en honor de Mr. Humphreys, “varón justo y generoso que no vaciló en unirse a nosotros en los momentos más críticos de nuestra historia”
I DISCURSO PRONUNCIADO POR EL SR. CORDOVA DA VILA EN LA SE- ¡ SION FUNEBRE CELEBRADA EN HONOR DE BENJAMIN GRUBB HUMPHREYS EL DIA 6 DE ABRIL DE 1924 Sañor Presidente: Si se me pidiese ' , que estableciese por medio de una com- ! paración el afecto que todo americano siente por el ilustro Pitt, yo diría que , nosotros no podríamos ofrecer upa comparación más exacta que «1 amor ¡ ! que el pueblo de Puerto Rico siente por ( el Diputado señor TWwWWx' * él | Los mismos viriles cntstos, tf mismo odio a la arbitrariedad que impulsaron al célebre estadista inglés a defender en un Parlamento conservador j la causa de las colonias americanas, , inspiraron también al Diputado Ben- , jamín Grubb Humphreys do Mississippi [ para alzar su voz en el hemiciclo de esta . I Cámara solicitando que el pueblo de I I Puerto Rico fuese relevado de la ad- 1 j' ministración de un Ejecutivo intole- ¡ j ’ rabie. j * Muy poces hombres he conocido yo .’que poseyesen como Humphreys, casi , a perfección tantas y tan admirables x virtudes, y difícilmente podría yo ex- ! presar mi : admiración hacia él en térmi t nos más sinceros que los que brotaron , de mi pluma a raíz de su muerte, cuan I do comuniqué la fatal nueva al Pre- i j sidente de nuestro Senado, señor don : Antonio R. Barceló. En carta que dirigí yo a este caVÓBéro ón aquella 1 fecha decía asi: ¡ j “Por cable le comuniqué la 1 muerte de Mr. Humphreys. Le aseguro que cuando tuve noticias I de su muerte experimenté un proJ fundo dolor. Humphreys era una , * de las almas más nobles que han ,' cruzado por la vida. Ciudadano in tegro, de conciencia inflexible y austera, sabía inspirar respeto por , la fortaleza de su carácter y engendrar profundos afectos por su hidalguía y generosidad. Modesj to sin afectación, enérgico sin jac tancia, de agradable trato y ex5 quisita expresión, armonizaba la t rectitud con la suavidad, y hacía sentir insensiblmento la influencia sugestiva de su atracción personal. Era un espíritu cultivado, sa ¡ bio, prudente, discreto, que jamás i actuó por súbitos impulsos sino * con moderación y ecuanimidad. , flus actos estaban siempre dirigi- * dos por la reflexión: Humphreys ¡ era un defensor desinteresado do * todas las cansaa justar y se con- * sagraba a ellas con la fe de un convencido y la abnógadón de un •«. spóefril. Su actituA «n el aaunto de Belly es un gesto de civismo 'que Mtté<yodretadhMvMar. Era ¡ difícil encontrar, tanto en el campo Demócrata orinó en el campo Republicano, un hombre resuelto que rompiese una lanía por nos- » otros. Todos los Representantes ¡ simpatizan con nuestra Isla, pero I ' Cüonúiifiálttla' jKg. 12) ¡ “Teatro Tres Banderas” HOY SABADO DE HOY L, . v $O|l BEATRIZ” Vea el gran milagro <ld la Virgen
Gran Feria Industrial Agrícola en Arecibo, P. R. LOS DIAS 26 DE ABRIL AL 2 DE MAYO - Extraordinaria exhibición de todos los productos agrícolas e industriales efe la Isla GRANDES PREMIOS .'. V NO FALTE NO FALTE REBAJA DE PRECIOS EN EL TREN ¿