EL MONDO
jn PAG?. 3 CTS. I Oncln*»: "Puerto aic¡>~ ■ ■ ■ Ilustrado" Bldg. 1 1222 - — Bo » ><a -
IIP PAGS. 3 CTS. I ■ ■ Semestre W-'J0 | I 1> ün * 7 ' 60
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published - and distributed under permit (No. 801) authorised by the Act of October 8, 1917, on file at the Post Office of San Juan Porto Rico, By order of the President, A S. Bhrieson, Postmaster General, hntefed as second class matter, february 21, 1919, at the Post Office at San Juan, Porto Rico, (United States of America’) under the Act of march 3, 1879
SABADO 4 PE OCTUBRE DE 1924
NUMERO 1745.
O alcalde de San Juan, Sr. Diez de Andino, formula
graves cargos al candidato puro, Sr. Todd, cuando éste ejercía la jefatura de nuestra Administración Mu-
nicipal Reproduce d Sr. Diez de Andino parte de h «fornie de Auditoría, sobre la administradén de D. Roberto en que bebía deudas viejas por valor de $90,572.30 fue no aparecieron en los presupuestos y ni siquiera en los libros de contabilidad * El Alcalde- de San Juan, Sr. Diez de Andino, nos dió ayor para publicar el siguiente artículo: I ¡ECCE HOMO! Como hace muy pocos dias que el señor Roberto H. Todd, en una carta dirigida al Auditor do Puerto Rico denúuciaha el procedimiento llevado a cabo per la actual Asamblea Municipal de San Juan, al confeccionar el presupneeto ordinario para el afio económico de 1924 a 25 pidiendo qne dicho presupueste fuese declarado 'nulo por no haberse consignado en él las deudas pendientes de pago del Municipio, bueno es qoe el pueblo de San Juan se vaya ya dando exacta cuenta de todas estas cosas a fin de que pueda apreciar con verdadero conocimiento de causa lef procedimientos de la Administración del citado señor Todd, aunque sea s la ligera, comparándolos con loe do la actual Administración. Decía el sefior Todd que al confeccionarse el presupuesto del 24 al 25 no se habían incluido en él las deudas pendientes y- que >e hecho detenni- I naba una irregularidad por ggrte denlos En nuestra alegación probamos has-l ta la saciedad el error cometido por «14 Ex-Alcalde de San Juan, y exprsimos claramente el estado de esas deudas, las cuales no podía en manera alguna Str incluidas en el citado presupuesto, por considerarse resultas pendientes de pago, las que necesariamente tienen que balancearse con las pendientes de ingreso. Indicábamos además, que, las primeria. o sean, las deudas pendientes de pego en 30 de junio de 1924 ascendían a la ;suma de $148,100.75, contra las segundas, o sean las pendientes de cobro ascendentes a 3207,021.56, de cuya suma pertenecen a contribuciones sobre la propiedad $155,026.11, cuyos datos están confirmados en la liquidación anual rendida por el Auditor Municipal y en la carta del Hon. Tesorero de Puerto Rice de fecha 12 de julio último y balanceando, pues, unas coa otras se verá fácilmente que todavía existo un balance a favor de los ingre- , (Continúa en la página 5) " COLEGIOS ELECTORALES Ofrecemos Cartón “BEAVER BOARD” propio para divisiones de casetas electorales en los si* galeotes tamaños: 8’ x 32” 10? x 32” 12’ x 32” 12’ x 48” KORBER & CO. INC., San Juan, P. R.
“Es absolutamente incierto que yo me proponga hacer adhesión alguna a la Alianza Puertorrique-ña.-Yo me he retirado firmemente a la vida privada y no tengo la menor idea de alterar mi ac-
titud”, diceel Ledo, feliú “Los únicos manifestos de que yo me ocupo ahora son mis alegatos para las cortes en que tengo la suere de c mparecer porque se me ccn'íen algunos asuntos”, agrega Nuestros lectores saben que por mu chos años, el Ledo. Leopoldo Feliú ha sido una de las figuras más signlfi cadas dentro del Partido Republicano, y que durante la administración del Gobernador Reily, ocupó el alto cargo de Jefe del Departamento de Agricultura y Trabajo. Ultimamente, los puros le designaron para el envidiado y debatido puesto de candidato a Comisionado Residente en Washington por la coalición repúblico-socialista, designación que se negó a aceptar, ma ni Testando claramente que estaba decidido a abandonar la política activa, al menos por ahora. Pero es el caso que uno de los periódicos de la tarde, acoge en sus columnas el, rumor de que el Ledo. Feliú había hecho su adhesión a la Alianza, asi como que había sostenido una entrevista •con el sefior Bar político. í •Aun cuando la noticia nos extrañara, uno de nuestros redactores se per. sonó en las oficinas del referido caballero, de quien solicitó algunas manifestaciones a ese respecto. El Ledo. Feliú nos dijo lo siguiente: l LA NOTICIA DESMENTIDA ROTUNDAMENTE Es absolutamente incierto que yo me propongo hacer adhesión alguna a la Alianza Puertorriqueña. Ya he dicho por escrito anteriormente que no ¡ estoy teniendo participación alguna , partidarista en las presentes activlda 1 des políticas. Yo me he retirado firme ( mente a la vida privada y no tengo la menor idea de alterar esta actitud. Es cierto que estuve en las oficinas del directorio de la Alianza, pero fui a conferenciar con el sefior Barce’. 5, a quien había hecho citar como testigo en el reciente caso de mandamns que se vió en la Corte de Distrito del Segundo Distrito Judicial de San Juan en el que tuve el honor de representar, en unión del distinguido compañero señor Cuevas Zequeira, a los demandan tes, sefior Agrait y otros estimados caballeros de ’Arecibo. Tampoco es cierto que me propongo
A Todos los Buenos Socialis* tas y Republicanos Puros: Se acaba de recibir un gTan surtido de ELEFANTES DE HUESO procedentes de Alemania, en los colores Rojo, Azul y Blahco, símbolo de la Coalición. Haga su pedido hoy. mismo por C. O. D. al precio de un peso docena. Diríjase a la Farmacia Julia, Calle de San Justo al lado de la Mallorquína. SAN JUAN, P. R.
NOMBRAMIENTO Por la SOCIEDAD ESPAÑOLA DE AUXILIO MUTUO V BENEFICENCIA DE PUERTO RICO, ha sido nombrado el Dr. Don Fernando Figueredo, médico especialista para las enfermedades de nariz, garganta, oídos y vista. La consulta, para los señores socios, es de 2 a 3 P. M. en su clínica particular, Fortaleza 59, altos. San Juan, P. R., 1ro: de Octubre de 1924:
HOY!!! HOY’.’J Base Ball en la Parada 8 Ribosch vs. S. J. Athletics A LAS 4 P. M. Grand Stand—50 cts. Gradas—25 Niños—20 MAÑANA: 10 A. M. Exhibición del Boxeador CASANOVAS Y SEGUNDO JUEGO DE Ribosch vs. S. J. Athletics 3:30 P. M. Ultimo desafío del día entre “Panteras” y “Elefantes” Precios: los de costumbre.
SWIFT & CO. Participan a su clientela haberse trasladado a la calle del Comercio No. 1 (Edificio Ochoa), 5o. piso.
Nuestro número de mañana
Toda la batería de lustres colaboradores exclusivos de “íl Mando” enfila ' sus cañones sobre los temas más variados y de más palpitante actualidad I de.de las columnas de nuestro número del domingo Por la variedad y el interés palpitante y extraordinrío de sus informa clones locales, y cablegráñcas, y da sus artículos de colaboración. EL MUN DO de mañana será uno de los que ton ' mayor avidez se disputarán sus numerosos y consecuentes lectores. Los ilustres escritores mundiales, co laboradores exclusivos de EL MU24DO, Lloyd George, Frank Grane, Simonds, y Wells, discuten de acuerdo con sus respectivas especialidades lemas de hondo interés e important: en artículos bien meditados y mejor es critos. Por ejemplo, el artículo de esta semana del famoso novelista H. G‘. Wells, es uno de los más bellos, y ju gosos del celebrado escritor jHÜáplco. er. I él articulo que pufticaremo» Tnañana, palpita e deseo entrañable de ver cam biadas radicalmente las cosas que caracterizan nuestro modo de vivir y que nos hacen desgraciados a los po bree habitantes de este mundo. Lloyd George expone el peligro que para la civilización mundial significa el posible despertar de los pueblos de Orlen te; y Simonds discute el próximo ingreso de Alemania en a Liga de Naciones y la importancia que tal hecho tiene para el mundo en relaContinúa en la 6a. pág. publicar ningún manifiesto. Los únicos manifiestos de que yo me ocupo ahora son mis alegatos, para las cortes en que tengo la suerte de comparecer por ■ que se me confien algunos asuntos. | Cualquier noticia de índole particular que se publique en relación con migo y que no lleve mi firma, o que no esté autorizada por mí personalmente, no tiene valor alguno.
TODO SAN JUAN IRA AL hoy SABADO 4 DE OCTUBRE HOY a ver la poderosa obra POR EL HONOR DE SU HERMANA (“Lost In a Big City”) —:CON:—~ IVY WARD — JOHN LOWELL — y — JANE THOMAS
El municipio de San Juan se niega a cumplir una circular (fe la Auditoría de P. R. ñor considerar-
la contraria a los reglamentos de la contabilidad y a los intereses de la Administración
Los administradores de la cosa pública municipal no aceptan que sea de ley enviar al Auditor los datos solicitados por éste en relación con las liquidaciones anuales de los presupuestos ordinarios
? — En manos de’ un repórter nuestro. , | cayeron ayer dos circulares de la I Auditoría de Puerto Rico, dirigidas a los municipiof de la isla requiriéndoles para que|£nvían a dicha oficina ciertos datoiq; en relación con las liquidaciones anuales de los presupuestos ordinary de cada población, copias de las Áiales damos a continuación así cotho las versiones circulantes resi»eetj, de la supuesta contestación que alibis mismas ha dado |e! Municipio d¿ San Juan. He aquí laZ, circulares: Septiembre 13, 1924. CIRCULAR Datos que deberán enviarse a esta i Oficina en relación con las liquida- ! ciones anuales* de los presupuestos ordinarios. A LOS AUDITORES MUNICIPALES: 1.—Por iq présente se les requiere I 1 rara que no asienten en sus libros , los créditos qu« quedaren pendien- í 'tes de años ecdiqóniióbs anteriores co- j mo “Resultas Pendientes de Pago”, hasta tanto s* fnvíen a esta Oficina ¡ y se imparta Aprobación a los si« | guientes datos:* junio 30 de cada año, debidamente clasificado. I (b) Relación detallada, certificada ¡por el Tesorero Municipal, compren| siva de las resultas pendientes de 1 | cobro en junio 30 de cada año., que 1 efectivamente sean cobrables. (c) Relación detallada, certificada por el Auditor Municipal, de todas las obligaciones (resultas) del mu1' nicipio, pagaderas con créditos del presupuesto, que queden pendientes de pago en junio 30 de cada año, clasificadas de acuerdo con el nom- . bre de las asignaciones contra las cuales se contrajeron las mismas. (d) Certificación del Auditor Municipal indicando el balance del cré- . dito en cada una de las asignaciones contra las cuales hubieren resultas . pendientes de pago en junio 30 de cada año. 2.—Si con anterioridad a esta fecha Uds. hubieren asentado en los
■ libros del año económico 1924-25 los ' I créditos correspondientes a las obli- | gaciones pendientes de pago que resultaron en junio 30, 1924, sírvanse | no autorizar pago alguno contra los mismos, hasta tanto cumplen con lo I cue se . dispone en esta circular, y . obtengan previamente la autorización de esta Oficina para el pago. 3.—Los datos a que se contrae la | presente se acompañarán, en lo su- I cesivo, a las liquidaciones anuales de los- presupuestos. ’ 4— Sírvanse tener presente que eu I los documentos aquí pedidos deberán | indicarse separadamente, a los efectos de la liquidación, las cuentas que correspondan a los fondos ordinarios óe aquellas que correspondan a los fondos de instrucción. 5— Estas instrucciones se refieren únicamente a los fondos y los créditos de los presupuestos ordinarios y supletorios al liquidarse conjúntame:: • I te en Junio 30 de cada año. Por lo tan to no deben Udes. en ningún caso in- i J cluir en los datos pedídoles cantidades : correspondientes a fondos especíale?, I como las procedentes de empréUios. ¡ donativos, depósitos y fianzas, etc. ¡ 6.—Los presupuestos ordinarios y i ¡ supletorio deberán incluirse en la li ' ! qvldac.'ón anual en primer término de I mostrando los totales que arrojen las ¡ operaciones de dichos presrupuc-.t i;. A . rymtinHaaión. -«r- itratfMnSn ±o- ¡ tales, se insertarán entonce* las opera ciones concernientes a empréstitos y ! otros fondos especiales. Atentamente, A. G. BISHOP Auditor Interino de Puerto Ríen. Septiembre 22, 1924. A LOS TESOREROS Y 1 AUDITORES MUNICIPALES: ' Señores: ' Con la presente se les acompaña los • nuevos modelos Nos. 42, 43 y 44 para j • la contabilidad municipal. Dichos modelos se les envían para 5 facilitarles el cumplimiento de las dis posiciones de la circular de esta Ofici Continúa en la 6a. pág. : Revocación de poderes Por haberme hecho cargo desde el 5 día de ayer, 2 de octubre, de todos .! mis asuntos e intereses, no tengo nin| guna necesidad de tener apoderado y 1 con tal motivo he revotado los' poI deres especial y general de 28 de I junio y 6 de julio de 1923 ambos conferidos a mi hijo Don Rafael Palay Acosta ante el Notario Don Pedro Amado Rivera, dejándolo en su bueña opinión y fama. Esta revocación ha sido ante el Nótario Don José Martínez Dávila. Desde hoy toda persona que tenga cobro, pago, compra o venta que se relacione o pueda relacionarse desde ahora en adelante con mis intereses, debe dirigirse exclusiva y personalmente a la que suscribe en mi residencia Calle Parque No. 8, Santurce, P. R. f Teléfono No. 297 Rojo, Santurce . También anuncio mi deseo de vender mi casa Parque No. 8, Santurce, la que podrá venir a ver cualquier ( persona' que desee comprar, debiendo advertir que no trataré ni aceptaré la i intervención de ningún agente o coj misionista, pues no pago ninguna coi misión. í Eva GEORGINA ACOSTA y KNIGHT j Parque No. 8 Teléfono 297 rojo. Santurce, P. R Advt.
La calidad de ente cigarrillo nunca ha sido cambiada ni se cambiará. La calidad solamente ha hecho este cigarrillo el más no puiar del mundo.
GARAGE BRANDI VILLA ST. - PONCE
HARINA GOLD MEDAL TRIGO VIEJO Constante existencia B. Fernández & linos. SucrsMARINA, SAN JUAN P. R.
El Dr. Meléndez, de Puerta de Tierra, localiza veinte casos de sarampión en el
ranchón “Beneficencia” y a diez metros de la escuela “Brumbaugh.-EI Dr. Silva, del Departamento, de Sanidad confirma la
verdad de los hechos
Las casas han sido puestas en cuarentena y los niños que viven en las casas que son afectadas son excusados de asistir a clase.-la Tabor del departamento de Sanidad.-Una de las víctimas murió ya Deseoso» de ampliar la información, que en relación con ocho casos de sarampión en Puerta de Tierra diésemos últimamente, uno de nuestros todactores se personó en el consultorio del activo Dr. Meléndez, médico titular de dicho barrio, de quien solicitó algunos informes. El Dr. Meléndez, ! con su proverbial cortesía, se prestó a complacernos y nos hizo las slgaien| tes manifestaciones: VEINTE CASOS DE SARAMPION i “Los informes que voy a darle, no tienen en manera alguna, la intención de alarmar al público, sino todo lo contrario, para que todos, tanta las autoridades sanitarias, como Iqe P* dres de familia tomen las precauciones de rigor para evitar que este broto insignificante de sarampión, pueda i tomar mayores proporciones, y entonces tengamos que lamentar peores consecuencias . En la hay, al giaar mí I visita diaria, enemuré en el ranchón de “Beneficencia”, qne se encuentra situado a unos diez metros de distancia de la escuela Brumbaugh, veinte casos de sarampión. - I LAS PERSONAS AFECTADAS Las personas afectadas por la enfermedad son las siguientes: Vicente Delgado, Isabel Rodríguez, José Rodríguez, Carlos Rodríguez, Antonio y Juan Ferrar, Delfín Serrano, Carmen y Julia Serrano, Alicia Baldorioty, Rosa Maria Marrero, Jovita Marrero, Gallsa Marrero, Daniel O' Neill, Andrés Pérez, Edicha Santana, Rafael Montañez, María Montañés, ¡ Adriano Vélez. UNO DE 'LOS PACIENTES HA MUERTO YA i Uno de los atacados, Félix Delgado, hijo de* Pedro Ignacio Delgado, murió a consecuencias del sarampión, y se extendió su certificado de defun- • (Continúa en la página 4)
Ayer por la mañana se celebró un juicio en la Corte de Dis-
trito en el que el limo. Obispo de Puerto Rico. Mons. Caruana, representando a la Diócesis de esta isla era el demandante. El abogado del demandado, ledo. Toro fernández, en un incidente del juicio, expresó que no eran católicos aquellos que repudian la confesión, que no comulgan, que ciegan d infierno y que no pagan diezmos ni primicias Ayer por la mañana se celebró en la Corte de Distrito para el 2do. Distrito Judicial de San Juan un pleito interesante por la calidad de las perso-1 ñas envueltas en el mismo, las alegaciones de las partes y las cuestiones legales levantadas. Se trata de un caso de injunction para recobrar la posesión de propiedad inmueble, que promovió la Iglesia católica, apostólica y romana en Puerto Rico por su Obispo Monseñor • Jorge J. Caruana, contra don Bamón i Fornier, doctor en medicina y cirujía veterinaria. Representan a las partes los abogados don Heriberto Torres Sola y do# Tqjw Fer&ándeB» La demanda, juraba por el Sr. Obispo, alega que sn Iglesia un año antes de radicarse aquélla, estaba en posesión de una capilla católica sita en ! el barrio San Antón, de Carolina, y que en jnnio del presente año el de| mandado penetró en ella violenta e - ilegalmente sacando alfombras, veladores, paños de altar, candelabros, cuadros, piletas, bancos, campana y ! quinqüés, negándose a restituir la posesión de dicha capilla y objetos. El demandado leyó una excepción ■previa de falta de causa de acción e informó a la Corte qne, tratándose de un procedimiento sumario para reco- . brar la posesión DE PROPIEDAD INMUEBLE, la pérdida de esta posesión ' | se establece en la demanda conclusl,' vamente, sin aducirse ningún hecho • básico de la conclusión; que el acto de consigo el deman- • dado los objetos que relaciona la ' demanda según se le imputa, no crea ■ el derecho de acción que se ejercita, pues la ley núm. 43 de 1923 enmendada, sobre injunction, no protege la I - (Continúa en la pág. 8)
| wEytinGHÓvSE 1 ■ fflllll 5f Mejores Manjares y más Economía l J "1 L a m8no derecha de la hacendosa dueña de I I // J casa. Un sirviente automático, limpio y sif (fV-WJa lencioso— por muy poco dinero. $6.50 de I B BT W I contado o a plazos. W Llame al teléfono 163 o visítenos. porto rico ruway, m & powcr co. San Juan, Puerto Rico V ■ i ii JJ -hoyFORREST STANLEY MARJORIE DAW — en ■ EL ORGULLO DE PALOMER - Domingo: AGNES AYERS en LA HIJA DE LA FORTUNA