elmbndo
Inn RAGS. 3 CTS. .■ M«««: "tww Atoa |> > Dátente” BMg. NMM im. -teite ‘
CTS. ZZ
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO V!
BAN JUAN, PUERTO RICO
rsKteteS tu aiMcutMM aaMc >T»n <■*. «—*»*?* Ate te Otesete «. 1»1T. n Ate te ¿a n— n»— < f tea Jasa. tote Btea, By arte» «t tea totetent, B. Z. BJnu<jt jyeteteaa te» Oaa«aL tetera» ae asean* atea atetar, fobraary SI, lili, te tea Pwt OOm teto Jaaa, 8*>ete a* Anwte) toe» Un AS < aam S, im
SABADO 31 DE MAYO DE 1924
NUMERO 1628.
"La tara de la Alianza se desliza suavemente por del patriotismo, llevando a bordo a lodos aquellos puertorriqueños que anteponen los sacros intereses de la patria a las rencillas personales”, dice d ¡lustre jefe de la Unión don Antonio Barceló
“Es risible la actitud que adoptan las reaccionarios de siemC defendiendo un ideal que mancillado leda la vida eoa palabras y actos”, agrega Ayer, momentos antes de salir para Fajardo estuvimos hablando con el ilustre jefe de la Unión de Puerto Rico, don Antonio R. Barceló, quien ha conseguido realizar el ideal de tantos viejos patricios, unir los partidos históricos dé nuestra isla en un abrazo, fraternal para laborar por los intereses del país conjuntamente. Don Antonio, amablemente, no s hizo las siguientes manifestaciones alredor del momento histórico porque atraviesan los partidos políticos en Puerto Rico. LA BARCA DE LA ALIANZA SE DESLIZA SERENA “La Alianza, el sueño de oro de tan tos viejos patricios, es ya una realidad hermosa, cuyos resultados ya empiezan a verse. La idea de unir a toda la familia puertorriqueña en un abrazo fraternal se ha impuesto por su propia grandeza ante la opinión pública. Las ideas grandes y nobles se abren paso a pesar de los obstáculos que puedan poner en su camino los jetardados de siempre. '* ’fcasi t'odW los comités locales de la Alianza en las diféietltes poblaciones de la isla y los pocos Que faltan se están constituyendo tapidamente. En mi reciente visita a la isla, me he llenado de satisfacción, al ver como crecen y ger minan las prédicas de cordialidad y fraternidad que ante la conciencia pú blica hemos expuesto. La barca de la Alianza se desliza suavemente por el mar del patriotismo, llevando a bordo a todos aquellos puertorriqueños que anteponen los sacros intereses de la patria a las rencillas personales. ES RISIBLE LA CAMPAÑA DE CIERTO PERIODICO • Como le preguntáramos sobre la KltBtlnLA «a la pág. H) ' Compare el cigarrillo Lucky Strike con cual* quier otro cigarrillo. Calidad habla. •ncAjiiC'Winc-JCa |»Y< SABADO — HOY LON CHANEY r.” * en “SOMBRAS” Mañana: ‘CADENAS DE AMOR’
Nuestros lectores seguramente estarán al tanto de la campaña editorial que contra la solución indepen dencia para Puerto Rico ha emprendido uno de los diarios de la localidad. En su último artículo el editorialists, hizo mención del nombre dw43MhM>P*t'«t-* i ~MMyar uno argumentos. Ayer estuvimos departiendo sobre ese asunto con el Sr. VOlar & Co. Inc. Apartado 201. Tel. 1450 San Juan, P. R. Venden la mejor harina de trigo marcas “LUNA DE ORO” “CRUZ DE CALIDAD” Precio sin competencia. Prueba hace fe. “LA LUNA”, REFORMADA Nos hemos ampliado para beneficiar'al público. TODO RENOVADO. TODO NUEVO TRAJES. CALZADO. ARTICULOS PARA CABALLEROS Venga a visitar “LA LUNA” Cruz 23. San Juan. Limpie su máquina de escribir por $2.00. Sumar y caja Registradoras por $5.00. BRUJO OJEDA MILLONARIO Teléfono 365 San José 37. SE ALQUILA Un Apartamento para oficinas. Informes: COMBATE TOBACCO CORP. Tetuán 14 (Frente al Royal Bank of Canada) CABALLOJDE SILLA Por ausentarse su dueño se vende batato un caballo de silla, rucio canelo de paso fino, joven, sano y de buena alzada. Puede verse en el pesebre de La Colectiva, en Miramar.
“En Cuba no hay más que simpatía para los puertorriqueños y es triste y doloroso, que a pesar de ser hermanos en sangre, haya que traer a colación a cada momento a Cuba para inmiscuirla en cuestiones de la política local”, nos dijo el señor Cónsul de Cuba en esta ciudad “Hemos derramado nuestra sangre para conquistar nuestra independencia, hemos sorteado situaciones dificilísimas y demostrado prácticamente que estamos completamente preparados para gobernarnos sin intervención de nadie”, agrega
Cónsul de Cuba en esta ciudad, quien nos hizo las siguientes manifestaciones: UNA IMPRESION DOLOROSA “He venido siguiendo paso a paso la campaña que contra el ideal indeponencia «ftMyto/gipo. haciendo uno de los diarios de la localidad desde sus columnas editoriales. Y ayer, con gran sorpresa de mi parte, veo que se usa el nombre de mi patria para apoyar uno de los argumentos del articulista. La impresión que recibí fué lamentable. No veo razón alguna por qué para combatir una solución política para Puerto Rico haya que recurrir a mi país. En Cuba no hay más que simpatías para los puertorriqueños y es "triste y doloroso que a pesar de ser hermanos en sangre, haya que traer a colación a cada momento a Cuba para inmiscuirla en cuestiones de la política local. NO ES LA PRIMERA VEZ QUE SUCEDE “Es ya la segunda o la tercera vez que sucede tal cosa. Todo el país sabe que hace muy poco tiempo, el señor Domínguez tuvo que hacer ciertas aclaraciones precisamente por una cosa parecida a ésta. El problema político de Puerto Rico para ser resuelto no necesita ponerse en parangón con el de Cuba. Amo a Puerto Rico como una segunda patria, pero me entristecen estas cosas, que no llevan a ningún fin práctico. CUBA ESTA PROSPERA Y FELIZ “El editorialista de ese periódico ha sufrido una equivocación al pretender probar que Cuba es un ar-
w. B. RONS Extrtfitiones sin Dolor $1.00 EdWio Padín. Quinto Piso.
BOLIVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO Cortes Insulares y Federal Oficina: Calle Alien, frente a González Padín. P. O. Box 888. Teléfono: 1475 SAN JUAN, P. R.
Prestigiosos elementos del Partido Unionista en el pueblo deiAibonito protestan formalmente ante d Directorio de que se haya preterido a elementos de verdadero valer dentro dd Partido en la formación dd nuevo Comité local, para nombrar elementos oue no
La repentina baja del azúcar se debió al gran aumento que ha en la producción abana, siendo la competencia mucho más fuerte que de ordinario í La producción de remolacha en Europa también ha aumentado, perjudicando la demanda de nuestro azúcar Por varias cktimstandas la perspectiva está mejorando, esperándose que aumente la demanda de nuestro azúar y por ende, los precíos.-EI mercado se presenta i rme Todos nuestros lectores se habrán dado cuenta del precio excelente que llegó a a canzar nuestro azúcar en el mercado americano durante el mes de marzo. Pero por aquello de que siempre esperamos algo mejor, muchos de nuestros azucárelos despreciaron tan buena oportunidad, y ffe aquí que se ha presentado un conflicto'. Los *cablogransA nos han traído la desalentadora noticia de un/fbaja repen^in^y bastante fuerte en* el, precio I «lente préaío Je "'tyKe llegó a al? 1 canzar en marzo, ha llegado a venderse a $5.02, el record más bajo de toda la zafra de este afio, hasta la fecha. Como es natural, en un país como el nuestro, donde la principal industria es Ja azucarera, y donde las tre 8 cuartas partes de la población saca su sustento de la misma, una noticia de esa indole tiene que desanimarnos a todos y llevar el pánico a los circuios financieros. Con manifestar, que hay centrales en nuestra isla que no han vendido ni una sola libra de azúcar de esta cosecha, esperando mejores precios, nuestros lectores tendrán una idea del, efecto que una baja tan grande ha de . producir en la industria sacarina. Como es natural, el pequefio productor, que no está tanto de las causas que han motivado la baja, no puede explicarse tal cosa, y queda preso de la mayor incertidumbre. Hay vacias causas que han motivado tal descanso, pero entre las más importantes hemos de señalar dos de ellas. Cuba, es la nación que más azúcar produce en todo el mundo, y la que nos hace más competencia en el mercado americano. La producción de Cuba ha aumentado de una manera considerable durante esta zafra y se espera que aun | siga aumentando. Con decir que hasta la fecha, ha habido un aumento de 262,000 toneladas sobre el estimado que habían hecho los expertos, y que ese aumento en si, tan sólo, es más de la mitad del azúcar que produce nuestra is(Continúa en la página 11)
Prestigiosas personas de Aibonito nos envían el siguiente escrito: NUESTRA PROTESTA AL DIRECTORIO DE LA ALIANZA PUERTORRIQUEÑA . SAN JUAN, P. R. En el pueblo de Aibonito, P. R., a los veintiséis días del mes de Maya de mil novecientos veinticuatro, a larsiete de la noche, y en el local de la firma Ortiz Hermanos de esta municipalidad, se reunieron en Asamblea. los caballeros que subscriben, pertenecientes al Partido Unión de Puerto Rico, que pdr tales han aceptado la Alianza Puertorriqueña de acuerdo con ej .manifiesto y # bases establecidas por nuestros Ilustres lidere% señores BarceiÓ y Tous Soto, y lo siguiente: Por- «rutjpto : —Habiéndose - reunido piePuert .4 I 19 de los corrientes para designar los tres candidatos que debían formar parte del Comité de la Alianza Puertorriqueña en la localidad; ( Por cuanto: —En reunión previa de dicho Comité Unionista efectuada en la noche del domingo 18 anterior en el Hotel Aibonito, integrada po" ¡ valiosos unionistas de la localidad, para cambiar impresiones sobre la ' elección de dichos candidatos, no se ' llegó a acuerdo alguno de carácter 'positivo; | I Por cuanto: —A pesar que no se .tomaron acuerdos definitivos fué re-’ (suelto por dicho Comité Unionista J citar para una Asamblea del Par- , tido que se celebraría en el Edi- i ficio Municipal en la noche del lu- 1 nes 19, donde se seleccionarían los candidatos; Por caunto: — Al solicitar en dicha ¡ reunión previa del Comité si los candidatos allí propuestos por los cir- • cunstantes serían tenidos en cuenta por dicho organismo al hacer la elección en la Casa Alcaldía en la noche siguiente y contestó que no, dejando ver de consiguiente, que a pesar de aquella reunión previa, ya el Comité tenía seleccionados los candidatos que creía debía imponer por sobre toda voluntad y buen criAutomóvil Peerless < Por ausentarse su dueño se vende barato un automóvil “Peerless* último modelo de 7 pasajeros que sólo tiene 4 meses de uso y ha recorrido 2,000 millas. Está como nuevo. Puede verse calle Comercio No. 2, Miramar. Oportunidad Vapdo muy barata casa Calle Cerra No. '15 da madera, comodidades para el pago, Mfiiimnzft A. López de Haro. Teléfono 908, Santurce, P. o. Box 857, Santuxce. Advt. Maqoinarias Je Escribir Tenemos varias de uso en buen estado, desde $15.00 en adelante. Pedrogo Typewriter Service Cristo No. 4. Tel. 1225
cuentan con la confianza del pueblo “No es esta la primera vez qae hemos sido preteridos y decepcionados por este sistema de compadrazgos y absolutismos odiosos y no estamos dispuestos a seguir sufriendo más atropellos"\ dicen
■ terio del público unionista; Por cuanto:—En la Asamblea del , lunes 19 de Mayo por la noche, a . moción interpuesta por uno de los presentes, fué acordado que se daría voz a la Asamblea y poder para presentar candidatos para la elección que luego haría el Comité; i Por cuanto:—Este derecho fué por grados restringido hasta que la Asamblea pudo darse cuenta de que (nada haría con proponer candidatos I si éstos no serían para nada teni- ¡ dos en cuenta por el Comité al haI cer la elección, pues que así fué i desmostrado por aquellos que contendieron en representación de dicho i Cuerpo allí reunido; * 1 Por cuanfo:—El Comité Unionis- ; ta al nombrar los miembros para el I Comité de la Alianza obedeció a su , obsoluto ’capricho y por mayoría de ' de sus miembros, escogió a innos que noson de Tá sfinjfátla electorado unionista de esta localidad, entre ellos, al actual Comisionado de Instrucción Pública que dis- . fruta al amparo de esta AdminisI tración de un cargo público refri- - buido, preteriendo así, a otros que , con méritos para desempeñar igual ( misión no hubieran tenido la rémora 1 de un empleo público que les impi- ¡ diera aceptar y actuar a satisfac' ción del interés general de lo Colectividad y del público; I Por cuanto: —Hemos visto con tristeza que los candidatos para el Comité de la Alianza no han sido elec- ¡ tos de buena fe, y mucho menos con (Ocntinú* an 1A página 11) l - NO 50N PALABRAS SINO HECHOS ELOCUENTES QUE TODO EL MUNDO AFIRMA ¡ La “Crest Motors, Inc. ”, de New I York, ha recibido la siguiente carta: “Aseguro a usted que el “Flint” es una verdadera maravilla. Cuanto más lo uso, está mejor. “Es un carro de magnífico aspecto; y, cuando asciende por lag. montañas, es cuando muestra su admirable capacidad en “high gear”. “Tendré mucho gusto en demostrar, a cuantas personas lo deseen, los méritos extraordinarios del “Flint Six”. A. ROSENBLATT”. (Nuva York). Se solicitan personas de responsabilidad, con excelentes referencias, para hacerse cargo de las Agencias de la Ijla. ALONStf riera & co. Agentes exclusivos. San Juan. GRAN GANGA FORTALEZA 25 Baratillo de trajes de Hilo, Gabardina, Azul Marino y demás colores a precios de ganga: Sombreros, camisas y Gorras todo bueno y barato. No se olvide que MANOLO se LIMITA. Tel. 1579. Box 1246.
- — ■ 1 . — V Importante...! Camisas de $eda Jersey para Caballeros a ¡ESPECIAL! 498 ¡ESPECIAL! ür* Variedad—Todo Tamaño. Visítenos hoy mismo I González rpadin Co, Ina I FRENTE A LA PLAZA PtlOClFAL r — . ‘ ' - - ■ I .. — . ■ ¿i. ' ■ ■ CARCHO A Carbonated Chocolate, Beverage.
A D A E* SERVICIO PERMANENTE AH GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI A'á* .'
Una ¡ateresante wbád señor Luis Nial?, <k .lia, en la (lie se predice, le de datos, el onapieKImcaso de importantes’ negwk en Fuerte Rico, a cansa de lartey de Arfónos vírente
El Sr. Nicole, ¿nucía |as pérdidas (pe ecasieoa al coerdo 1a entrada de w* puestos “drivos”4ejieraiicíK El verdadero líder de la jpinoría en la Asamblea Municipal' ha recibido la siguiente carta: i '•Mayo ’30, 1924. 'JE* Sr. Don R. FWtra'tiloni, San Juan. r , ’ Muy señor mío:-* « I Leo con migues, las manifestaciones de usted ace<-a dé Actual Ley de Arbitrios, que publica “EL MUNDO” en JL Álieién* de hoy. En las mismas, |pan«iona .usté, de paso el negocíb-Ma -joyería, que es precisamente, el <gie más sufre de .tal estado dp Cosas.'En el ramo de I relojería, por*ejemplo, se nota fá| cilmente que, desde* la entrada en ¡ vigor de tal Ley, los,’periódicos se han llenado de «nuncios de casas del Norte, las quJt ofrecen relojes a pre- ¡ cios imposibles Óe, competir, pagando ¡ patentes insular/y además del 11% ‘íéd faíorem”, al recibo de la mercadería. Todas esas vUntasugpor correo, representan sumas crecidas, que se exportan sin dejhr urt ce'rftavo a la Isla, nuestras existencias, I que no podemos mante|0r sin moviI miento y pagay, sobfé* las ’mismas, - las pesadas contribuciones 4 vigentes. ! Además de esto, Mnemns queMtodb ' I el mundo 'éstfi 1 'Wú<md veinte personas qie se dedican a I impoitar pequeñas partidas de relojes, las que visitan los compradores evenhiales, diciéndoles: “...puedo vender a usted mucho máh barato que la joyería “tal”, porque paga patentes y además derechos muy caros, mientras que vo las traigo “DE CHIVO”.. ’’ Las consecuencias de eate estado de cosas, para esta casa, por ejemplo, son que tengo que ir liquidando, comprando solamente lo extricto necesario, para rebajar las existencias, privadas de su movimiento normal, siendo así, que, para el próximo año fiscal, mí partida de Mercaderías será rebajada en unos $15,000 —por de pronto. Las impresiones que cambiara últimamente con mis competidores en esa, señores Bouret, y Dinet & Pacheco, confirmaron mi parecer sobre este asunto. Y que no se nos venga a decir: “Los joyeros no quieren pagar nada, se lo quieren ganar todo!...” Nada de eso, el impuesto de 10% sobre joyería, no nos es perjudicial al contrario, siempre y cuando pueda ser aplicado, como lo fué, después de la (Continúa en la página 6.) gumento práctico en contra de la independencia de una isla pequeña y débil. Cuba en la actualidad es : una nación próspera y feliz. La mayor tranquiladad y orden imperan : en todas partes de la República. El (Continúa en la pág. 4.)