ELMUNDO
in PAGS. 3 CTS. I OficlnaT: "Puerto L-lco jj. Z Pustredo" Bldg. ■ Vf r>L 1222 ‘ ~ B ° X 3<B '
n LACL-LAH SemMtra — — — 14 tw II Un Afio - - - 97
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO VI SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (#•. 8Ó1) authorised by the Act of October 6, 1917, on flic at the Poet Offtca of Ban Juan. Porto Rico, By order of the President, A S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, febroary 81, 1919, at the Pott Office at San Juan, Porto Rl-o, (United States of ▲merles') undec the Act of march 3, 1879
SABADO 29 DE NOVIEMBRE DE 1924 NUMERO 1800.
¿Hay un monopolio del pan en San Juan que el precio de este articulo de nuevo?
“La causa de que el pan sea caro y malo la tienen los legisladores, el Departamento de Sanidad, el público y los tenderos”, dice el dueño de la panadería “Puig & Abraham” “fl precio del pan seguirá, indefectiblemente, subiendo, pues así lo demanda el mercado de harina, fluctuante pero alto y con tendencias a alza”, dice el conocido comerciante José Méndez Fernández
Son tantas ya las protestas que se han recibido en esta Redacción con motivo del alto precio del pan, que hemos visto la necesidad de hacer una Información completa de este importante asunto y poner al público al corriente de lo que realmente está pasando con este articulo de consumo diario. No hemos querido dejar llevarnos por apasionamientos ni primeros juicios que las más de las veces resultan falsos, y, teniendo en mente la política de este periódico de presentar al lector la verdad de los hechos a todo costo y por encima de todo, nos hemos entrevistado con las personas principales envueltas en el asunto, y hemos oido todas las partes: comerciantes de harina, como las firmas de Ballester y B. rernández Hermanos; al dueño de la panadería Puig y i Abraham, quienes se niegan a entrar en la sociedad de panaderos que actualmente existe y a la cual le hacen la competencia, y a los originadores, de la idea de crear una cooperativa j para abaratar este articulo de primera neoa^j|d 4 Al. Sr Miguel Bula Soler, a quién se atribuye el monopolio fel pan en San Juan,, no nos ha sido posible verlo a pesar de nuestras más grandes esfuersos. , He qui las estrevistas: UNA QUEJA Ayer se presentó en nuestra Redacción el Br. Juan de la Paz León a ■ Quejarse de la situación en los términos más amargos y fuertes. Nos dijo que el pan estaba a once centavos y amenazaba subir a doce muy pronto. Que la causa de este alto precio era ¡ un abominable trust que sólo pensaba en sus propias ganancias, importánMAÑANA DOMINGO Estreno en Puerto Rico de la obra suprema de Marshall Neilan El Aposto! Rojo (The Stangers Banquet) ' Por CLAIRE WINDSOR y HOBART BOSWORTH
dole un bledo el efecto que esto tema en el público. COMO ACTUA EL TBUST “El trabajo del trust’’, siguió diciendo el Sr. de la Paz León, “consiste en cerrar toda nueva panadería que se abre, dándole cierta renta a sus propietarios. Así solamente ellos elaboran. y controlan de la manera qu§ les place los precios y la calidad. No solamente el pueblo sufrido sino también el gobierno, salen perjudicados con la existencia de una asociación como ésta. ’’ NO PAGAN CONTRIBUCIONES El Sr. de la Paz nos explicó que el gobierno se perjudicaba, porque como casi todas las panaderías estaban cerradas, el ingreso por motivo de contribución disminuía considerablemente. “Como no trabajan’’, nos manifestó este señor, “no tienen que pagar ni un centavo al tesoro, mientras sus dueños, muy arrellanados en un sillón en su casa perciben la renta que se les pasa medrando así del gobierno y del pueblo. ’ ’ UNA COOPERATIVA PARA PONER EL PAN A SIETE CENTAVOS El Sr. de la Paz León en unión del Sr. Cristóbal Bey, y otros más, tienen él proyecto de establecer una cooperativa. Las acciones será de $2.00 cada una, y ellos creen que cinco mil familias que se unan en la protesta cogiendo una acción cada una. Como los mismos miembros consumirán el pan, así el negocio de la nueva panadería sería espléndido desde el prin-
ciplo. El pan lo piensan vender a siete centavos la libra.
LO QUE DICE PUIG Y ABRAHAM:
Fuimos inmediatamente a ver al due ño de la panadería Puig y Abraham, en la calle Salvador Brau, quien actualmente le está haciendo la competencia al pan del Sr. Buiz Soler. El Sr. Cristóbal Puig nos dió una información detallada del caso, comenzando por decimos que él estable en, contra de la actual asociación de pa- 1 naderos, pues había en ella alguna gente cuya actuación era reprochable en absoluto y que él no quería unirse a ellos. Se debe recordar que el Sr. Puig fué Tesorero por largo tiempo de otra asociación semejante que existió en San Juan con el nombre de The San Juan Bakery Corporation, y que tan pronto fué elegido presidente de la misma, era tal su disgusto por la forma en que los negocios se estaban llevando a cabo, la disolvió, según nos dijo r para bftn del público'. PUIG Y ABRAHAM SUBIRAN EL PRECIO DE SU PAN La primera manifestación que t» re ferido caballero nos hizo fué que des-, de el dia primero del próximo mes, su pan se venderá un centavo más caro ¡ que lo de costumbre. Este aumento se-. rá salomante en las ventas al por mayor, y es debido a un tremendo aumento del precio de la harina. El Sr. Puig nos dijo que la culpa no la tienen los dueños de panaderías; que la culpa del alto precio la tienen los legisladores, el pueblo, y los vendedores intermediarios. EL PUEBLO TIENE LA CULPA I El pueblo tiene la culpa, porque el pueblo quiere demasiado comodidad, y
Compare el cigarrillo Lucky Strike con cualquier otro cigarrillo Calidad habla.
GARAGE BRANDI VILLA ST. - PONCE
AVISO A LOS AGRICULTORES Tengo para venta semilla de caña F. C. 306 de la mejor calidad productiva. Reconocida por la Estación Experimental de Río Piedras. Informará: Santo Buxó. Box 65 San Lorenzo, P. R. Advt.
DR. MARTORELL Participa a su clientela y al publico en general haber trasladado su oficina Dental frente a la Plaza Baldorioty. (Altos de la Porto Rico Drug.) Teléfono 1777 San Juan 15 DIAS DE FIESTAS Grandes fiestas patronales en la ciudad de Humacao, P. R. Durante los días del 8 al 24 de Diciembre 1924. Se admitirán proposiciones para el arriendo de puestos para espectáculos públicos hasta las dos de la tarde del día 1o. de DICIEMBRE de 1924. Para informes:—Dr. LOPEZ DEL. VALLE, -—Humacao, P. R.
A su llegada a New York, el jefe máximo de los socialistas, Iglesias, hace sensacionales declaraciones a un repórter de “la Prensa”
Iglesias califica de ‘‘Tragedia Electoral del 4 de Noviembre” las elecciones celebra das últimamente en nuestra isla El líder socialista afirma en los Estados Unidos que los culpables de la situación anormal que prevalece en Puerto Rico son el Gobernador Towner, el Procurador Gral. Coats y la Legislatura con sus enmiendas a la Ley Electoral
Dones, republicano “puro”, compareció también ante la Federación Americana del Trabajo, y firmó una resolución que presentara Iglesias ante dicho organismo
• Por considerarla de gran interés, publicamos la sensacional entrevista que uno de los repórters de nuestro colega de New York, “La Prensa”, hiciera el senador Iglesias al desembarcar en la gran urbe americana: En camino para El Paso, y procedente de Puerto Rico, de donde llegó en el vapor “Porto Rico”, el senador Santiago Iglesias, jefe de! partido socialista borinqueño, estuvo ayer en Nueva York. Nada más interesante que escuchar su opinión sobre las recientes elecciones, en las que tan abrumadora victoria obtuviera la alianza formada por el partido unionista histórico y la fracción republicana acaudillada por el leader Tous Soto. El senador Iglesias no ocultó su opinión ni regateó sus declaraciones. A un representante de “La Prenjdqiflmiyitn del hotel Continental, manifestó en palabras vibrantes, en párrafos de arrebatada indignación, su protesta contra lo que denominó “la tragedia electora] del 4 de noviembre”. El jefe socialista condenó en detalle y en conjunto los procedimientos empleados por los adversarios de su partido para conseguir la victoria. No había pesadumbre por la derrota en su ánimo, sino ardorosa protesta contra los atropellos y violencias que, según manifestó, habían sido fcometidas contra los socialistas para arrebatarles una victoria aplastante asegurada en los comicios de respetarse el voto ciudadano. —No ha habido elecciones en Puerto Rico —declaró—; lo que ha , habido ha sido un robo descarado, I franco, del voto popular. Los socia- ■ listas tenían asegurada Ja victoria
completa' contra la alianza formada para acabar a todo trance con el socialismo, al que temían los elementos ¡ coaligados en su contra..El senador Iglesias, invirtiendo los términos en que oficialmente está re-¡ flejado el resultado de las elecciones en la isla, declaró que sus partidarios habrían vencido si el cómputo de los , votos se hubiera hecho legalmente y si se hubiera respetado el derecho del pueblo a votar siguiendo sus opiniones libres. “Habríamos tenido ciento setenta mil votos contra, a lo sumo, piento diez mil de nuestros enemigos. Habríamos vencido en 38 o 40 municipios y nuestros adversarios habrían triunfado, cuando más, en 35. En conjunto, podemos asegurar que hemos tenido, en el peor de los casos, un 15 por ciento más de votos que el total obtenido por la Alianza. Inmediatamente el jefe socialista present auua lista ‘formidable de cargos contra la Alianza, contra la maquinaria electoral, judicial y policiaca de Puerto Rico que, perteneciendo a unionistas y republicanos aliados a ellos, arrolló y atropelló a las masas populares afectas al socialismo. “Nuestros partidarios, declaró, fueron perseguidos, vejados, amenazados y maltratados en toda la isla. Sus protestas fueron inútiles. Los campesinos trataron de ejercer sus dere chos en los colegios electorales, sólo para Verse arrojados violentamente de ellos o encontrar que sus votos eran descaradamente anotados a nuestros enemigos ...” El señor Iglesias cita incansablemente datos. En muchos municipios, debiendo comenzar la elección a las nueve de la mañana, no se habían abierto los colegios a las once. “Protesté yo personalmente, dice el senador, en San Juan, y fué inútil.” En muchos otros distritos, los socialistas vieron a sus observadores expulsados por tratar de oponerse a los fraudes. En otros los electores veían sus papeletas cruzadas bajo las candidaturas de la Alianza, a pesar de sus protestas. La compra de votos era descarada. En muchos sitios la fuerza pública atemorizaba a loa electores socialistas,-les maltrataba y lie-
gaba a disparar contra la multitud airada... El senador Iglesias triunfó por cincuenta mil votos a pesar de todo, nos hace notar. Triunfaron también loa señores Alonso, Giménee y Martínez Nadal. “Per 0 las elecciones en general, opina el jefe socialista, fueron robadas por la fuerza, el fraude y el soborno, en más de 30 municipalidades y 15 distritos representativos.” Ello es completamente intolerably en un régimen democrático y republicano y bajo la bandera de las franjas y las estrellas. Y los socialistas en un estado de ánimo de exaltación extraordinaria, nos manifiesta su leader, se disponen a protestar con todas sus energías en este país. “Lo peor de-todo, lo que más me duele y lo más grave de esta situación, resume el señor Iglesias, no es , T ji derrota electoral de ahora. El partido al fin y al cabo no ha perdido fuerzas en su representación electoral: mantenemos prácticamente odas nuestras posiciones en el Senado y en la Cámara. Pero el que yo haya sld o reelegido por 50,000 votos no tiene importancia. Al fin y al ’abo los hombres somos todos semejantes y unos gobernantes suelen parecerse a otros por encima de partidos. Lo terrible, lo doloroso, es el derrumbe de la educación cívica que nuestro pueblo había tenido desde hace veinte años y que le iba acercando al ejercicio de sus derechos en toda su plenitud. Esto es lo trágico El que esos millares de campesinos de braceros, de obreros en las ciudades y en los campos quo creían que tenían garantías bajo el régimen democrático de los Estados Unidos para expresar libremente su opinión, perderán su esperanza en esos principio como consecuencia de este enorme retroceso político que hemos, experimentado. El atropello escandaloso de que se nos ha hecho víctimas con la complicidad de la organización electoral, judicial y policiaca de Puerto Rico, controlada por la Alianza con exclusión de toda representación , í Continúa en la 8a. página)
ill B Mi pure olive SI i] v °i L f
SOLARES I PRECIOS ESPECIALES 8 durante Pascuas y Año y Nuevo. I Henry W. Dooley 9 Tapia St. I Tel. 1295 Santurct
UL TIMA HORA Hoy llega a nuestro puerto lo que ha ADMIRADO AL MUNDO: LOS NUEVOS MODELOS STUDEBAKER 1925. Con mucho gusto les informará COSTAS & CO. , AGENTES EXCLUSIVOS PARA PUERTO RICO SAN JUAN PONCE Allen 75 Concordia & Luna • i SUB-AGENCIÁS Mayagüez, Arecibo y Humacao
BUENA OPORTUNIDAD Necesitamos Directora Experta en la confección de trajes y toda clase de trabajo a mano. Debe hablar inglés. -—Solicite la plaza personalmente a MORRIS E. STORYK Isabel 2a. No. 5 Marina San Juan„ P. R.
TEATRO TRES BANDERAS —:HOY —- SABADO — HOY:— Estreno en San Juan EL GANCHO Y LA ESCALERA (Hook and Ladder) Mildred JUNE y Edward DAVIS
amenaza subir
“Es incierto que la ciudad de Nueva York esté llena de cartelones protestando en contra de las últimas elecciones en Pto. Rico”, dice Mr. Sheridan lee, que regresó del Norte el lunes Mr. Lee agrpga que de haber habido algo él lo hnbiera visto, pues viene de Nueva Yo k
El miércoles pasado informamos en nuestras columnas que por personas llegadas de Nueva York habíamos sabido que la ciudad de Nueva York estaba invadida por cartelones, en los cuales la comisión de pro- 1 testa repúblio-socialista hace constar que las elecciones en nuestra isla han sido una farsa y que por lo tanto deben ser anuladas inmediatamente, agregando, esas personas, que doquiera pueden encontrarse estos inmensoso cartelones, especialmente en los sitios más concurridos, tales como los muelles, paseos, etc... I Estos informes parecen carecer do veracidad, un repórter nuestro, hablando ayer con el distinguido continental Mr. W. Sheridan Lee, alto, empleado del Gobierno, quien regresó el lunes de los Estados Unidos en el vapor “Caracas”, supo que el referido caballero había estado varios días en Nueva Yor antes de embarcar para acá, y, según dice, los cacareados cartelones de protesta no fueron vistos por él en ninguna parte, y mucho menos gn los muelles, pbá- néce&VlWnferiffc’ tuvoque pasar antes de coger el barco que le trajo a Puerto Rico. Entonces—dijo el repórter a Mr. Lee—eso de la profusión de cartelo- . nes en Nueva York es un “bluff”... I Mr. W. Sheridan Lee asintió a nuestras palabras, y luego nos des- ! pedimos de él alegrándonos de que I ya se encuentre de nuevo entre nosotros. las comodidades se pagan con dinero. “En nuestro establecimiento,’’, continuó el Sr. Pnig, ‘ ‘ ahí, sobre el mostrador, el pan. por más que suba la harina, nunca se venderá a más de diez centavos Ja libra Actualmente el público lo está pagando a once porque en vez de venirlo a buscar, hay que llevárselo 3 su casa y fiárselo por afiar (Continúa en la página 5)