ELWNDO
1 n PAGS. 3 CTS ■ mw Vuvuim; ' ruvtM | ■ ■ Ilustrado” Bldg. I If TeL 1222. — Box 845.
1 n PAGS. 3 CTS. Tj Semestr# 84.00 I 1 1 Un Añ0 * 7 ' 69
DIARIO DE 7
LA MAÑANA
ANO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (No. 801) of October 6, 3917, on filo at the Post Office of San Juan, Porto Rico, By order of the President, A. Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919, at the Post Office at San Juan, United States of America’) under the Act of march 3, 1879
SABADO 27 DE SEPTIEMBRE DE 1924
NUMERO 1738.
“Todo el bien que pueda hacerse por el país, lo hará la coalición repúblico-socialista; el pobre y el Tico serán
beneficiados y nadie será perjudicado en ley, en justicia, equidad y razón”, dice el Ledo, femando J.Géigel,
De prosperar una demanda que | se radicará en breve ante los tribunales, el municipio de San ¡Juan corre el gran riesgo de que le anulen su actual pre-' supuesto Se alega que dicho presupuesto fué confeccionado en violación flagrante de la ley Nos informan que en la semana entrante se establecerá ante los tribu| nales de San Juan un procedimiento I judicial contra 'el Municipio de San Juan. El motivo de dicho procedimiento es atace r la legalidad del presupuesto corriente ordinario del Municipio. 1 Se alega que el presupuesto corriente del año fiscal 1924-1925 está hecho en abierta z violación de los preceptos que para el caso indica la vigente Ley Municipal, y todo ello, dicen, va en perjuicio de los contribuyentes de San Juan y de todos los acreedores del Municipio y de los intereses públicos en general. f Son muchos los que dicen ser acreedores del municipio y que, según informes, se quejan de que en el presupuesto ordinario no se hayan incluí- ‘ do sus deudas, como exige lf Ley Municipal vigente. La ordenanza de diAK jjméiWWtoy» aga*Mm, 4m»* 1 sin valor legal alguno por haber sidb hecha en violación de lo que dispone; la ley. El Ledo. Bolívar Pagán, es el abo- ¡ gado que llevará este importante asun. to a los Tribunales. El origen de este, recurso dicen, es la carta remitida i hace varios días por el Sr. Roberto ¡ H. Todd, candidato a Alcalde por los Republicanos Puros y los Socialistas, I al Auditor de Puerto Rico denuncian- j do supuestas irregularidades en el mu-| Continúa en la 6a. página)
candidato a Comisionado Residente
“Más economía en los presupuestos, supresión absoluta de partidas inútiles, eliminación de oficinas y negociados innece- 1 sanos que representan una caiga para el pueblo contribuyente; todo eso será parte de nuestra política”, agrega
£1 Ledo. Fernando J. Géigel, designado por la coalición repúblico-socialis-ta para candidato a Comisionado Residente en Washington, ha hecho a uno do nnestros redactores las siguientes interesantísimas manifestaciones: Hn side designado por la coalición repúblfco-socialista para Comisionado Residente de Puerto Rico en los Estados Unidos, quo es el más alto puesto representativo del país. N’nca creí que se me otorgara tan alta representación, dadas las condiciones que se exigían para un candidato a este alto puesto, que pudiera representar con entera satisfacción a un partido burgués en su mayoría, como el Republicano Constitucional Histórico a que pertenezco, y al Partido Socialista, genuinamente obrero. Para mí fué un gran honor recibir el endoso unánime de mi partido que sin dictinctón de clases y personalidades, me señaló para tan importante cargo. Rn pamb’o experimenté una gran satisfacción al recibir el endoso unánime del partido más puertorriqueño de nuestra isla, del Partido Socialista, sufrida y trabajadora de Puerto Rico. j Ojalá no se tratase de mi, para de ' clr * todos los vientos, la gran tras-, cendencb política de este acto efectuado en Puerto Rico. La historia no dejará pasar por alto el hecho cierto de qtie al mismo tiempo que en Fi rucia, Inglaterra, Breda. Alemania, Rusia, y en casi toda la vieja Europa como resultado y óonsecuencia natural de la Gran Guerra, se ha puesto e< gobierno de las naciones en manos de hombres del pueblo, o que sienten, piensan y actúan ccn el pueblo y para el bien del pueblo, aquí en América, esta isla bendita, llave de las dos ’Ámérjcas', "abre sus puertas también a este gran espíritu de democracia y de igualdad, para que esta parte del mundo, donde se encuentran los pueblos más libres y soberanos de la tierra, encuentren un camino mas amplio para subir los peldaños de la verdadera democracia, de
• la verdadera libertad y de la verdadera igualdad humana. ■ | Soy republicano, desde que mí edad, me permitió ingresar en las luchas políticas de mi país, y fui republicano y soy Constitucional Histórico, porque éstos recogieron el credo y la bandera, de manes de los que pisotearon ésta última al abandonar su fe. Republicano de convicción, tengo ' que ser socialista también, por que ' mi partido siempre ha sostenido en su plataforma y defendido en todas las {ocasiones, casi todas, sino todas, las so-' luciones de justicia, de igualdad, de orden, de moral, de razón, de derecho, de humanidad, en suma, a que aspiran los socialistas de Puerto Rico. En la parte política, los socialistas como Us republicanos constitucionalistas historíeos. caminamos por la misma senda, alumbrados por la misma luz, xa estrella 49, que ocupará muy pronto su sitio, ya separado, en el cielo azul de la gran bandera nacional, como uno de los estados soberanos de la más grande, I la más libre y más democrática nación del Universo. • . , . .• .gJjQófi&ó- 4. Áa.M.- fJ ¡jera, aí Redactor a,e “EL MtTNDO”. j Sr. Badil’o, que me sorprende con su ¡ entrevista, es que la coalición repúbli-co-scciali'ta es fuerte, potente, esta' ble, verdadera,, y más que verdadera, sincara, porque blancos y negros, ricos y pobres propietarios y obreros, todos . comulgamos ante el mismo altar, y , abrazamos el mismo credo de humanidad, de justicia y de igualdad y sustentamos la misma fe política. No hay que temer al modernismo que se impone en las costumbres, en U vida y el gobierno de los pueblos y de los individuos. No hay razón para creer que la gran Francia, la poderosa y pujante Inglaterra, acudan y soliciten el auxilio de los hombres representativos de los partidos liberales, y que se equivoquen al así hacerlo. Lloyd George en Inglaterra y Clemenceau en Francia, ambos liberales, fueron los factores mác determinantes del triunfo de los aliados en la Gran Guerra. Y asi fué como esas dos naciones, las más viejas y poderosas de Europa, que se han mantenido por siglos a la cabeza de la civilización europea, han visto claro que allá como en Puerto Rico, hay que acabar con el exclusivismo de hombres y de castas, con eses políticos engreídos por ol poder, que allá como acá llevan al país a la ruina en sus desaciertos, mal gobierno, y el mal entendido encumbramiento de esos hombres. En Puerto Rico hay que acabar con ese desorden económico y administrativo, que pronto llevará al país a la ruL¡ na económica más desastrosa. La agricultura. la industria, el comercio, todos los ramos que constituyen la vida de un pueblo, van camino del desastre, porque les políticos aliaqcistas sólo procuran el bienestar personal, salvando los intereses de unos pocos, para su medro personal, en perjuicio de los intereses de la inmensa mayoría del (Continúa en la página 6) I
AVISO Por causas imprevistas de última hora tarnsferimos la apertura de nuestro nuevo establecimiento para el lunes 29. Flores Alvárez & Co.
«0Í/K4R PAGAJV ABOGADO Y NOTARIO Cortes Insulares y Federal Oficina: Calle Alien,' frente a González Padín. P. O. Box 883. Teléfono: 1475 SAN JUAN, P. R.
SABADO KENNETH 27 DE HARLAN ESTELLE TAYLOR ED,TH roberts EVELYN SELBY DOMINGO: “Mientras Satán Duerme” con JACK HOLT Por el Autor Famoso: PETER B. KYNE.
I “El MiriUo” publicará ' mañana o de sus más interesales números de su Edición Dominical
Sensacionales informaciones, interesanfeimos artículos, cablegramas de gran actualidad y numerosas páginas cómicas forman su ameiiq y selecto texto Fot las bijevos reseñas que anticipadamente hOJmos.dado de los artículos más sensacionales que aparecerán en nuestro númoro'-fie mañana, pueden ¡ -I darse cuenta, ññwtros numerosos lee-' tores de la U$íh0ancia realmente ex-| ' traordinaria del numero especial de la ' ¡edición dominim-de “EL MUNDO” correspondióntee a este domingo. Como siempre, damos preferencia en nuestro número tde mañana a las informaciones- locales, que esta vez son de un interés;, su prqfcno por tratar asuntos de verdadero, .mérito. Se destaca , entre nuestras Temerosísimas informaciones locales la interesante entrevista celebrada uno de nuestros Redactores vori ,el gran pugilista puertorriqueño Juan i&sanovas, a su llegada a Puerta Rico de regreso de los Estados tfnídóz-l después de su celebrada lucha con Bill Tato, el gigante del “ring’* americano. Publicamos tanib£én numerosos y selectos artículos debidos a las plumas de los más notabas intelectuales por- j torriqueñps- y extranjeros. H. G. Wells, el famosó-'Novelista inglés, el más leído de Iql autores modernos, deleitará a loap lectores de la Edición bominical dé El, MUNDO con un sa- 1 broso articulo literario y. filosófico de los mejj&es salid oí de su pluma; Frank H. Simons a¡ Leñoso historiador de Ja Guerra Mufiñ ÍL .estudií la, leticia descansa .pet'cion de los nació- 1 nalistas alemanas de que se investigue ' oficialmente quién £ué el culpbale de £ la Gran Guerra; Crane nos ha remitido 1 para este doming* uno de sus mojores Editoriales. Eítos son nuestros co- < laboradores exclusivos. Además publicamos un artículo de M. Poincare c sobre la Conferencia de Londres; otío, |< por el Dr. Roses Artau sobre cnestln- ( nes científicas de sumo interés; una t valiente crónica de Ribera Chcvre- j mont sobre los “títeres en la litera-
■ INJ’JIVV
INAUGURACION
efinitivamente, el lunes 29 17 1 de Septiembre abriremos al público nuestro nuevo y mo-
derno local, en Cruz 13, donde estuvo “La Plaza Provision Co.” _ .... .AiáKI r -
Nuestro Establecimiento
será, en su ramo, el más grande el más cómodo y moderno de San Juan. Habrá dos grandes departamentos, uno para calzado de lujo y otro para lotes, a precios populares. Una infinita variedad de nuevos estilos de calzado, —la últi*
ma novedad — formas nunca vistas anteriormente en San Juan, originadas exclusivamente para nosotros, serán exhibidas en nuestras amplias vitrinas y serán vendidas a precios que causarán verdadera revolución en el ramo de calzado.
FLORES ALVAREZ & CO. Teléfono 67 Apartado 983 SAN JUAN, PTO. RICO
“Queríamos saber cuál era el candidato propuesto por los' republicanos para Comisionado Residente en Wash-
ington, ya que alguien perteneciente a dicha colectividad había dicho: ‘Nos corresponde la nominación y siendo republicano, aunque sea Anamú”, nos dice el líder socialista Prudencio Rivera Martínez
La oficina del Attorney General informa la verdad de lo ocurrido en el caso de Elias Antonio
De la investigación aparece que no hubo tal robo y asalto, sino una alteración del orden púhlico.-EI jefe de la policía de fonce informa que flías Antonio estaba en estado de embriaguez cuando riñó con Joaquín Lomba
El Sr. Rivera Martínez nos hizo ayer las siguientes manifestaciones: Las razones que tuve para escribir al Presidente Iglesias la carta qescribí el 23 de los corrientes están expuestas en dicha carta. Mi propósito era precipitar una reunión del Comité Territorial de nuestro Partido para llamar la atención oficialI mente hacia el estado político geneneral prevaleciente en San Juan y en toda la Isla con motivo de ciertas candidaturas discutidas públicamente sin que nuestro Partido hubiera intervenido en ello en ningún sentido. En la fecha en que fué escrita mi carta aun no había sido resuelto [nada por el Comité Republicano Puro, y oficialmente ningún conocimiento de lo hecho tuvo nuestro Comité Ttmtongl a la ‘ úos up. era y q ue 1 d ebí a forzarse al Comité Republicano Puro ! a resolver en definitiva. La reunión del Comité Ejecutivo Territorial de nuestro Partido se celebró ayer tarde y la situación fué discutida ampliamente. Todos los vi-ce-presidentes estuvieron de acuerdo en que la actitud adoptada por nú estaba muy justificada. Nuestra acti(Continúa en la página 5) NUEVO ALCALDE EN PONCE El Gobernador acaba de solucionar el conflicto surgido en Ponce ordenando a Liado que ofrezca su gran surtido de botones de la Alianza, Unionistas, Republicanos y Socialistas, a—$2.50 el ciento, y 1000 por $20.00. Todo C. O. D. B. LLADO P. O. Box 1021, San Justo 9,
En relación con el caso del Sr. Elias Antonio y ciertas manifestaciones hechas alrededor de este asunto, la oficina del Attorney General hace las siguientes declaraciones: El Sr. Elias Antonio, diciendo ser sacerdote de la Iglesia Ortodoxa Griega, se personó en las oficinas del ■ Attorney General el día once de septiembre y se quejó de que en la carretera de Adjuntas a Ponce había sido asaltado por un chauffeur; que despojado sin saber por quién de cuatrocientos dólares y qúe el Juez de Ponce le arrestó. El querellante Antonio prestó declaración bajo jura- _ r I tés, en que estudia éste coh datos, y cáBtulos definitivos los*'.probables re- ¡ sultados de la próxima contienda electoral. En las páginas dedicadas a ‘sports’, que tan leídas son por los numerosos amantes d los deportes, ofrecérnosle especialmente a éstos jugosas cróni- ■ cas sobre asuntos de actualidal f»or Gerrish Jr., notas y artículos sobre automovilismo, y una sabia crónica hípica por Orot donde nuestro distinContinúa en la 6a. página)
i mentó ante el Fiscal Especial. Se solicitaron informes del Juez Municipal de Ponce, de quien el día 15 se recibió j carta informando que él había practi- ■ cado una amplia investigación de los ¡ hechos, declarando Joaquín Lomba, i Juan Arroyo, Maximino Meléndez, Luis Ortiz Saldaña, Emiliano GonzáI y María Rivera; que al ser llamado a declarar Elias Antonio manifestó que él no declaraba bajo juramento; que de la investigación aparece que no hubo tal robo y asalto, sino una alteración de la paz pública, riñendo Elias Antonio y Joaquín Lomba, que la policía presentó dennnc'a . contra ellos, fijándose fianza; que Elias ¡Antonio se declaró culpable de alteliarr multa de tres dólares *que hfeft efectiva; que el día de su investigación Elias Antonio se notaba como si hubiese estado bajo la influencia del licor, y se manifestó en términos injuriosos para los puertorriqueños. El Jefe del Distrito de la Policía i Insular en Ponce informó, al Jefe de j la Fuerza, que investigó los hechos; ¡ que Elias Antonio, en estado de embriaguez riñó con Joaquín Lomba; que Elias Antonio se declaró culpable de alterar la paz, y fué multado; que los testigos que presenciaron los hechos niegan la pérdida o despojo de los cuatrocientos dólares y el propio Elias Antonio no pudo informarle cómo tenía tal suma de dinero; y que se condujo impropiamente ante la policía y el Juez, demostrando la excitación alcohólica en que se hallaba. El caso del Sr. Elias Antonio fué debidamente investigado por las autoridades judiciales y policiacas de Ponce, y atendido por esta oficina.
San Juan
Mañana BASE-BALL en la Ocho. “Arecibo Park” VS. “S. I. Athletics” Mañana 10 A. M. Tarde 3:30 P M VEA PROGRAMAS
Compare el cigarrillo Lucky Strike con cualquier otro cigarrillo. Calidad habla.
HARINA GOLD MEDAL TRIGO VIEJO Constante existencia B. Fernández Sitaos. Suers. MARINA, SAN JUAN P. R.
GARAGE BRANDI VILLA ST. - PONCE
“SOCIEDAD PROTECTORA DEL TRAFICO RAPIDO” CONVOCATORIA Por la presente se invita a todos los dueños de guaguas, sean miembros o no <fe esta Asociación, para una Asamblea General Extraordinaria, que tendrá efecto el lunes 29 del corriente, en los salones del Ayuntamiento/de San Juan, en la que se tratarán asuntos de gran importancia, y entre ellos la renuncia del Presidente, Sr. Alcaraz. A. B. ECHEVARRIA Presidente Interino
“No tenemos objeciones que ofrecer al candidato Sr. Géigel.El partido socialista por su posición, pudo tomar ventajas e " imponer condiciones, pero no lo hizo”, agrega