ELWNDO
1 ft PAGS. 3 CTS. ■ > Ilustrado” Slfig. I fC m 1M2 - — Box 848
1 ft PAGS. 3 ITS? I / fimMMrs - — - M.00 ■ y _ <r» *■« _. «a»
DIARIO DE
LA MAÑANA
» AÑO VII SAN JUAN, PUERTO RICO.
p»tuuaea and aietrtbmea anta» (Me. », me act w ifatae» a, xrtT, ea ate m tee fee » Ótate * Ban Juan, Porto Bice, By order of the Pviotatah A. a Barieaoa, FootauMém OonotaL Ratered M ornead elaea matter, Ubrnary tl. HI», at the Poet Office al Sea Jtaa, Peeta BUe. (Uaftoa BtaUe of fimeriin) wader the Ata et marta t, lÓIB
SABADO 10 DE ENERO DE 1925. NUMERO 1839.
Aun existe la posibilidad de que se nos conceda el Gobernador electivo
Solamente si se requieren las dos terceras partes de los votos para la aprobación del proyecto, es que éste fracasaría La oposición de Iglesias y Coll y Cuchí así como lo corto de esta sesión, son las causas qué'impiden se considere el proyecto U arta de Fairfield, a Coll V Cueto ansa inmensa sensación en los tíralos potiticoszla campaña de protesta causa mala impresióo.-Se ¡ateisifícan lis esfuerces de la comisión conjunta Washington, enero 9. (United .Press.) —Despacho especial para EL MUNDO ““’La"' carta que enviara el representants Fairfield, Presidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara, al Ledo. Cayetano Coll y Cuchi, y en la cual el primero hace constar que hay muy pocas probabilidades de que el proyecto de Puerto Rico sea considerado en esta sesión corta ael Congreso, debido a la intensa oposición quo están desarrollando los coalicionistas en Washington, ha causado inmensa sensación en los circuios políticos de la capital americana, donde se sigue con gran simpatía los asuntos de la isla de Puerto Rico. PALABRAS TEXTUALES DE FAIRx'IELD I He aquí las interesantísimas prlabras con que el representante Fairfield termina su carta al Ledo. Coi. y Cuchí: — —“La situación creada por la oposición en relación con los su-! puestos fraudes e ilegalidades electorales es tal, que yo no puedo menos que mantenerme completamente imparcial en mí carácter de Presidente ( del Comité de Asuntos Insulares, en lo que a la aprobación del proyecto ( del gobernador electivo se refiere.’’ I Con el representante Fairfield deja completamente definida su actitud en cuanto al proyecto de Puerto Rico. EXISTE LA POSIBILIDAD DE QUE SE APRUEBE EL PROYECTC. Les proponentes del proyecto admiten que aun existe una pequeña 'posibilidad de que éste fita considerado en esta sesión corta de! Concreto, aun cuándo reconocen, qtre su aprobación depende de ciertas cír¿nnatancias. ' . -•* “ | El Comité dé Asuntos Insulares tiqpe su tiempo ocupado en , Ciros asuntos, y el proyecto no figura en calendario, por lo cuál. parí conseguir que fuese considerado por la Cámara de Representantes, se haría necesario apelar a un procedimiento especial. I DIFICULTADES No obstante, se presentan algunas dificultades, que pueden impe-j dir que el Congreso considere el proyecto, contándose en primer término, el poco tiempo que ha de durar esta sssión especial, y en segundo lugar, Ja propaganda negativa que están sosteniendo los coalicionistas, y que si se requieren las dos tercera." partes de ¡os votos para aprobar el proyecto, puede impedir su triunfo. IMPRESION En los circuios políticos de esta capital ha causado mala impresión ¡ la propaganda de protesta, que pone en peligro la aprobación de un prn- j yerto que tanto significa para el pueblo de Puerto Rico. La comisión conjunta. que vino a esta capital expresamente a luchar por la aprobación del proyecto, en vista do los últimos*acontecimientos. ha multiplicado e intensificado sus esfuerzos para conseguir que el proyecto sea considerado sin dilaciones, en esta sesión corta del Congreso.
BOLIVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO Cortes Insulares y Federal Oficina: Calle Alien, frente a González Padín. P. O. Box 888. Teléfono: 1475 SAN JUAN, P. R. SE DESEA Estenógrafa en Español-Inglés Oficina < Muelle No. 6. BRANDI VILLA ST. - PONCE |
LOS SISMOGRAFOS REGISTRAN UN xÜERTE TEMBLOR DE TIERRA EN EL ESTE DE FRANCIA PARIS, enero 9. (United Press.) —Los sismógrafos de Belford, han registrado hoy por la mañana fuertes temblores de tierra en todo el Este de Francia y principalmente en el Cahlon sur P.hone. Aún no se han dado detalles de les daños que hayan causado estos movimientos sísmicos, pero se tiene entendido qre algunos desastres habrán sucedido debido a la intensidad con que fueron registrados por | los sismólogos.
LA VUELTA AL MUNDO DE UN NOVELISTA Por BLASCO IBANEZ . ' La acaba de recibir LA LIBRERIA CAMPOS. ALLEN 23 y BRAU 35. SAN JUAN, PTO. RICO
®"“* PRONTO llegara ■El Vapor “RAVNEFJELL” 1 Con un cargamento de 16660 BARRILES DEL Cemento “CABALLITO” Anote sus órdenes ahora para entrega a la llegada. Sues, de L. Villamil & Co. AGENTES GENERALES
Dos de las Compañías más fuertes en el ramo del Seguro se han combinado para ofrecer al público lo mejor que se ha podido obtener en lo que concierne a Seguros de Automóviles cubriendo todos los riesgos bajo UNA SOLA POLIZA. ' ' ’ ’ 1 Antes de esto, siempre ha sido necesario hacer dos solicitudes para obtener protección completa tanto en Seguro contra Accidentes al Público. Dañan ir Propiedad Ajena y Colisión, como para Seguro de Fuego. En la mayoría de los casos su Agente o corredor de Seguro se hacía cargo dé tales -detalles, pero ésto siempre le ha ocasionado más o menos molestias. - > De ahora en adelante, hará Ud. solamente una solicitud y quedará Ud. cubierto completamente bajo una SOLA POLIZA COMBINADA en la “HOME MARYLAND”. ‘ " - - ■ «t La Home Insurance Company se hará cargo de los riesgos de Colisión, Fuego, Terremoto, Ciclón (y Robo, si acaso se requiriese este riesgo) La Maryland Casualty Company se .hará cargo .dejos riesgos de Responsabilidad legal (para daños a personas) y Daño a la Propiedad Ajena. Cualquiera de tos dos Agentes por sí sólo puede expedir la póliza completa. ■ . k *á * . ta Ninguna de las dos Compañías necesitan introducción ni recomendación, pues ambas gozan de reconocido crédito por su Responsabilidad y excelente servicio. ¿ Antes de hacer Ud. solicitud para Segyro de Automóviles a cualquiera otra Compañía, comuniqúese con las Agencias Generales de las dos citadas Compañías o cqp su Agente Local. Maryland Casualty Ce. The Home Insurance Co. VICTOR BRAEGGER 8. en C. KORBER A. CO. INC. Agentes Generales Agentes Góherales Tel. 1282, Tanca No. 3 Tel. 822 Calle Cruz No. 1 San Juan, Pí-R. San Juan, P. R.
LA CRISIS COALICIONISTA RESUELTA
El Bar de abogados de la Corte Federal solicitará del'Presidente Coolidge que nombre a Mr. Odlin para un nuevo término de ? Juez de dicho Tribunal
, Apertura de los pagúeles electorales de Yauco y Fajardo fl Hou. iuez feote declara cm lagar los realises de mandamus interpuestos por el loto. Bolívar Pagan Ayer tarde, a úKima hora, el Hon. Juez Charles E. Foote, «le la Corte del Primer Distrito de San Juan, dictó resolución sobre los dos recursos de “mandamus” interpuestos por el Ledo. Bolívar Pagan en los casos electorales de ¡ Yauco y Fajardo. El auto expedido es una orden al tentativa dirigida a la Junta Irsu- , lar de Elecciones, requiriendo a di ( cho cuerpo que, según se solicita ¡en la petición en los referidos casos, se practique por dicha Junta ' el recuento de los electores de los ¡ precintos de Yauco y Fajardo, se- ■ gún las listas de votantes, y abra • los paquetes de los colegí os donde aparecieron las discrepancias ale- , gadas por los peticionario-,. La Cor te ha ordenado a la junta que iníuediatamente abra dichos paquetes Fy cúmpla lo ordenado, o, si no lo hace, diga el- día 15 dfl eerriente por qué no lo ha hecho. Es justo hacer constar este marcado triunfo jurídico del joven ju risconsulto. Cuando otros prominen .tes letrados se han venido perdíen- ! do en el laberinto de pleitos de im Ipugnación, en certiorari’, en injun tions, etc., Bolívar Pag.in vió otro camino distinto, mediante el recurso extraordinario de “mandamus” para conseguir la apertura de paquetes y recuento de papele1 tas. La Corte del Primer Distrito, después de considerar detenidamen te el asunto, ha dictado resolución de acuerdo con lo soUcit.iñj por los peticionarios en estos rasos. Y a no tener U Junta Inrü a algún motivo especial pera no hacerlo, deberá ésta abrir los paquetes de los mencionados pueblos y hacer el recuento de las pepeletas. y rocon- . siderar de esa manera el informa , rendido, y determinar definitivamente qué partido o partidos han vencido en los referidos precie.tos. , . t Tendremos enterados a nuestros lectores de estas importantísimos asuntos. l IMPORTANTE > Joven con experiencia en los nei gocios, por diez años, se ausenta Jen viaje a Cuba por cuatro meses, ' interesa comunicarse con firmas ¡con negocios para aquel país o que ’ ' produzcan, o exporten productos r para el mismó. Diríjase al Aparta1 do 720. San Juan. Advt.
Segó* informes, a estas joros, ya todos los interesados están contestes sobre el particular Tenemos entendido que miembros del Bar de Abogados de la Corte Federal se han dirigido a sus demás compañeros del mismo a fin de saber si son partidarios de que se solicite del Presidente Coolidge nombre para uá> nuevo término al Juez de dicho Tribunal, Hon. Arthur F. Odlin. Según informes que obtuvimos ayer, todos los abogados del Referido Bar están contestes sobre el particular y así lo pedirán al ¡ Ejecutivo Nacional. Copia de la siguiente carta ha ¡ sido dirigida a cada interesado: j p ' ’**>*'1 “Mi querido amigo:Ha sido bastante difícil, si no imposible, el obtener una reunión completa de los miembros del Bar de esta Corte en el pasado. Un examen dd registro me ha convencido de ello. Me tomo, *p&r, lo tanto, la libertad de dirigirle (Continúa en la p&g. 6)
Por fin la crisis municipal de San Juan, en relación con la participación de los partidos de la Coa- ‘ lición en los distintas puestos de funcionarios ejecutivos y emplea- 1 dos en la Administración, ha tar-' minado, satisfactoriamente para todas las partes. Ya nuestros lec- ¡ tres están al corriente del desarroI lio de los acontecimientos es esta i interseante “affaire”. Ha sido és' te el asunto palpitante en los comentarios y discusiones en todos los corrillos y mentidórós politices de la Orbital y ha sido ésta el asun to que sin duda se ha comentado más en la prensa durante lee últimos dias. Hubo momentos cuando todos creíamos que el rompimiento enópe los dos partidos coaligfidos era inevitable. El punto visiblemente ' eñ discusión y el talón de Aqufies
ti OTIf OTRAI SOCIALISTA ADOPTA UNA RESOLUCION MIANDO LA CARURA Dt HACIENDA PUBLICA Y EL 35% DE LK PUESTOS MPLES. £/ Alcalde electo Hon. Roberto H. Todd dirige una interesantísima carta al Ledo. Bolívar Pagán haciendo justicia a los méritos personales del líder socialista La crisis ha quedado resuelta satisfactoriamente para ambas partes y se disponen a tomar posesión conjunta del Municipio
en tan debatido asunta era el cargo de Director Escolar de San Juan, i Al discutir las bases para la dlstri- , bución de los Jefes de Departamen' tos y de los empleados mujiicipales al tomar posesión los candidatos electos en los tickets de los partidos Republicano Puro y Socialista, no hubo gran dificultad para: llegar a un acuerdo armónico. Ambas partes se pusieron fácilmente de acuerdo en que un Jefe del ga», híñete municipal sería un hombre capacitado, escogido por el Partido Socialista, otro Jefe un hombre re. comendado por ambos partidos coaHgados conjuntamente, y los otros , jefes del gabinete por hombres recomendados por el Partido Re-1 puhlicane Puro. Fué acordado aóemá<," Ylélimente y en perfecta armonía, que el 35 por ciento de los
demás cargos del Municipio corres- ; pond en a a hombres recomendados por el partido Socialista, teniendo en cuenta al hacer esta distribución en un reparto ecuánime y justa entre ambos partidos v considerando además igualmente el ¡ salario, el rengo y la autoridad ofii dal de los diferentes empleos. Pe- ■ ro la crisis surgió al decir qué Jefe , de departamento correspondería a ■ los Socialistas. Estos por infinidad de razones muy poderosas, que ellos alegaban, solicitaban que el Jefe fuera el de la Dirección Escolar, y señalaban para puesta extraoficialmente al Lodo. Bolívar Pagán, Presidente del Comité Central I Socialista de San Juan y a la vez del Partido Socialista. Y aquí fué Troya. Todo el ’ (Continúa en la pó¡» 2)
Hay la creencia de que no será el Alcalde saliente Mien
haga entrega de los puestos 1 municipales el próximo lunes , fl Sr. (Hez de Anáio-dicen-lia delegada esa misiM al Directw de Hadeuda, Sr. R. Bemtez.-la Beaefi' cenda eatraite visita a la saliente Ayer por la mañana visitamos la Alcaldía con el fin de recoger las últimas impresiones de los actuales administradores y, quizás, las primeras de los qué empezarán a gobernar el próximo lunes... Nuestra tarea fué prácticamente inútil, pues el Alcalde no había llegado aun y el Director de Hacienda, Sr. Benitez, aunque 1 se encontraba en el edificio no e$r taba en ese momento en su ofici1 na. Igualmente ocurría con ql señor González Ginorio, Director ' Escolar. 8 Solamente pudimos ver al de 1 Beneficencia, Dr. GutierreZt 1 quien celebraba una entrevista 8 con su sucesor, Dr. Coll y Cuchí, ! poniéndole al corriente* no hay I duda, de los asuntos del Negocia- - do de que se hará cargo éste pa- - ■ sado mañana. i!» ’ ‘ > •■■■.• B ENTREGARAN.. I Como por la' ciudad se rumoraba con insistencia que los unionistas no entregarían sus puestos . el lunes próximo, el repórter trató de saber lo que huirse de cierto sobre el particular, habiendo «ido informado que toda vez que él Tribunal había declarado sin lugar los recursos interpuestos al efecto no había más remedio que hacer entrega de los cargps. a los nuevos administradores tan pronto éstos los soliciten el venidero lunes. ;JON RAFA NO? Eh la oficina contigua a la del Alcalde, donde se reunen y charlan los visitantes que esperan turno para verse con el, Mayor, olmos decir que el señor Diez de Andino no estará presente en el instante en que vaya a tomar posesión Don Roberto, agregándose que Don Rafa con(Continúa en la pég. 12) PARQUÉ — HOY — SABADO — HOY — Por última vez la colosal obra “Los Fundadores de America” ■ (The Courtship oí Miles Standish) Por Cha les Ray .———é—-■IL'll-J'JLJll'l ■ ■ IR"?*ei»gV u ealHad de eata cigarrillo Mnca ha sido cambiada al m cambiará. La <*> lidad ««lamente ha hechn * cate cigarrillo el mta putar del matate. -,. w , * OBF / VAPOR WEST JAPPA Saldrá de San Francisco el 13 do Enero. Pasen sus ordenas ’ < tiempo, ’