EL,»WNDO
E
P AGS. 3 CTSj Oficina; “Puerto Rico Ilustrado’ ’ Bldg. TeL 1222. — Box 845.
PAGS.3CTS.I Semectre — — — M 00 Rn Afio— -( — »7 50
DIARIO DE
AHO Vil
LA MANANA,
, BOLIVAR PAGAN ESM CRIBE UN SENSACIONAL ARTICULO CONTRA LA LEY DE . VENTAS —M—
' El líder socialista hace una invitación al pueblo para unirse en la protesta con el comercio M Silenciosa y elocuente, ha sido la protesta del Comercio de San Juan contra la nueva ley de rentas internas y su impuesto sobro las ven • tas. Todos los establecimientos ce artículos secos en la Capital han cerrado sus puertas, como expresión de su enérgica repulsa a la an tfcuada y arbitraria ley que ím- , pone un nuevo estorbo y una nue a va carga al Comercio, ya tan re| cargado y castigado por el ac.-.al pi Gobierno. El bello y bravo gesto de! Co- * 4 < ‘ mercío, es secundado y aplaudido i 5 por las clases consumidoras y por el pueblo en general, que es quien ( al final, directa o indirectamente, crea todas las riquezas, sostiene tt ' todas las empresas, y paga todos los tributos. I Aquel movimiento político que > ’ se desarrolló en el país al fundar- • se la llamada Alianza Puertorriquecon tanto ruido de vacías alharacas contanto ruido de vacías alharacas, que agitó a los vientos banderas que se decían de progreso, reformas y reivindicaciones, y qu? culminó en la elección fraudulenta de una Legislatura casi homogénea, y.i ha ofrecido sus frutos al pueblo puertorriqueño. M Toda la legislación aprobada por esas cámaras espúreas, hijas del fraude y la violencia, escarneciendo el sagrado principia del sufragio popular, es una legislación raquítica, A&ccionaria, ruinosa y claudicante. Examinaremos cuidaI desámente toda esa legislación, pa- I / ra que el pueblo que pueds votar y elegir, y para que todas las instituciones y fuerzas vivas del ptís, sepan cómo durante el período dec toral se les engañó con falaces promesas, y cómo finalmente se les ha defraudado en sus legitimas esperanzas y cómo se les fia traicionado. La legislación aprobada es funda mentalmente de dos caracteres: poy fiscal; la referente a los fe I techos políticos y civiles de los ciudadanos y sus partidos y diversas • organizaciones e instituciones públi cas y privadas; y la q. se refiere a las finanzas públicas, a la política f. tributaria de la Legislatura, para /allegar los ingresos indispensables para el sostenimiento del Gobierne. Ninguna Legislatura, desde que se organizó el régimen civil americano en Puerto Rico, se prolongó tanto. Ninguna se inauguró comt prometida con tantas halagüeñas promesas y en medio de tantas ingenuas esperanzas. (Oautínfi* en u pt*. *) I ... SIN ESTRENAR Acabada de Construir, se alquila casa Madera con Jardín y Patio, doble servicio sanitario, sitio agrai dable y fresco. Hato Rey, Parada 34, Carretera. —Informará casa al * lado. SE ALQUILA eí segundo piso de la casa . Alien 37. Informarán, R. FABIAN & CO. • Tel- 755 San Juan.
’ : ’v La Ley de arbitrios es una Ley impracticable! porque gravará al comercio y al pueblo indebidamente Comité de Propaganda CAMARA DE COMERCIO SECCION DE SAN JUAN
El capitán Donald Baxter Mac Millan, quien según los más recientes telegramas ha desistido en su empeño de organizar una nueva expedición para explorar las regiones polares. UNAÜÍlTACIONl¡rE HONRA A PUERTO RICO ——M—— José Coll y Cuchí, i(cerebro director" de la raza en América Ibera M EL GRAN CONGRESO QUE SE EFECTUARA EN SUR AMERICA M Una formidable Asociación Argentina ha organizado un Congreso de Intelectuales y Universitarios de América, que se celebrará en una de las más importante;; ciudades de Sur-américa a principios del año próximo, para discutir y tomar acuerdos sobre los problemas vitales del Nuevo Mundo y sus relaciones con los demás países del orbe. La Comisión organizado’-a ha invitado a aquellos que son prestigiosamente conocidos, según lo dice la misma invitación, por su labor intelectual; - es decir, que la lista de invitados se ha hecho teniendo en cuenta las obras que han sido juzgadas favorablemente en América y en Europa, cuyos autores han tratado con elevación intelectual los asuntos trascendentales del presente y porvenir de los pueblos del Nuevo -Mundo de ¡os cuales se ocupará el mencionado Congreso. Nos hemos enterado de este mag no acontecimiento por haber visto la invitación que ha recibido nuestro querido amigo don José Col! y Cuchí, prestigiado en el país y en el extranjero como un gran escri. tor americanista. La invitación está, extendida en conceptos muy satisfactorios para el talentoso amigo, acompañada de la debida docu(Continúa en la Ga. página.) | DR. R. BERNABE | I OCULISTA I I 1 5 Estara ausente de su ofi- g 5 =2 | ciña desde el 24 al 30 del | i corriente. 7 5 £
SAN JUAN, PUERTO RICO
— ..... . I I I I I ——■————I I— I ia Published. and distributed under permit (Ho. 801) authorised oy <(- r Act of October - s" 1917“ oñ - «Ü - at _ Eánp5«t —T ’ San Juan, Porto Bico, By order of the President, A S. Burleson. Po.nuuwtei General ‘ Entered m ¡ocond clas. feb-uary 21, 1916, at the Post Office at San Juan, Porto Bico, (United States of America) under the Act of march 3, 187» j
FAMOSO EXPLORADOR ARTICO
Sigue se la situación política en Ponce
El Sr. Lastra Chá rriez aclara su posición -M
M [I alcalde Sr. Vivas Valdivieso da a la publicidad im-i portantes telegramas M EL CASO DEL LCDO. GELPI M (De nuestro Bedactor en Ponce) Ponce, agosto 19. Con motivo de haber dado publicidad el Sr. Rosario R. Gelpí. en | “El Aguila’’, de un telegrama remi-, tídole al Sr. Guillermo Vivas Valdivieso por los íderes José Tons Seto y Antonio R. Barceló, el Alcalde de Ponce, nuestro querido amigo, Don Guillermo Vivas Valdivieso, nos entregó para su publicidad toda la correspondencia del caso que tiene a esta comunidad SOBBE LAS I ABMAS Agosto 19, 1925 I Hons. Antonio B . Barceló y i I José Tous Soto. I San Juan, P. B. ¡ I Becibí telegrama. Senado y Cámara Bepresentantes enmendaron Ley Municipal dando facultad Asam I blea Municipal para incoar proceI sos contra Alcalde. Falta cumplimiento mi deber este caso podría traer consecuencia procesamiento Alcalde por incumplimiento ( to legislación. En la Asamblea Mu- ■ ¡ nicipal hay radicada moción tenden J Continúa rn la página 13 ¡El ju«z Acosta Quin tero suspendido en sus funciones - Jut - • HABIA EL ATfORNEY-GENEKAI. M » ¡Interesantísimas manifestaciones sobre la combina-1 ción judicial M Hasta nosotros llegó en el día ¡ de ayer la noticia de que el Juez i ¿costa Quintero, de la Corte de ! Distrito de Mayagüez, había sido suspendido temporalmente en sus funciones como tal en virtud de 1 una orden del Departamento de Justicia, oficina del Attorney Ge1 neral. Lo cierto es que antes de 1 ayer se celebraba un importante 5 juicio ante el Juez Acosta Quin- ¡ tero cuando fué llamado al telé1 fono. Minutos después el Juez se > | personó en la sala del tribunal - o informó que recibía órdenes del Departamento de Justicia para : que cesase temporalmente en sus , funciones como Juez, y anunció . al mismo tiempo que las declaraciones de los testigos y el juicio L que estaba celebrando se declaraba nulo hasta que fuera designado su sucesor. Conocedores de esa noticia de- 1 cidimos informarnos en la fuente I oficial y en la mañana del día de ’ ayer visitamos al Attorney Ge-! 1 neral, Hon. George C. Butte en ’ su despacho riel Palacio Rojo. í LA NOTICIA ES CIERTA.—NO = HAY DECISION FINAL : Una vez allí le impusimos del i Continúa en » pag. t>i ■ I Casa en el I ¡ > Condado !* .Se vende en el mejor ;♦ I sitio del Condado, una % magnífica residencia de < concreto con mil metros •• de solar. Precio: $17,500. < Se consideraría u n a < permuta por finca rústicx > cerca de San Juan o Bayamón. Entiéndase cod < JOSE L. PESQUERA IEdificio de "El Mundo* |¡ San Juan. || - / " ' Reparamos y vendemos MAQUINAS DE ESCRIBIR i P. R. TYPEWRITER REPAIRING SHOP , Tel. 1856, Box 1445. Cristo 10, ’ J. SANJUAN j
ivi Desea que no se tergiverse ¡su actuación cerca del reo Philip ——M CREE EN SU DEMENCIA M Con motivo de un suelto qúe apareció en la Correspondencia’ ’, nuestro amigo, don Alfonso Lastra Chárriez, nos hizo ayer las siguientes declaraciones: “He leído una información publicada en “La Correspondencia” de ayer, que mantiene entre cosas que “Un jurista eminente ha dicho que el reo David Luis Phillip, no tuvo una verdadera oportunidad de de lensa”. No sé quién pueda ser ese emi- ¡ nente jurista; pero tampoco impor i ta al caso. i Quiero decir yo ahora, que el le ¡ trado defensor de Phillip, en la i Corte de Distrito de Humacao, mi , distinguido compañero el Sr. Marrero, hizo por su defendido cuanto humanamente pudo haber hecho el más eminente abogado del país. En cuanto a que esté yo defendiendo en última instancia al reo, no quiere decir eso, que yo me oponga a que cualquier otro compañero lo defienda también. Hice y hago esto por humanidad y por la convicción que tengo de la demencia de Phillip. —No quiero decir nada más por hoy. El asunto está pendiente de resolución y debo esperar confiado en la justicia de los funcionarios y organismo que tienen bajo su responsabilidad el caso”.
HORRIBE CRIMEN EN MOGA M SIETE ESPANTOSAS PUÑALADAS M Se practica u a minucioso investigación M Sigue la ola de sangre arrollándolo todo a su paso. Los crímenes se suceden unos a otros con una frecuencia que aterra. El puñal en estos últimos días ha sustituido al revólver. Tal se dijera que la terrible arma blanca está dispuesta como en sus buenos tiempos a salir por los fueros de su reinado y arrebatarle el cetro a las armas de fuego. Esto indudablemente se debe a que las autoridades han iniciado una vigorosa campaña contra los que portan armas prohibidas y resulta más fácil esconder un puñal que un revólver. Además, los recientes casos de personas de prestigio que han tenido que ir a cumplir condena por llevar consigo armas de fuego ha surtido su efecto en el ánimo de la multitud. T en este caso que pasaremos a reseñar se ha usado también el afilado puñal para arrebatar la vida a un ser humano. (Continúa en la .pág. 2)
UN PEQUEÑO EM-i PRESTITO PARA LA MUNICIPALIDAD i M
SABADO 22 DE AGOSTO DE 1925
| La amenaza de re baja de sueldos! 'a ¡ los empleados 1
SE POSPONE EL EMPRESTITO DE LOS DOS MILLONES Y MEDIO —M— El empréstito aprobado quedará cubierto por los bancos de la capital v r n la reunión celebrada última- , inente por el Consejo Ejecutivo, i fueron tomados importantísimos! acuerdos acerca de múltiples pro- ; yectos pendientes de consideración ¡ definitiva, entre los que estaban ¡ varias ordenanzas municipales so- \ bre empréstitos que en su totaii-. dad ascendían a más de cinco millones de dólares. UN PEQUEÑO EMPRESTITO. El Consejo aqordó posponer has ¡ ta la próxima reunión el emprés-1 tito do dos millones y medio de dó I lares para la municipalidad, im- ¡ partiendo su aprobación definiti-! va a tres ordenanzas municipales! disponiendo un pequeño emprés-1 tito por poco más de cien mil dó- 1 lares. . No estando presentes el gobernador ni los Comisionados señores . linyk» y Kessinger, fué acuerdo, posponer la consideración del empréstito solicitado por la administrará n de San Juan para realizar obras públicas, a pesar de que los Comisionados del Interior y de Sanidad informaron que había necesidad imprescindible de muchas de las construcciones que se pro- i . (Continúa en la Ga. página.) I
' IOTA HORA I M EL GOBERNADOR PROMEIE CONVOCAR A SE- ’ SION EXTRAORDINARIA LA LEGISLATURA ,-1 M s Aconseja a los comer- ‘ ciantes la conducta que o deben seguir ——M—— De Yauco recibimos a última ho r ra interesnatísima información, esy pecialmente para todo el comercio s insular. Nuestros lectores sab<-n que e ¡ el gobernador Towner se cm-ontra-n ba ayer en Yauco, pasando revista a a la Guardia Nacional. La parada i-1 empezó a las tres de la tarde. En i- la plaza se levantó un templete des- - de el cual el Golau-nador en unión >-I rio otras personalidades presenciaba o ' la parada. Ixis comerciantes rio los distritos a i I’once-Mayagiiez. se reunieron en el a , teatro do la población, dispuestos j aprovechar la oportunidad. Poco a después y mientras- tenía lugar la >1 jiarada, una comisión de comerciani- tes. presidida por don Gabriel To(rres, se personó ante el Gobernador < Coa tin a» en la o&una
El Presupuesto sera rebajado a diez rollones y medio de dólares ELGOB. USARA EL BISTURI M Los empleados no estarán libres ; de una amenaza de sueldo hasta ¡ ■ que <d Gobernador haya puesto su 1 I firma al pie del proyecto de pre- ¡ ¡ supuesto y éste empiece a regir No es aún pues tiempo de afirmar I rotundamente que los empleados han i escapado al ■ ha parrón. Por lo me ■ no<. las noticias que hemos rec ogido I en los círculos- oficiales no son muy ■ tranquilizadoras. En primer lugar.' : baste con decir que una (-omisión. < integrada por varios miembros del, j gabinete del Gobt-niador está con , i tinnamente trabajando en el presa-1 ¡ puesto enviado por la Ix-gislatura ■ ¡ y nos parece que no es precisamcn i i te para dejarlo tal y como fué en ! | l iado qne ><• toman ese trabajo ( | desatendiendo a su labor en sus 1 resi>eet!vas deiiendeneia-. i i Se nos intormíi que los sueldos de no pocos funcionarios q. puedan rejsistir la rebaja serán alterados pu-j i el Ejecutivo y ( ¡ne también alga ! nas partidas poco necesarias corre-' ¡ ráu l.-i mi-nia suerte El. P.ISTl líl PEI. g< > i ;i:it \ a i •< i] ¡ Jicspnés- de conferenciar con un >s , (Continúa en la 6a. página.) La Ley de Arbitrios empieza a surtir sus efectos M ’ ¡LOS CIGARRILLOS SUBEN DEPRECIO I —M—■ Todo San Juan invadido ¡por cartelones.= “La ciudad muerta" — M ¡ L.’> ley de arbitrios inevitable- 1 | mente tiene que provocar un alza ' ¡ en casi todos los artículos del mer’jeado. El Gobernador, como saben núes | tros lectores, firmó la ley antes de tiaiir hacia Yauco y como quiera que la misma tiene aplicación inmediata. ello quiere decir que ya el Departamento de Tesorería estará preparándose para entrar en acción y listo para enviar a sus agentes de comercio en coírercio, dando instrucciones genera les. Como quiera que se trata de una contribución sobre ventas, cada comerciante que esté dispuesto a cumplir con los términos de la K’onfiüúa en la pég. 2> ' ’ i . j EMPLEADO M Para Almacén de tejidos le ne ¡ cesitamos competente para mostra dor y viaje. No solicite esta plaza j sin buenas referencias, y esenba! exponiendo sus actividades y suel- ¡ do que interesa. ’’EMPLEADO” Box IMí. San Juan, P. B. Advt. JUNTA DENTAL EXAMINADORA M CONVOCATORIA A EXAMEN —— M Por la presente la Junta Dental Examinadora de Puerto«Rico, anun cía exámenes para Cirujanos Dentistas, los cuales empezarán a ve. rificarse desde el día primero de setiembre de 192ñ, a las 9 A. M., | en el salón que ocupa la Junta en la Calle de AUau No. 3. Las solicitudes y demás docunien tos de Ley serán remitidos al Presidente que suscribe desde eita fecha hasta el día 29 de los coi tientes, plazo en que expira la admisión de los mismos. Dr. J. M. BIRD. Presidente San Juan, P. B., Agosto 20, 1925. (Anuncio)
tCC»VRlGHTj(eY|tONÍ_VilwJcQ. *«W »O«< El príncipe Antoine Bibesco, ha sido enviado a Estados Unidos como ministro de Rumania, para conferenciar sobre la deuda de esta nación con la comisión americana en Washington. ÍCÍOMIS. RESIDENTE EMBARCA EL lUNES —M - La Isla en franca solidaridad con el señor Félix Córdova Davila .—_M UNA VISITA DEL ILUSTRE HOMBRE PUBLICO A NUESTRA REDACCION M Todo el paú indiscutiblemente sabe que el ilustre Comisionado Residente de Puerto Rico en Wash ington, Hon. Félix Córdova Dávila, llegó hace algunas semanay a la isla para visitar a sus familia»es y conferenciar con el Gobernador y sus amigos politicos. La llegada del distinguido hombre público causó gran alegría en Puerto Rico, ya que su popularidad corre parejas con s.i patriotis mo y entusiasmo por la causa del pais en la capital nacional. Y ahora, al saber que el Comisio nado Residente se embarca hemos de causar una pena a sus muchos admiradores. Lo cierto es que don Félix embarcará el lunes próximo a bordo del transporte St. Mihiel. rumbo a New York, de donde seguirá .¡asta Washington, para continuar allí su noble y digna misión en defensa de los intereses del pais. LA ISLA EN SOLIDARIDAD CON EL SR. CORDOVA FAVILA El señor Córdova Dávila se mar Continúa en la pagina 5 ípoUinaris
R LA REINA A DE LAS ÉÉ ÁGLAS B DE MESA jpa KORBER & CO. SAN JUAN, P. R.
KORBER & (0. SAN JUANJ. R. % NI EVO .SURTIDO EN < ;j“La Cagueña”:; »• De las telas más modernas y | £ de moda, en seda y algodón. \ Además ofrew-mos Creppes *» ** Cantón lisos y labrados a 75 cts. yarda. Creppes de la Cbi- ♦* «• na y Georgette a $1 yarda. ** Cna visita y quedaréis satisfechos. Stop lG’ /2 . Santurce. g
Todo gratis para los exmilitares enfermos.-EI Gobierno de Estados Unidos velando siempre por ellos M Ahora, cuando los doctores Lippit y Merhoff han introducido importantes reformas en el hospital de ‘’Monteflores”. enclavado en el sub-barrio del mismo nombre en i Santurce. nos parece conveniente i aprovechar la oportunidad para di- ; rigimos a más de veinte nr.l vete I ranos de la guerra, portorriqueños la inmensa mayoría que residen en el pa-’s, y quienes, por su condición de tales, están sujetos a los bene- ¡ iicios de la Ley del Congreso Ame ricano que dispone la hospitalizv i ción de aquellos que, como resulta do del servicio militar, o portorior mente, hayan contra id o alguna enfermedad que les imposibilite el ganarse la vida, siempre, desde luego, que los qne se crean con dere cho a dichos privilegios hayan sido licenciados del Ejército, honorablemente. El propósito del Gobierno Pede, ral. en lo que respecta a este Rsmito. ha buscado en todo tiempo que la beneficencia por él ejercida a favor de los veteranos portorrique -os. sea siempre efectiva, y que I los que realmente necesitan de ella la obtengan enseguida, toda. vez que las asignaciones hechas con ese fin deben investirse de la manera irás provechosa posible, de acuer' do, pues, con los deseos paterna les del Gobierno y las necesidades verdaderamente sentidas por los re lacionados con este asunto. Según parece, millares de vete.ra i Continúa en la ! ág. 2) COLEGIO PUERTORRIQUEÑO DE .NIÑAS CURSO DE 1923—1926 ; La matrícula para el curso de . 1925—1926 en el Colegio PuertoI rriqueño de niñas estará abierta, en la oficina de la Sata- Principal ¡del m smo. Avenida Ponce de León, parada quince, todos los días la- . borables* empezando el 17 y hasta el 22 del corriente, durante las I horas de la mañana y desde el 24 ,:i! 31, por la mañana y tardeCurso de primero a octavo grado I Curso comercial I Curso de alta escuela 1 Para cualquier información por ¡correo diríjase la correspondencia | a P. O. Box 919 San Juan i El curso escolar comenzará el día locho de septiembre próximo. (Anuncio >. FARMACEl TICO. I M Necesitamos uno para ofrecerle una magnífica proposición si resulta ser el hombre real que nece| sitamos. Deberá ser mayor de ' edad para que pueda hacer contrato, saludable: el trabajo es de responsabilidad. Sueldo y participación en los beneficios. Queremos ayudar a un joven a establecerse por su cuenta, que esté dispuesto a ser un “self made man’’ bajo nuestra ayuda moral y financiera. Escriba sin pérdida de tiempo a “Farmacéutico" c o. Admor. EL MUNDO. Antlncio COMPAÑIA POPUIAR Si le sofoca el calor y el comer es su agonía, paseos por Iá< bahía es el remedio mejor. A Teatro Municipal HOY — SABADO — HOY El Cisne Neero (THE DARK SWAN) C»» ¿Cuál es preferida; la mujer coqueta o la mujer casta y sencilla? (Matlnée y Noche)
PRUEBE ALGO BUENO entre El f / í los mejor í /, mejores /Yhe mildness /'he r \AMERICA’S BEST / \ THt ORltNUI I 8* Phi li p Mor r is El Cigarrillo de moda en el Norte La suavidad del tabaco de Virginia combinada con el aroma del Oriental- — ¡ P R U E B E L jp S ! — .Y. .
EE. Ul - Y LA DEUDA RUMANA
SENSACONAL VIDRIERAS MOSTRADOR A $9.99 sensaconal el acabado a elección, Roble o Caoba, las entrego en Perfectas Condiciones en su establecimiento al contado o a plazos. Recuerde domino el MERCADO DE VIDRIERAS Cruz 10 Box 1034 JOSE DIAZ CARMENA Tel. 396 San Juan, P. R.
NUMERO 3042.
DE GRAN INTERES PARA LOS VEINTE MIL VETERANOS QUE HAY EN PUERTO RICO M