EL.M3NDO
ÍA PA6S. 3 ITS. I ■*% OMu: “Paerté Mae I I ■ testó ’ BHg. ■ fsL isas. —
IP PAGS.3 I —— ti.W , «vaaBEaaaaUMaaMBBaaBaaaKaaB'
DIARIO DE
LA MAÑANA,
ANO VIL
SAN JUAN, PUERTO RICO
PublUhsd ud dhrtrlbnud tmtór psrwft dfo. SOI) hr Oetstór 8'1917 <ns 11. «t ttó Psm Oftó. af 8»u Juan, Porto Elco. By order of th. PrMldnt, A Swiwwa. „ ”-T*. * ™ nurT r ° rt ’ «tits 2Ts«tea?iSdi x m
SABADO 5 DE DICIEMBRE E 1925
NUMERO 4045.
’SE REORGANIZARAN LOS •TRIBUNALES DE JUSTICIA
-M El Attorney G ner«l actuará tan pronto se P. desocupe
* M Jtíen injunctions presentados a última hora embar Kan toda b atención del r “üKf I Hemos IciUdo/dipl doctor ButE to una oplniónsobre la nueva ley K q”e ha comenzado a regir, limitan- I A do las funciones del Gran Jurado. I \E1 Attorney General, antes de emí- . far juicio alguno, nos mostró una frarta que dirigiera al Gobernador ÍTowfier, cuando el Proyecto frfé ado en el Senado. Sin vacifafeción recomendó la aprobación del ■sismo, considerando que la tendencia de los distintos estados que |wHtegran la Nación Americana ha |«ido siempre abolir este viejo sis Jpraa que hasta cierto punto es inEnecesario y deficiente. Alegaba el ■ doctor Butte en la carta dirigida Wa la primera r”toridad del país | k, que el derecho a juicios por jura- | t dos ha. sido siempre de naturale- j x za estatutaria, y que la Legislatura L' v’endo que la ley no prestaba gran ¡ í des garantías, y velando siempre por el buen nombre de la justicia, podía en cualquier momento enmen darla o derogarla. Sostiene el Procurador general que la última medida adoptada será altamente beÍneficiosa y que pronto el país ve(Continúa en la pág. 9, 5ta. col.) I
EL TESORERO TRATO DE COBRAR CüNlRIBUCIONES ADEUDADAS DES* DE EL' 19E9 M
‘'Los Establecimientos de los Hombres de Gusto” Oa ÉMjüi MU San Juan Ponce Es NUESTRO ESPIRITU COMERCIAL! Representado por esta antigua BALANZA —sosteniendo a cada lado— las cuatro cualidades que han hecho de nuestras casas, un OASIS para nuestra juventud de buen gusto. ¿¿ES UD. NUESTRO CLIENTE??
í MAQUINAS DySÍHIBIR M Las arreglamos con garantía. f PEDROGO TYPEWRITER | SERVICE I AHen 70 Tel. 1054 li t - .
I ftó JO ORAN BARATILLO DE | I IL J ■ ■•“O TRAJES DE CASIMIR I I aD JL\z fino que valen al I I ■ T-' DOBLE I I Trajes BALLOON para n'ños 4 piezas, a precios de | H ganga* El mejor surtido en camisas y sombreros. | i TODO NUEVO Y BARATO EN EL ¡ BAZAR AHORRO Fortaleza 25 — Box 1246. a Recuerde que Manolo se limita. í
Goleta "Virginia” i Terminado el trabajo de desmantelar esta goleta en el •« puerto de Arecibo, tengo el gusto de ofrecer a los armadores del país y a aquellos otros a quienes pueda interesar, Js todo su equipo que consiste de bombas, winch, motores de M 12, 4 y 2 c. {./motones de una, dos, tres y cuatro ruedas y 3! de varios tamaños, cadenas, jarcias de alambre de varios K gruesos, el apárate completo que movía el timón, molinetes, «¡¡ mástiles (81 p!os de largo), masteleros de 50 pies de largo, «• botavaras, e Infinidad de artículos más. Para máí informes y precios diríjase a , - - fij i .. ,, . A. PLA, JR., S Arecibo, P. R.
LOS DEMANDANTES SE CO BIJAN EN UN PRECEPTO ¡ CONSTITUCIONAL I - AL Ei lunes se veiá el caso ante, el i Inez Berga ’ Después de una revisión general efectuada en las listas contributivas del Departamento de Hacienda, procedió últimamente el Tesorero de Puerto Rico a emitir recibos cobrando sumas de dinero adeudadas al Tesoro desde antes del 1920. El primer pleito que trajo esta actitud del Tesorero, se vió ante la Corte Federal. Fué una demanda de la Central Fajardo. El asunto era un poco diferente del que será juzgado el lunes próximo | ante el Tribunal de Distrito que | preside el juez Berga. Se negó ¡ la Central Fajardo a permitir que los agentes del Tesoro Público inspeccionasen sus libros de ingresos de años anteriores al 1920. Basaba su argumentación en el mismo precepto constitucional que presentará el Ledo. Ortiz Alibrán el lunes, en defensa de la “Compañía Industrial de Santurce”. . Cuatro cientos mil dólares están I (Continúa en la 6a. pág 4ta. Col.)
SE ALQUILA un apartamento en el primei ,p so del “Tobacco Palace” Darán razón:— ALONSO RIERA A CO.
El juicio centra Díaz Cintran se i verá el lunes —M Ya ha sido insaculado el PequeñoJurado M , Nuevo abogado defensor.inmensa expectación M
El próximo lunes siete del presente mes se verá en la Corte de 'Dto. de Ponce el juicio contra el Ledo. Díaz Cintrón, a quien se acu sa, como todos sabemos, de un supuesto delito de homicidio voluntario. Se recordará que el Ledo. ■ Díaz Cintrón estuvo acusado en 1 un principio de un supuesto delito de asesinato en primer grado I y que luego la acusación se reduje a homicidio voluntario. 1 Es inmensa la expectación que ’ reina en la Perla del Sur, ya que como es sabido el Ledo. Díaz Cintrón fué Juez del propio tribunal ante el cual comparecerá como acusado el lunes. El muerto, Ledo. Brunet del Valle, era también persona de gran prestigio en aquella ciudad, todo lo cual da mayor interés a este proceso. Según nos informa nuestro redactor en Ponce, señor Ramírez Brau, se asegura a última hora que el Ledo. José Tous Soto se ha unido al número de abogados defensores del Ledo. Díaz Cintrón. Los abogados del Ledo. Díaz Cintrón son los Sres. Rafael Rivera Zayas, Rafael Martínez Nadal, Pedro Albizu Campos, Agustín W. Font, Leopoldo Tormes y posiblemente el Ledo. José Tous Soto. : Además se nos informa que tomará parte también en la defensa el I»cdo. Rafael Martínez Alvarez, Dean del Colegio de Leyes. La insaculación del Pequeño Jurado que intervendrá en esta caso tuvo lugar en la Corte de Distrito de Ponce antes de ayer. Se asegura que loé pasillos del tribunal y la amplia sala no podrán acomodar a la multitud que
El Gran Jurado investiga la cárcel de Mayagüez M
— — gi,-- . Certifica que d edifdo felá en pésimas condiciones —vl — Se dirige una comunicación ai Attorney-General M
¡JUGUETES! '¡JUGUETES! ! MUCHOS JUGUETES ! NUEVOS — BUENOS — BONITOS — BARATOS En la planta baja de nuestro edificio tenemos la más Grande Exhibición de Juguetes imaginables. MODELOS ORIGINALES Y EXCLUSIVOS Juguetes Mecánicos — de Madera — de Goma — de hierro indestructibles — Grandes para Jardín — Muñecas de tocas ciases — Pianos finos y bonitos — Juegos de Entreten.mienta —■ B.eicletas — Velocípedos — Automóvi es — Carros — Silloncitos. Venga y Traiga a sus niños para que vean los Juguetes y saluden a “Santa Claus’’; él tendrá gran placer al estrecharles la mano. HAGA SUS COMPRAS CON TIEMPO. Qonzalez 'pudin Co, Inc. LA CASA QUE VENDE DE TODO
Dr. R. Bernabe OCULISTA De regreso de su viaje a Estados Unidbs, recibirá en su consultorio desde el día 2 de diciembre en adelante.
|p " ' 1 =i Capacetes Franceses I II Co’ores Blanco y Kaki. ’ IPida el suyo por correo, dán- 1 donos tamaño y color deseado | Pagará $.4.00 al recibirlo. I Pídalo a cualquiera de estas I direcciones: I Lcabrer stores I SAN JUAN o PONCE |
El Gran Jurado de la Corte de de Mayagüez ha dirigido la siguiente comunicación al Attorj ney General Butte con motivo de cierta inspección practicada en la cárcel y Corte de Distrito de aquella ciudad: Nov. 28, 1925. hon. Attorney General, San Juan, P. R. Señor: De acuerdo con la sección 36 de la ley del Gran Jurado Sub-Divi-sión B, por la cual faculta al Gran Jurado a investigar el estado y con dieión de las cárceles, deseamos informar a V. H. que este Gran Jurado entendiendo que era de necesidad cumplir con este deber, en el día de hoy se trasladó a la Cárcel de Distrito, situada en la ciudad de Mayagüez, inspeccionando la misma, lamentando tenerle que informar lo siguiente. Que el edi- > f’.cio destinado para ese servicio es impropio en absoluto para albergar seres humanos, por criminales que fueran. Falta luz y está | antihigiénico sin que haya medios : de poder mejorarlo dada la construcción inadecuada del edificio na ra estos fines y el estado de vejez | en oro se encuentra. Por lo tanto queremos como me ' dtda indisnensable que se gestión 0 la erección de un edificio que n" sólo reuna las condiciones de for taloza adecuada sino que también resnHe higiénico. Si el Hon. Attorney General vé- ‘ una visita al edificio en ; cuestión, no nodría concebir cómo 1 ha sido posible que haya mantenido el destino que se le ha dado. (Continúa en la pág. 6, 3ra. col.) ;
WWMWWWWWWWWWV I DAMIAN RODRIGUEZ ¡ SACHS & CO. i Recibió el surtido general ¡ para las Navidades. j Trajes para Señoras y Se- ! ñoritas, sombreros de última ¡ creación. j VISITELOS ¡ Salvador Brau y San Justo. |
CEMENTO En la próxima semana esperamos un nuevo cargamento por vapor “Juno” del célebre Cemento Portland marca “CABALLITO” que venderemos mientras dure la descarga a razón de $2.65 el Barril Sues, de L. Villamil & Co.
Se habla de una protesta del comercio de Arecibo
ENTREGA DE LA CARGA QUE SE RECIBE POR MAR — M — I Competencia del comercio d3 San Juan
M Á Si mal no recordamos hace barias semanas nos ocupamos en* nuestras columnas de cierto “Affaire” surgido en Arecibo entresol ¡ comercio de aquella ciudad y la \ “Arecibo Dock and Shipping C<X”, l compañía que se entiende-con fia carga y descarga de los vapores I en los muelles. t ! En aquella ocasión . una carta del señor Plá, en la cúal ( aquél hablanba del rumor circiln- i lante entonces de que los comer- | ciantes se estaban preparando pá- í ra efectuar el descargue de mer- i: cancía en San Juan y luego efec- . tuar .el traslado a Arecibo por < ferrocarril. El Sr. Plá es secretario de la “Arecibo Dock”. , Las manifestaciones del señor Plá dieron lugar a otra carta del i Manager de la Compañía Ferro- , viaria y se dió por terminado el , asunt: . Pero la prensa de Arecibo que hemos recibido en esta redacción vuelve a tratar la cuestión y dice ■ que existe seria protesta por parte del comercio, debido a la forma en que está recibiendo la mercancía, lo que está dando lugar a ( ciertas trastornos y perjuicios. Y dice al efecto la prensa de Arecibo que los comerciantes se quejan de que no reciben la mercancía a tiempo y de que están siendo víctimas de la competencia que les ha declarado el comercio de esta capital. I Se dice además que las «atraídas por concepto de aduanas ' ck c! puerto de Arecibo están diami| (Continúa en la pág. 6, 3ra. col.) ' allí habrá de hacer acto de presencia desde bien temprano.
“EL COMERCIO DEBE DEPONER TODA ACTITUDDEH0ST1LIDAD”
1 M ASI SE MESA DON MELMEES -laoit liras somos ranFiSEims", mieu ' M “Una paz sin victoria entre los contribuyentes y el Gobierno” M, Don Miguel Morales, Presidente de la Cámara de Comercio, y actualmente miembro de la Conferen cía Económica, contestando a preguntas que le hiciéramos, nos ha hecho las siguientes importantísimas declaraciones: La misión de la Cámara de Comercio de Puerto Rico en el seno de la Conferencia Económica, es actuar, por medio de sus dos representantes en dicha Conferencia, con el #n de, en unión de los otros miembros de la misma, estudiar un plan qué al ponerse en práctica re habilite nuestra hacienda pública, (Continúa en la pág. 9, 6ta. col.) LO NUNCA VISTO EN PV$»TO RICO M Ande usted señor Cosuraianta, acuda usted a prisa dráde (Mdisrno Hnos., la firma auténtica, en la Marina y provéase de una carne GUAítl clase- •L nunca vista en la tala, para que MATE el hámWextraqne existe entre los consumidores, des- ’ de tiempo 1nwemarl»1 ya que en j «0» moredip lo >»ARATUA> to- , dos M traer lo peor ips- ; lie jos, tadurtve) importándoles tm bledo él Hoxiestax y la salud del ’ ptteDHL Acuda usted a prisa, señor de- ’ taQteU antes que se agote ese ’ ÜhWMMinbrio tasajo puras POSrJM* . r. TCadierno, Benefactor de! pueblo. , • - — (Anuncio) , Para trujes de caballeros y nifioc LA LUNA CRUZ 21 ; SE ALQUILA ' una magnífica residencia en ! Alien 92. ' Informarán: ► I ZORRILLA, SAENZ A CO. Tet.1057 [ SOCIEDAD COOPERATIVA DEL PUEBLO L M RIO PIEDRAS, P. R J ~ AVISO t Se avisa iA los accionistas de la * Sociedad Cooi£rMiÍe*.4gl Pueblo t que eñ Asamblea General'Regular í llevada » efecto el domingo 29 de j novfadbft, m tqmió el 'acuerdo de f continúa? los trabajos de la Asani- ’ blea el próximo domingo, día 6 de los corrientes, en la Alcaldía Mu » nldpaL a las 8 de la noche. t 80 SfifálÓS a todos los acóíonis- , tas que concurran a esta reunión, t pues los asuntos para tratar son su í mámente importantes. j 8e invita al público en general. ’ Ramón Negrón FLORES, ‘ Presidente. K José B. SEGARRA. Secretario. i (Annrcio) SE NECESITA 1 '■ • • una mnern con experiencia para atemtep a urna niña de poeor meses. Se exigen referencias. Informará Ofteta 6, Parada XI, por Tel. 2057, Sah Juan. 4-5. SÍEMir a MEJOR SURTIDO db joguetts finos, en EL GLOBO Ve* mitírtros precies. Sán Ji#» Nt». 3$. Entrs San Frínclsco y Lima. ’
El Pres, de la Asociación Médica formula su más enérgica protesta contra la actitud que observan los Municipios de la isla M
fs tanta la objection a que se Uega-dedara-en Materia de Beneficencia que los médicos se conceptúan deprimidos al tener que aceptar una titular M
— re El doctor E. Fernández García, Presidente de la “Asociación Médica de Puerto Bico”, ha vertido i sensacionales manifestaciones en el último “Boletín’’ de dicha institución, las cuales no deben pasar inadvertidas para el público en general, ya que se contraen a tópico tan importante como el de la salud del pueblo. El joven, y ya notable galeno/ ! a la vez que elogia al Departamento de Sanidad por su campaña en lo que respecta a lá fase médica de su labor, protesta, enérgicamente, contra, los gobiernos municipales de la isla por su indiferencia ■ ante todo movimiento que signifiI qus progreso en materia de Beneficencia pública. “Por desgracia—dice el doctor i Fernández García—los gobiernos lo ■a’es siguen todavía indiferentes a toda campaña que implique adelan-
wto en materia de Beneficencia, pnes, ni ann cuando la Asociación, con el mejor deseo, les ha ofrecido gratuita y espontáneamente sus servicios para estudiar el “status" (Continúa en la pág. 9, 5ta. col.) AVISO M Avisamos a nuestros abonados del Condado, y a los que residen en la Carretera Nueva desde la Parada 15 hasta Martín Peña, asi como a los del Barrio Obrero y el Seboruco, que siendo necesario realizar ciertos cambios en nuestro I equipo de la Planta de Santurce, I se suspenderá el servicio eléctrico en estas secciones de Santurce desI de las dos hasta las cuatro de la tarde el domingo, 6 de diciembre. PORTO RICO RAILWAY LIGHT A POWER COMPANY. (Anuncio)
Pata Us Dlat de Navidades Lás Navidades se acercan presurosas, y nosotros, adelantándonos un poco, deseamos felicitarle. Asimismo expresarle nuestra íntima gratitud por su valiosa cooperac ón durante el año. Por otra parte, deseamos notificarle el estar listos para prestarle un servicio a la altura del momento; servicio que, fuera de toda duda, not permite garantizar la rápida, completa y segura entrega de toda suerte de paquetes. Hemos hecho también, una rebaja especial en nuestra Tar fa. Se ha hecho esto no obstante haber puesto últimamente en vigor un servicio de recogida y entrega a domicilio gratis. Verá usted: ENTRE SAN JUAN Y NUEVA YORK (Con entrega hasta la calle 72) Cajas que no exceden de 50 libras o 3 P. C. $2.50 Cajas q. no excedan de 250 libras o 6 P. C. $3.50 Cajas q. no excedan de 400 libras o 10 P. C. $4.50 Paquetes a 10 Cts. la libra. ENTRE DOS PUNTOS DENTRO DE LA ISLA Un paquete que pese 1 libar .... ...,7c. Por cada libra adicional 1c. Contamos como hasta aquí con su valiosa ayuda. No vacile, pues, en llamar: todo el personal de esta empresa arde en deseos de servirle. Np lo olvide: ordene que sus paquetes, regalos y encargos vengan todos pors PORTO RICAN EXPRESS. Cordialmente vuestro, P, J. Bras. General Manager.
--y-;; - , , -j-.j PONCEÑOS Y FORASTEROS Él “Salón Fem:na”, barbería elegante de Francisco Rodríguez, ofrece el mejor servicio. Visítenos. i SQL 4. — TEL. 732 — PONCE |
Taquígrafa Se necesita una competente—Acuda personalmente a la oficina 513 i Edificio González Padín o escriba | al apartado 470, San Juan.
Cemento “TIGRE” ACABADO DE RECIBIR POR VAPOR “MIRA” PRECIO LIMITADO TOMADO EN EL MUELLE NO. 6 ANTES DE SER ALMACENADO. F. FREIRIA, S. EN C. MARINA, SAN JUAN, P. R. APARTADO 912 TELEFONO 14$