i NDO
2PAGS. 3 CTS. Cintrado” Bldg. r«L EiH. — Box
in PAGS. 3 CTS. g «MMrtra 84.00 g _ Ua Afta — — —
DIARIO DJ
LA MAÑANA
PubUalMd and distribute under penal» (Me. 801) by the Acto! October a 181T « ti. at 1 —~ w ~" . - «en Juan, Porto Ueo, By order of the President. A «. Bux.oavn. Poet»»*» General’ Bntiréd M febrnary «1. l»10. at the Post Ofdoe at «an Juan, Porto Blco, (Paitad t“t- ¿d« X SABADO 7 DE MARZO DE 1925
año vn
SAN JUAN, PUERTO RICO.
NUMERO 1920. >
Se ha presentado en la Legislatura un proyecto trascendental mediante .el cual puede un ciudadano establecer ante el Tribunal Supremo un procedimiento de “impeachment” contra cualquier Fiscal o Juez
•B proyecto tiene por fin asegurar la destitución rápida de un fiscal o Juez que delinca.Razones por las cuales puede ser destituido un Juez o fiscal
B proyecto evita “las destituciones a media noche."-Da las. mismas oportunidades al acusado que al acusador.*Hasta ahora, Jueces y Fiscales están prácticamente por encima de la Ley
En nuestra Legislatura acaba de presentarse un proyecto de ley, estableciendo un procedimiento rápido y expedito de impugnación y destitución de los jueces municipales y de Distrito y de lós Fiscales. El proyecto que nos ocupa, fué presentado en la Cámara por el señor Co*balles, el día 5 del presente mes, y el mismo día en el Senado, por los señores Martínez y Figueroa. El proyecto de ley, tal y como está redactado, puede calificarse de trascendental. Tiene dos aspectos. Pone a salvo los derechos de los funcionarios a que el mismo se refiere, (jueces y fiscales) y garantiza la sanción a los perjudicados por las actuaciones delictivas o ilegales de los' jueces y fiscales en aquellos casos en que dichas actuaciones no se refieran a la apreciación "bona fide” de la evidencia o a los criterios sostenidos “bona fide” en cuestiones de derecho. Las disposiciones' ’ del proyecto, eliminan absolutamente la posibilidad de que vuelvan a repetirse las amenazas de “destituciones a medía noche ’ ’ e impone la iniciación del procedimiento por medio de querella jurada que sujeta al querellante a las responsabilidades del perjurio cuando la querella sea viciosa, infundada o falsa. t En cambio, el proyecto cubre un vacío existente en nuestra Legislación. Hasta ahora existe en nuestros estatutos la sanción correspondiente mediante el procedimiento de “disbursement” para los abogados culpables de “malpractice”, pero no existe procedimiento alguno estautorio para los jueces o fiscales culpables de cualesquiera de los hechos que dan margen a un “disbursement”. Hasta ahora, en estos casos, lo que se hace os presentar cargos a la oficina del Departamento de Justicia, pero esta oficina no está obligada por ley a actuar, y si no actúa, no hay recurso alguno para obligarla a actuar. Es decir, prácticamente, los jueces y los fiscales están por en- < cinta de la ley. Mediante el proyecto que se resella el proce' dimlento se establece ante el Tribunal Supremo y éste hace su teco mendación al Gobernador, en quien, reside el poder para destituir, de acuerdo con nuestra Carta Orgá- l nica. Se concede a todas las partes la oportunidad legal corres- ! pendiente para la acusación y la defensa, pero se establecen píaSE ALQUILA 1er. piso de la Casa No. 46 Calle de la Cruz. Muy fresco. Informarán:— Teléfono 264 Verde, Santurce. Advt.
zos fijos y razonables para la terminación del caso. Refiriéndose pues a cuestión de tanta importancia el proyecto no puede ser menos que trascendental. He aquí el proyecto que nos ocupa; El sefior Coballes presentó el siguiente Proyecto de LEY Estableciendo un procedimiento rápido y expedito de impugnación (impeachment) y destitución de los jueces municipales y de Distrito, y de los Fiscales. Decrétese por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, SECCION 1.—Los Fiscales y todos los jueces municipales y de Distrito, debidamente nombrados y en el desempeño de sus cargos respectivos, podrán solamente ser impugnados y destituidos de acuerdo con las disposiciones de esta ley. SECCION 2.—Son causas para la impugnación y destitución de los funcionarios a quienes esta ley se refiere, las siguientes: (a) El haber sido o ser culpable de engaño, conducta inmoral (malpractice), delito grave (felony) o menos grave (misdemeanor), en conexión con la profesión de abogados o con el desempeño de sus cargos: (b) El establecimiento de indebidos privilegios o de discriminaciones injustas en el desempeño de sus funciones oficiales. (d) La incapacidad, incompetencia e ignorancia manifiestas que le impidan ejercer a conciencia las funciones de sus cargos. (e) La violación a cualquiera de los preceptos y reglas legales que rijan sus actuaciones judiciales. SECCION 3.—El procedimiento de impugnación deberá iniciarse mediante querella, debidamente jurada, presentada ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico, por cualquiera persona que se sienta perjudicada por, o que tenga conocimiento de, las actuaciones del funcionario impugnado y que estén cubiertas por la sección precedente, haciéndose constar en dicha querella, con la mayor claridad y especificación posibles, las causas que la motivan. SECCION 4.—Después de radicada dicha querella en el Tribu♦Continúa en la pág. 2) IíbaraT Se vende una casa de la calle del Parque. Informarán en la barbería “EL FIGARO”. Pedro TRUJILLO
SOLARES 6 «olares — 625 mjc $2.50 metro de contado, $3.00 metro a plazos. HENRY W. DOOLEY No. 9 Tapia St Tel. 1295 Santurce
Dr. Pedro Perea CIRUGIA GENERAL Edificio Padio
Variros miembros del Senado de los L U. están esperando ¡qoe el Presidente envíe a dicho organismo el nombre del Sr. J. B. Huyke para un nuevo término como Comisionado de Instrucción de Puerto Rico, para darle ruda batalla
¿Se beneficia San Juan con los ferro* ¡ carriles de Oriente? ¿Justifica ese beneficio la inversión de $2.450,000 de los fondos contributivos de San Juan? ¿Se debe o no hacer oposición a tales propósitos? l Las anteriores preguntas, que po-' nemos de título a esta información son el resultado del estudio hecho por un comité especial de la Cámara de Comercio, encargado de informarsobre el proyectado ferrocarril de Oriente, hoy en la mente de nuestra Legislatura. Copia de dichas preguntas ha sido enviada a todos los socios de la* Cámara de Comercio, a fin de que emitan su opinión sobre el particular. He aquí el dictamen adoptado en la materia por el referido comité especial: CAMARA DE COMERCIO DE , PUERTO RICO ~ . 1 SECCION DE SAN JUAN | I INFORME DEL COMITE , j Cumplimentando las instrucciones contenidas en la carta del Secretario, fecha 7 de octubre, este Comité I celebró en la tarde del 15 del co| rriente, entrevistas can el Honora- 1 ble Tesorero de Puerto Rico y el , Honorable Comisionado del Interior i para discutir ampliamente la proporción contributiva que le correspondería a San Juan con relación al proyecto de Ley para la construc1 ción de ciertos trozos de ferrocarril en el distrito Oriente de la isla. El Honorable Tesorero nos recibió con su acostumbrada amabilidad y puso a la disposición del Comité i toda la información que tenía en su oficina, suministrándonos todos' los informes que solicítame/ En la misma tarde tuvimos una entrevista con el sefior Esteves, Comisionado del Interior, a cuya entrevista asistí# el sefior Romero, Ingeniero de la Comisión de Servicio Público- Con ellos discutimos ampliamente el proyecto de Ley y todos sus detalles, particularmente la parte que le correspondería pagar a San Juan por concepto de contribución de acuerdo con el proyecto de Ley mencionado. Ambos funcionarios trataron a vuestros comisionados con la mayor cortesía y los j datos e informes que nos suministra- ¡ ron nos permiten rendir un informe claro y conciso con relación a este importante asunto. El proyecto de Ley No. 89, aprobado por la Legislatura el 26 de julio de 1921, provee y ordena la' (Continúa en la pág. 5)
Entre esos senadores está la delegación íntegra de Alabama, compuesta por el ex-candidato a la Presidencia, Mr. Uonderwood y el “floor líder”, Mr. Heflin Según parece, ruda batalla le es- 1 | pera en el Senado de los Estados Unidos a la posible propuesta del nombre del Sr. Huyke para un nuevo término en la Secretaría de Ins- , tracción de Pto. Rico. ¡ A juzgar por los datos que tenemos, existen ya varios senadores que están aguardando que el presidente Coolidge envíe al Senado dicha propuesta para ir a comba- j tirla al comité correspondiente, primeramente, y si sus esfuerzos fracasaran ante el referido orga- ¡ nismo, redoblar, entonces, su camI paña en las sesiones ejecutivas del I Senado. Según informes, la representa-! ción senatorial íntegra del Estado I de Alabama, compuesta por los se- ! < nadores Underwood y Heflin, es la i que llevará la voz cantante en es-! I te “affaire”, de acuerdo con la co- 1 1 irespondencia que de ambos legisladores tiene en su poder nuestro particular amigo, el Ledo. José N ¡ Quiñones. ¡ Las cartas que nos mostró Qui- ¡ ñones son breves, lacónicas, pero en ella los dos senadores america- 1 nos emplazan al Sr. Huyke para ' cuando la propuesta de su nombramiento llegue al Senado. Según tenemos entendido, Mr. Underwood y Mr. Heflin son ínti-j mos amigos del Sr. Quiñones, en! cuya compañía ambos han librado,’ campañas políticas en aquel Es- ¡ tado. Como verán los lectores, él Sr. i Quiñones parece que no ha olvida-1 • do todavía el “discharge” del puesto de Fiscal con que hubo de obse-, quiarle el Sr. Huyke, siendo éste Gobernador interino de la isla, en tiempo del famoso don Moncho Reyes.... Quiñones dice siempre que aquel acto fué injusto y que el Sr. Huyke sólo lo realizó para complacer a Mr. Reily, quien, según dice (Continúa en la pág. 6) — | PROBLEMAS DE CONTABILIDAD LIQUIDACION DE UN INCENDIO ¡ 1—. . _ ~ ' < Problema: La firma comercial Rodríguez & Roses tenía sus mercancías aseguradas contra incendio. La póliza i de seguro cubría solamente el 75 por ciento de las pérdidas ocasiona- , 'das por incendio. ( ' (Continúa en la Página 2) ]
AGRICULTORES Acabamos de instalar en nuestra fábrica en Miramar, la última palabra en maquinaria para la mezcla de abonos. Cuando vengan a San Juan visítennos para que se convenzan de la superexcelencia de nuestros productos. PORTO RICO FERTILIZER CO. San Juan, P. R.
AYER EMBARCO HACIA ESPAÑA El ILUSTRE PUBLICISTA DON R0- ■ MUALDO REAL
El personal de “El Mundo” y “Puerto Rico Ilustrado” se reune para tributarle una despedida grandiosa, sublime, cordialisima
El personal de “El Mundo” y reúne para tributarle una de cordial Desde hace varios meses, lo sabíamos. Nuestro querido compañero, el brillante publicista y viril periodista, don Romualdo Reai, se proponía salir de Puerto Rico para visitar la Madre Patria España. El tiempo pasaba, y ya no creíamos en la realidad del viaje, nos hacía-' naos la ilusión de que la presencia del querido compañero no había de faltarnos ni un solo momento. La ausencia de don Romualdo Real, aún cuando sabíamos que breve nos causaba intensa pena, no que- j riamos pensar en ella. Y no obstante, hace una semana i obtuvimos el convencimiento ínti-, . mo do que el viaje se imponía. La intensa labor intelectual, el golpe .rudo de la fatalidad, agotaba las j energías del querido compañero. Se imponía el descanso por algún tiempo, unas vacaciones, que aún cuan- i do cortas, fuesen oasis para él. I Finalmente, la partida quedó fi-! ■ jada para el día de ayer. El vapor i León XIII, que llega a nuestras pía- . ' yas debe conducirle a la ribera es-. I ¿Pero era acaso posible que don I Romualdo Real, alma mater de esi ta casa, vida e impulso de esta em- ! pyesa, se marchase sin- que el per' sonal de EL MUNDO y PUERTO jRICO ILUSTRADO le tributase una : digna despedida 7 No y mil veces, no. El más humilde de nosotros. | I hubiese reclamado el honor de ser ■ í el primero en protestar. El moví-1 1 miento fué espontáneo, brotaba de i nuestros corazones, era el efecto directo del intenso cariño que todos ¡ sentimos por don Romualdo Real. j ¡ Y por decisión unánime, se acordó ! I celebrar una reunión el martes de ¡ , esta semana, a la cual invitaría - I mos a don Romualdo, para tribu- 1 i tarle una despedida digna de su 1 caballerosidad e hidalguía. A las cinco de la tarde del mar I tes, el ascensor de nuestro edificio - i funcionaba constantemente, condu1 ciendo a la espléndida terraza a 1 todo el personal de EL MUNDO y ' PUERTO RICO ILUSTRADO. Allí 1 estábamos todos reunidos, más, mu-' 1 cho más de un centenar, en franca , camaradería. La presencia de todo, el personal de ambos periódicos 1 ¡ era la más elocuente manifestación ! 'de la gran obra que como publicis- . ta ha desarrollado en Puerto Rico don Romualdo Real. Allí, entre nostros, estaba el querido compañero siempre amable, siempre sincero 1 con un consejo y una palabra de ánimo siempre en los labios para el que desfallece. Todos deseábamos decir algo, hablaba el corazón y no «os labios Don Luis Gómez, el querido ami- < go, siempre entusiasta y activo, y 1 quien sustituye a don Romualdo en ' la presidencia de la corporación .
1 “Puerto Rico Ilustrado” se ¡spedida grandiosa, sublime, ilísima mientras dure su ausencia, fué ei ¡primero en dar lectura a un belli* simo trabajo, pleno de sinceridad, de cariño intenso, de elocuencia fraternal, era la voz del corazón que se manifestaba en palabras cálidas, llenas de emoción...*. El señor Gómez, puso de relieve la intensa labor cultural del compañero que se ausenta, sus esfuerzos y luchas, su intenso batallar, su noble proceder su su hidalguía, la ¡obra excelsa que ha llevado a caibo, y lo bien ganado que tiene tan corto descanso, tras tantos años de esfuerzo constante. Expuso en bellas y sentidas frases los ideales que embargan el alma noble y grande de don Romualdo Real, sus propósitos para el porvenir, su intenso cariño por esta empresa, que ,e s parte de su vida, y el deber ineludible en que estamos todos, de sostenerla en su ausencia, de no ¡perdonar esfuerzo para cumplir dignamente con nuestro deber. El . querido amigo, terminó su bien es- . crito trabajo, pidiendo al cielo que I todos levantando nuestros pensamientos a Dios, deseásemos un viaje feliz a nuestro querido Presidente, y que el SER Supremo nos ilumine la senda que nos conduzca al triunfo. Y entonces, de la manera más espontánea, impulsado por el cari- ¡ ño que todos sentimos por don Roi mualdo Real, uno de los cajistas de I la casa, Conrado Rosario, hizo uso de la palabra, para decir todo ! cuanto sentía en aquellos momen- . tos en que la emoción más since' ra embargaba nuestras almas. Rosario, hizo constar el sentimiento ¡de todos por la ausencia del buen amigo, y puso de relieve la gran obrá de don Romualdo Real, de quien dijo, que como Ford, sabía poner en práctica, cosa rara en nuestra isla, los métodos de compe netración entre el obrero y el jefe haciendo de esa manera, que en el corazón de todos los subalternos exista verdadero cariño por el principal, y que todos se afanen por el triunfo de la empresa. Terminó deseando un viaje feliz al compañero (Continúa en la pág. fl’i £L PEQUEÑO CONEY ISLAND Parada 2 hasta el día 10 de marzo. VEA LA SEXTA PAGINA Aproveche $40 mensuales magnifico sitio con I aparador y mostrador para Colma-1 do, Mercería o Farmacia. Ave. Bo-¡ lívar, esquina Carretera Nueva. Stop 24. Informará Sr. Rivera, Tel. 1305, San Juan.
IR I. P. ■ ELENA PALMA VOA. DE SCHETTINI I HA FALLECIDO H Sus hijos Francisco, Rafael Teresina, Josefina Quin- H tina; sus hermanos Sergio, Quintina y Esperanza y sus hi- ■ jos políticos y demás parientes, comunican a usted la triste M noticia de su muerte e invitan para el acto del sepelio que D tendrá lugar en el día de hoy a las 5 de la tarde en el ■ Cementerio de San Juan. Casa mortuoria Cristo 23. M Se suplica no envíen coronas artificiales H San Juan, P. R., marzo 7, 1925. Q
Relación completa de ios graves cargos por el Hon. Córdova Davila contra el senador Iglesias ante el Presidente de la American Fed. of Labor
E. Chardón haya renunciado irrevocablemente Fl Sub Comisionado de Agricultura Sr. Jaime Bagué asegura que el rumor carece de fundamento Con motivo de haber circulado en esta capital en la noche de ayer rumores que aseguraban que el Hon. Carlos E. Chardon había piesentado la renuncia como Comisionado de Agricultura y Trabajo, r.os pusimos en inmediata comunicación con el Hon. Secretario Particular del Ejecutivo, Capt. Van Deusen, quien amablemente nos hizo las siguientes manifestaciones: “Es completamente incierto que I el Comisionado de Agricultura y i Trabajo haya presentado su renunI cía. “Lo que es más, estoy seguro . que el rumor carece de toda vera' cidad. ’ ’ ! HABLANDO CON EL i DE. BAGUE Inmediatamente después de habernos puesto en comunicación con ei distinguido Capitán Van Deusen, hablamos con el Hon. Jaime Bagué, Snb-Comisionado de Agricultura y Trabajo, quien sobre la referida renuncia nos habló en la si- ¡ guíente forma: “Esos rumores carecen de fundamento . Chardón no ha renunciado Eso son músicas celestiales. Chardón ni ha pensado en ello. ’ ’ MAÑANA DOMINGO Matinal, 10:30 A. M. Presentación del famoso trio AUDINOT con su orquesta de diez profesores. Bailes de fantasía, salón y acrobáticos. Los bailarines “Pata de Goma” y Mr. Wellers en bailes tales como el Charleston etc. En varios números también cooperará la orquesta Rialto. Exhibiremos “Maiy, la Perla del Cinema.” POR LA NOCHE. ¡EXITO! Primera exhibición en Pto. Rico GLORIA SWANSON THEODORE ROBERTS VERA REYNOLDS en el drama en 7 actos LAS DESCARRIADAS (Prodigal Daughters) TENGO $15,000.00 QUE DESEO COLOCAR EN HIPOTECA PLACIDO COLON, NAGUABO, P. R, LECHERIA Se vende una bien situada con magnífica producción, ganado! muy seleccionado.—Informes:! Teléfono 305 Apartado 1022 San Juan, P. R. Bombas para Gasolina Por $300 se regalan dos bombas para gasolina. Aproveche sin pérdida de tiempo. — Inf. Sr. MIR, Tel. 1529, Sant., Puesto en Martín Peña.
Cífltestarióa de este ultimo al Com. Residente.-Mr. Green dice que no cree en las palabras del señor Córdova iQávila El Hon. Félix Córdova Dávila. Comisionado Residente do Puerto Ricq en Washington, ha enviado el siguiente interesatnísimo documento al Presidente de la Federación Americana del Trabajo, Mr. William Green: Félix Córdova Dávila, Comisionado Residente, de Puerto Rico en Washington. CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS CAMARA DE REPRESENTAN. TES. Washington. D C. Hon. William Green. Federación Americana del Trabajo, Washington, D. C. Muy señor mío: . So ha anunciado en la prensa ¡que la Federación Americana del i Trabajo en su Convención celebra(da recientemente en El Paso, Te- ¡ jas, adoptó una resolución, prej sentada por el señor Santiago Igle | sias, solicitando una investigación í de las condiciones que predominan en Puerto Rico. Se ha dicho i>úblicamente además, que usted acompañado por Iglesias, visitó al Prei sitíente haciendo mención de supuestos fraudes e ilegalidades cometidas en las elecciones del día 4 de noviembre. Estoy seguro de que la Federación Americana del Trabajo, al ayudar en esa forma al señor Iglesias en sus actividades políticas actúa creyendo que él está en lo ¡cierto en lo que se refiere a lo oou ■ rrido en las últimas elecciones y la ¡administración del gobernador Towner. Pero usted sólo conoce nr ! aspecto de la controversia, y yo ! creo que para que pueda usted llegar a una conclusión imparcial sobre la situación en Puerto Rico es necesario que conozca usted amboaspectos. Le estoy puee enviando algunos , datos, que indudablemente lo darán una idea de las actividades de Iglesias en Puerto Rico y voy a citar directamente, algunas manifestaciones que hiciera él el día primero de mayo del año 1919, mleu tras se celebraba la Cuarta Convención del Partido Socialista de (Continúa en la pág. 2) SE HA DESAPARECIDO “UN POMMERANIAM” Un perrito faldero de raza fina, negro y con mucha lana. Se gratificará al que pueda informar de su paradero. —Diríjase al director de este periódico ó llame al Tel. 185, Santurce. SE ALQUILA Magnífico piso para familia con 5 departamentos, buen servicio sanitario en Recinto Oeste No. 3 Esq. Salvador Brau. Altos. Varios departamentos en los bajos. MAQUINAS DE ESR1BIR Y SUMAR Garantizamos las ‘ reparaciones. P. R. TYPEWRITER REPAIRING SHOP Box 1445, Tel. 1853, Cristo 10 San Juan, P. R.
Oltima hora
El Sec. del Gobernador Capí. Van Deusen desmiente los rumores de que el Sr. Carlos
GRATIS Desde el día 9 al 22 de Marzo se obsequiará a ios v$ sitantes de la Farmacia SERRA, GARABIS & CO. con muestras del famoso alimento reconstituyente v TODDY En todas las farmacias y colmados usted encontrará TODDY
Vacas Reden Paridas Se venden veinte en plena producción, americanas aclimatadas. Las mejores vacas importadas a Puerto Rico Informará,— B. ECHEVARRIA, P. O. Box 782, San Juan, Pto. Rico.
Invitamos cordialmente al Público para una visita a nuestro moderno establecimiento de Carnes Refrigeradas de todas clases, convenientemente situado en San Sebastián 29, frente a la Plaza del Mercado. También trabajamos una línea completa de Legumbres para los gustos más exigentes.—Esta es la primera de una serie de Tiendas de la misma ciase, qne iremos estableciendo sucesivamente en San Juan y Santurce. BORINQUEN MARKETS HARRY PIETERSZ TEL. 1590. THOS. J. DAVEY
SOLARES De diferentes tamaños en Santurce Parque, Monteflores, Seboruco, Loíza y Punta Marías. Solicite información a: HENRY W. DOOLÉY 9 Tapia. St Tel. 1295. — Santurce
AVISO Se arrienda el edificio “D” del Mnelle No. 6 ocupado hasta ahora por The Asiatic Petroleum Co.