EL MUNDO
10 PAGS. 3 CTS. I -OScAdm: •‘Puerto Lio® | B I DxwtreJo” BJ4g- * ■ Mw ia>a - — B « »*».
1 A PAGS. 3 CTS. I rl lototr» MV4 I If áfio «T.50
DIARIO DE
LA MANANA
año vn
Publtaliaa and dlrtributod turnar pratt (»•. MI) Mttwritoa cj Ad tí October «. 1817, oa ále at tke Bert Otate •* San Juan, Porto Rieo, By order of the President, A S. Wleafct, Poataaqter GeaoraL Bntored ae aeooad olaae matter, febraary 81, 1818. at the Poet Ofloe at Sea Juan, Porto Rice, (United VtMee 'of Aaortoa) undec the Bet of Marek », 1ST»
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 21 DE FEBRERO DE 1925
NUMERO 1960.
El Ledo. Lastra Chárriez contesta al Sr. Barceló
Se corre el riesgo - dice el Alcalde de San Juan, de que el Jefe de Sanidad ordene la clausura de todas las plazas del Mercado del Municipio
—, La Plaza de San Juan está en condiciones lastimosa s.- Se violan las regías de Sanidad en perjuicio del público
La siguiente carta sobre las malas condiciones de las plazas del mercado municipales ha sido enviada por el Alcalde Todd a la Asamblea Municipal de San Juan: Fbro. 7, 1925. Han. Asamblea Municipal, San Juan, P- R. Señores:— Refiriéndome a mi carta de fecha de ayer sobre el informe del Direc- 1 tor de Beneficencia, debo manifestar que en mis frecuentes visitas a | las plazas del mercado de San Juan, i Puerta de Tierra y Santurce, he llegado a la condusián de que las tres requieren atención inmediata o de lo contrario correremos el riesgo de que el Jefe de Sanidad pueda ordenar su clausura. ( PLAZA DE SAN JUAN Las condiciones del mercado de San Juan son verdaderamente lastimosas. Los puestos de carne que fue ron construidos con todo el esmero y lujo posible, como se acostumbra en los países del Norte, están completamente abandonados y sucios y el techo de ese lado del aditicio está en péaimas condiciones. Los aparatos sanitarios tanto en los inodoras de varones como en los destinados a las mujeres, están también en condiciones lamentables por falta do limpieza. Bs verdad que desde hace algún tiempo la parte alta de la población no recibe los beneficios del agua del acueducto por la falta de presión, pero teniendo en cuenta que tanto el rematista de la plaza como el Municipio tienen peones pagados mensualmente para atender a la limpiesa, si la Administración Mu nicipal anterior hubiera tenido una persona que atendiese a este servicio, no hubiera sido posible que llegara al estado de abandono que actualmente se encuentra. En los primeros días que visité este establecimiento no podía entrarse en el salón inodoro, para va-¡ roñes sin llevar tapadas las narices. Iloy ya es distinto, después de ha- ' ber sido .objeto este local de una lim pieza constante, se encuentra en EL DIA DE WASHINGTON Con motivo de sor el lunes próximo día de Washington, la barbería EL FIGARO cerrará dicho día a las 12 A. M. PEDRO TRUJILLO ENGINEERING INSTRUMENTS FOR SALE I Transit (Dietzgen) with triped, ■ 1 leveling red and rod level, (new) 3 range poles, (new) 1 blue print press (5 x 3.3) 1 drowing table (6 x 4) PERFECT CONDITION Any reasonable offer accepted. PORTO RICO BOARD OF FIRE UNDERWRITERS. Telephone 213. — Ran Justo No. 2 Dr. Pedro Perea I GRUJIA GENERAL Edificio Padín |
otras condiciones, aunque se nota el deterioro por la poca atención por parte de los llamados a atender a la limpiezaLas puertas del centro de la plaza están en unas condiciones que merecen ser atendidas. Sin orden ni concierto y sin atender a las reglas de sanidad, se depositan viandas y otros artículos debajo de las mesas j destinadas al expendio así como en la parte superior de todos los I puestos, en la mayor parto de ellos, I lucen infinidad de telas de sacos pa- ! ra tapar los rayos del sol, presentando un conjunto bochornoso que hace poco honor a la primera pobla-l ción de la isla- Algo debe hacer la" Administración Municipal para re-l mediar este mal y para ello sería j necesario que la Asamblea tomase 1 en cuenta esta necesidad para cuando efectué un empréstito para obras públicas. PLAZA DE PUESTA DE TIERRA. Este local nunca fué construido para plaza del mercado. Allá duran- 1 te la Guerra Mundial, la Comisión Insular de Alimentos, levantó ese templete, ligero y a poco costo, para poder atender al tráfico de la Comisión. Terminada la guerra ese ranchón pasó a ser propiedad del | Municipio para dedicarlo a plaza' de mercado. No recuerdo que durante toda la gestión anterior del Alcalde que suscribe, se gastase un solo centavo por el Municipio en ese sentido y por las trazas que tiene este local, se ve claramente que la Administración que acaba de salir, tampoco ha gastado nada. Hay que reconocer, sin embargo que esta plaza es una fuente de ingreso y que debe destinarse a su reparación alguna parte de lo que produce. La capacidad de( local ocupado hoy por la plaza es bastante reducida pero teniendo en cuenta que hay un pe- ¡ dazo de local al Oeste de la plaza . que también es nuestro por haberlo cedido El Pueblo de Puerto Rico pa(Continúa en la pág. 2) | GOBIERNO MNIOIPAL DE CAROLINA, P. R. ALCALDE AVISO Llamo la atención de todos los que tengan cuentas pendientes por cobrar con este Municipio, contraídas con antelación al día doce de enero próximo pasado, a fin de que se sirvan producirlas, en forma legal, a la brevedad posbile y dirigirlas al Alcalde suscribiente. Carolina, P. R., febrero 7, 1925. AURELIO Mil.LAN. Alcalde. FINCA EN VENTA üua de 225 cuerdas de terreno de vegas, inmediata a Bayamón. Facilidades para el pago. Informará: E. J?., Ponee de León 168, Parada 19? Tel. 1332, Santurce. I—BRANDI I VILLA ST. - PONCE I
| SABE USTED Que la producción cinematográfica más colosal que jamás se haya filmado, titulada EL JOROBADO DE NUESTRA SEÑORA DE PARIS k estrenará en breve en el Teatro OLIMPO de Santurce....? Re trato de una maravilla del Cine, muy superior a cualquiera obra que se haya presentado hasta la feeha; y está interpretaos per el famoso actor Lon Chaney de la Universal Fletares Cor.
PACIFIC ARGENTINE BRAZIL LINE. Rogamos a los Señores comerciantes se sirvan ordenar a tiempo sus embarques por los vapores directos de esta
Coman ía; Vapgr “WEST CACTUS” saldrá de Vaplr “West notus” saldrá de
SEATTLE, el lo. de Marzo. SAN FRANCISCO, el 7 do Marzo. SEATTLE, el 5 de Abril. SAN FRANCISCO, el 11 de Abril.
Además estos vapores aceptarán carga con destino a MONTEVIDEO y BUENOS AIRES Para más informes dirigirse a . BEHN BROTHERSJNC. Agentes. Telefonó N». 257 Tanca Tetnán
SOLARES 6 solares — 625 m|c $2.50 metro de contado, $3.00 metro a plazos. HENRY W. DOOLEY No. 9. Tapia St Tel. 1295 Santurce
Asociación Dueños de Caballos de Carrera CONVOCATORIA De acuerdo con el reglamento de esta Asociación por la presente se convoca a todos los miembros de la misma para la reunión ordinaria mensual que se llevará a efecto el sábado 28 del corriente en las oficinas del Hipódromo Rexach a las 8:00 P.jiMjJSe solicita puntual asistencia de todos los socios.» Atentamente, A. URRUTIA, Secretario Advt.
Invitamos cordialmente al Público para una visita a nuestro moderno establecimiento de Carnes Refrigeradas de todas clases, convenientemente situado en San Sebastián 29, frente a la Pía- :■ za del Mercado. También trabajamos una línea completa de Legumbres para los gustos más exigentes.—Esta es la primera de ;i una serie de Tiendas misma clase, que iremos estableciendo sucesivamente en San Juan y Santurce. BORINQUEN MARKETS HARRY PIETERSZ TEL. 1590. THOS. J. DAVEY 2
La situación parlamentaria y política, creada por la carta del Sr. Barceló, es de sima gravedad despertando hondo interés en todos los sectores de opinión
Los socialistas por boca de su Secretario general, niegan que los partidos históricos les invitaran nunca a formar la Alianza Puertorriqueña
La carta del señor Barceló al general Me Intyre ha sido tema de conversación en todas partes. Según parece en la Cámara el documento cuenta con la mayoría de los representantes, no obstante haber un corto número de éstos que se asegura simpatizan con la actitud del batallador delegado, señor Lastra Chaniez, opinándose, por muchos, que dichos representantes desean hacer cuestión de Partido las declaraciones del representante at large en contra de la supuesta actitud que con respecto al status de la isla han venido sosteniendo las autoridades del Norte. Huelga decir que este presunto estado de cosas crea una interesante situación parlamentaria y política en la Cámara Baja cuyos resultados finales nadie logra prever todavía, si se tiene en cuenta el maremagum de principios y de intereses que se agitan en el hemiciclo cameral. La situación, pues, es enteramente delicada, y lo sería aun más, según parece, si el compás de espera que introdujo* ayer por la mañana el vice -presiente Guerra, no concediera tiempl ilimitado a la Comisión Especial le la Cámara que estudia la carta del señor Barceló y la resolución del Ledo Lastra Chárriez. Esta actitud del sefior Guerra, dicen, ha venido que ni de perlas, pues “lo ilimitado del tiempo”, agregan, permite que se zanjen siem pre muchas dificultades. í En cuanto a la iniciativa de la 'minoría retirando su voto disidente
-acerca del “affaire”, es una consecuencia lógica de lo primero, y el deseo preconcebido de mantenerse a la espectativa para la realización de futuras actuaciones en armonía con las circunstancias del momento. Con respecto a la carta del señor Barceló que ha provocado todo este ‘ affaire”, los socialistas, por boca del señor Secretario General, han hablado de esta suerte: “La carta del jefe de la Alianza, es un estupendo documento de desahogo inspirado por el gran fracaso de la llamada Comisión Legislativa con el Gobernador Towner a la cabeza. Y la carta resulta más estupenda aún después de haber sido considerada como un documento oficial del Senado de Puerto Rico. Dicho documento en muchos de sus extremos está lleno de cosas interesadas y de acusaciones ridiculas en contra del Partido Socialista y la Comisión de Protesta que fué a Washington, que no es posible que los unionistas se atrevan en el terreno privado suscribirlas como rídicasNo es verdad, y el sefior Barceló lo sabe, que se invitara en ningún tiempo al Partido Socialista para sumarse al llamado “movimiento patriótico” de la Alianza Puertorriqueña, ni esa fué nunca la intención ni el propóósito de los señores Barceló y Tons Soto caudillos del movimiento. Jamás fué recibida por el presidente ni el secretario del (Continúa en la pág. 2)
El señor Sánchez Morales electo Vice-Presi-dente del Senado El Sargento de Annas, Sr. Palacras Salazar, retira la renuncia de su cargo que había presentado al Senado
El senador Iglesias pide por cable que se le excuse basta mano tres de no haber jurado su cargo.-En cinco minutos se aprueba en sus tres lecturas el proyecto de ley que le facilita $42,000 a la Junta Insular de Elecciones para cubrir un déficit
A tas cinco y media de la tarde, y no a las cuatro como estaba anunciado, se abrió la sesión del Senado. Estaban ausentes los señores Fagundo, Fuertes, Guerrero, Iglesias, Nadal y Perea. El Senador Ducós llegó a las cinco y el Senador Jordán pocos minutos antes de abrirse la sesión. A eso de las cuatro la galería estaba repleta de gente, pero cansada de espetar se fué yendo hasta quedar las sillas bastante despobladas. La sesión no duró sino quince minutos. Algunos, de los repórteres de la prensa abandonaron también sus sitios. EL SR. SANCHEZ MORALES ' ELECTO VICE PRESIDENTE El Sr. Hernández López, llegada la elección del vice presidente del Senado, se levantó para proponer ai Sr. Sánchez Morales. Todos los presentes exclamaron a un tiempo con un unánime “¡Secundo!” Hecha la elección de manera tan ligera, el Presidente, Sr. Barceló hizo los siguientes nombramientos:
, para Presidente del Comité de Hak rienda al Sr. Sánchez Morales, pa- - ra el puesto vacante en este comité y. el cual la minoría había sohei- > tado, al Sr. Hernández López; y a este mismo senador para el puesl to vacante en la Comisión de Nombramientos, al mismo tiempo que la > Presidencia del mismo. Así es que La minoría se quedó sin representación en el Comité de Hacienda 1 EL SR. PALACIOS RETIRA SU RENUNCIA El Sr. Palacios que había presentado la renuncia d» su puesto de Macero con carácter irrevocable hace dos o tres días, la retiró hoy con el consentimiento del Senado. LAS SUFRAGISTAS PIDEN EL VOTO La Liga Social Sufragista presento una petición en que se solicita la adopción de medidas legislativas que ordenen y reglamenten el voto femenino. UN CABLE DE IGLESIAS i Se leyó el siguiente cable del Sr. Iglesias enviado por conducto del Comité de Asuntos Insulares: Febrero 19. Presidente del Senado, No habiendo conseguido pasaje
Con Perfume Narciso de China Podrán Perfumarse *'~ h °y sábado tocias las damas que visiten rzwl nuestro departamento de perfumería, ffl ® “NARCISO DE CHINA” lUgfl ■ es el perfume más nuevo, más rico y más chic que hasta la fecha se ha producido. v/n í __ No hay nada mejor ni tan sujestivo. Mil Venga hoy sábado para que lo aspire y aprecie. - GONZALEZ PADIN CO.
‘la resolución que motivó el editorial del Sr. Barceló, no es sino un extracto de su carta al General Mck lntyre,” dice “Si el Sr. Barceló hubiera publicado con sus puntos de vista, dicha re* solución, hubiera dada lugar ai país a que éste supiera cual es mi actitud,” agrega.- “Como miembro de la Junta Central, miembro de la Cámara, miembro del Directorio, y amigo del Sr. Barceló, como él dice, me pareció que tenía derecho a que su periódico publicara conjuntamente con el criterio que derrama el Sr. Barceló en su artículo sobre mi actitud, la resolución que motivó so editorial,” sigue diciendo
El Ledo. Guerra Mondragón presentó recientemente ante la Cámara, una Resolución, en el sentido de que dicho alto cuerpo legislativo, haga suya, al igual que lo ha hecho el Senado, la carta que don Antonio R. Barceló enviara al Departamento de la Guerra, por conducto del general Mck. Intyre, y la cual ha sido publicada por la prensa del país Poco después, el Ledo. Lastra Chárriez, presentó ante la Cámara una Resolución para sustituir la del sefior Guerra, solicitando en el fondo lo mismo que el Vice-Preri dente de la Cámara, pero con distinta expresión y forma en cnanto a. : texto de la misma. La Resolución del Ledo. Lastra Chárriez es conocida de todos núes tros lectores, pues apareció en primera plana, en nuestra edición de ayer. Finalmente, “La Democracia” de ayer, publicó un artículo de redac ción, que so titula, “Z* Actitud del Representante, sefior Lastra”, en el cual se censura al ex-Vice-Presidente de la Cámara, por la forma en que está redactada su Resolución, el texto de la cual es ya conocido. para antes de febrero 25, pido se me excuse hasta la llegada del vapor en marzo 3, fecha en que tomaré posesión de mi cargo de Senador . SANTIAGO IGLESIAS. El Senador Aponte pidió que este cable quedase sobre la mesa sin íContinúa en la página 6)
Visitamos al Ledo. Lastra Chárriez en su bufete de esta capital, para pedirle algunas manifestaciones a ese respecto. Le encontramos rodeado de numerosos amigos, pero hizo un paréntesis para atendernos, y nos contestó en los siguien tes términos: —“He leído el editorial titula- | do “La Actitud del Representante señor Lastra” publicado en “La Democracia” de ayer y realmente agradezco al seáor Barceló el concepto que de mi ha tenido, debido . a su bondad, en la apreciación de mi conducta pública. Nada tengo que decir en cuanto al propósito ] del citado editorial; ahora bien, siendo yo Miembro de la Junta Cen tral del Partido Unionista, Miembro de la Cámara de Representantes, Miembro del Directorio y amigo del sefior Barceló, como él dice, me pareció que tenia derecho a que su periódico, o sea “La D«»o» cracia’ ’ publicara conjuntamente con el criterio que derrama el seflor Barceló en su articulo sobre mi actitud, la Resolución qne motivó su editorial, que en la opinión mía, no es sino un extracto de su carta al General Mck. Intyre. Sí el sefior Barceló hubiera pr.bll | cado con sus puntos de vista, di- ' cha Resolución, hubiera dado lugar al país, a que éste supiera cuál es mi actitud, según se desprende de la Resolución en sí, a pesar de la opinión que de ella tiene el distinguido Presidente del Senado. 1 No habiendo ocurrido así, veóme precisado a suplicarle a la opi-dón pública, que antes de juzgar lean 1 dicha Resolución publicada en este periódico en su edición de ayer. Es cuanto tenía que decir”. 192 5 GRAN VENTA PARA CARNAVAL Trajes de jerga azul marino y negros. Casimires en colores surtidos. Gran existencia en driles de hilo, palm beach y cool-crash. Camisas estilos especiales para bailes. Zapatos, calcetines y de- | más artículos para caballero. Nuestros precios no admiten competencia. EL ENCANTO 36 San Francisco 36 RODRIGUEZ BLANCO & CIA. San Juan, P. R. ; Advt. FARMACEUTICO j Se necesita para regente de una farmacia. Para informes diríjase al apartado 371 o tel. 267, Caguas. SUAREZ & CO. SOLARES I ’ De diferentes tamaños en j Santurce . -ti i Parque, Monteflores, S<>boru- C [ co, Loiza y Punta Marías. 5 ¿ Solicite información a: « • ( ! HENRY W. DOOLEY í 9 Tapia St. Tel. 1295. — Santurce ¡
EL HABITO ES EL QUE HACE AL ■ MONJE En todas las líneas que trabajamos, ha- , Hará Ud. el “tipo clásico, exclusivo”, que ha de dar distinción y actualidad a su persona, a costa de un dispendio moderado “Bostonian Shoes” “Windoor Straw Hats” tn STORE Salvador Brau St. SAN JUAN