EL MONDO
E
PAGS. 3 CTS.
E
PAGS. 3 CTS.
taMtoa f-1 a-4 M «M» Vi áU m n m tT
ommii au» DMHia' 1 BMg. YaL IMS. — Bax
DIARIO DE
LA MAÑANA,
Published and distributed under permit (No. 801) authorised by the Act O f October 8. 1917, on fila at the Port Otica ot San Juan, Porto Bico, By order of tha President, A S. Bnr¡esou. Postmaster General. Entered as second class matter, febrnary 21, 1919, at the Post Office at San Juan, Porto Bico, (United States of America) under the Act of march 3, 1879
SABADO 1 DE AGOSTO DE 1925
NUMERO 3021.
ANO Vil
SAN JUAN, PUERTO RICO
“CREEMOS FIRMEMENTE OUEEL EFECTO RETROACTIVO A LA LEY O’ INCOME-TAX ES IN JUSTO, ARBITRARIO Y PERTURBADOR”
* zMKSESssseacxsxsssxseaassssesBsaessssssassssxssssasssssaassR “6RAVAR LA IMPORTACION SERIA VOLVER A LAS ANTIGUAS LUCHAS JURIDICAS”, DICE EL SENADOR MARTINEZ NADAL V “TODOS CONOCEMOS LAS ANTIGUAS DIFICULTADES AL MARGEN DEL COMERCIO INTER - ESTADO”, AGREGA “Y además eso tendería a perjudicar al consumidor, dejando a salvo los intereses de los grandes ricos” “Mí partido sigue en el sitio de honor que ocupa desde hace una generación”
Cou motivo de publicar EL MUN DO últimamente un importantísimo . plan de nuestro ilustre amigo, el Speaker de la Cámara, Hon don ¡ José Tons Soto, mediante el cual. vendría a resolverse satisfactoria-1 mente la crisis económica, solicita mos una opinión a ese respecto del líder de los puros y representante d« la minoría en el Senado, ya qm siempre acostumbramos dar las opi níones de uno y otro lado en beneficio de nuestros, lectores, que en definitiva, y usando su sano juicio, son los llamados a resolver. NO CREE QUE SE PUEDA GRAVAR LA IMPORTACION t ¿Cuál es su opinión,—-le preguntamos, —en relación con la idea de gravar la importación mediante la imposición de ciertas contriU;dones y previa autorización del Centre»© americano? I í —“En manera alguna puedo creer en la efectividad de ese plan En estas cuestiones económicas me gusta hablar con absoluta fian-' queza. Debo pues decirlo que a mi I juicio gravar la importación de ' artículos sería volver a las antiguas luchas jurídicas. Eso sería lo único que iríamos ganando. “Todos conocemos las antiguas dificultades al margen del comercio ínter-estado y en Puerto Rico sólo volvería a repetirse la histo- 1 ría, aparte de las dificultades y conflictos que ello habría de creir al gobierno insular’*, AL CONSUMIDOR * “Además puede usted tener absoluta certeza de que ese plan ven dría a perjudicar al consumidor, a poner sobre sus hombros uña carga más pesada aun q. la q. se ve obligado a sostener en estos momen■FaaSisxrrx- ■ SE ALQUILA casa Avenida Miramar No. 19 esquina carretera nueva y ca-I He Palma. 850 metros solar. < Informará: teléfono 405, San Juan, de 9 a 11:30 mañana y I 2 a 4:30 tarde. ‘
tos, y tenga usted en cuenta que ya es verdaderamente insoportable la situación para el infeliz -íonsnmidor que es quien en definí iva ¡ viene a soportar la pesada carga i del presupuesto, ya que los poderosos eluden el pago de contribuciones. e “No dude usted ni por un sólo momento de que en una fo n>a o en otra, los intereses de los grandes ricos quedarían a salvo. Siempre se encontrará una fórmula para hacer que sea el pueblo quien pague. Y yo no podría dar mi voto a un plan de esa naturaleza. “Además, me parece que en cuan to a materias económicas se rel-c. ya la minoría ha sido suficientímen te explícita. DE POLITICA ¿Y de~política?;' lo preguntamos. “Nada nuevo tengo que decirle. ¿Puedo acaso decir más si le digo que mi partido, invicto y glorio resigue siempre firme en el puesto de honor que ocupa desde hace más de una generación? No podrían otros decir otro tanto. Y con eso basta. Nosotros actuaremos siem pre de acuerdo con nuestra concien cia de hombres honrados, sin olvidar los intereses del pueblo oprimido. y sobre todo, cuidándolos bien de que nuestros ideales siem pre queden a salvo’’. AL ESCAPE ¿A qué se debe tanta prisa? Seguramente no va a misa a veinte millas por segundo. Corre a comprarse una camisa de las que anúncianse en EL MUNDO — LEA Y USE — los Anuncios Clasificados de “EL MUNDO”
. VENTA DE VARIOS AUTOMOVILES AL COSTO Deseando realizar las existencias que tediemos de 4 automóviles “OLDSMOBILE” de 6 cilindros, modelo 30, los ofrecemos estrictamente al costo. Si está interesado en la compra de un automóvil, aproveche esta oportunidad comprando uno en el cual se economiza unos cuantos cientos de dollars. , ESTO NO ES UN ANUNCIO ES UNA VERDADERA REALIZACION * Visítenos, Véalos, Obtenga nuestros precios y se convencerá. R. M. PIETRUNTONI “La Tienda de Goma” SAN JUAN, P. R. Ill . 4 . z --’A —' .-•> \ . r • fc, í . - ■ ■ i . "Í . >Í . -V - X' ’ X - “‘•te - , ' • -
Así se expresan los senadores Aponte, Fuertes, i González Fagundo y Martínez al explicar su voto en la Cámara Alta “Sostenemos además que dicha cláusula traerá largos litigios de resultados dudosos.-Agregan-Sostenemos que la cantidad que traerá la retroactividad no salvará la situación del Tesoro Insular” k , Explican además que votan en favor del proyecto por evitar un conflicto, pero que solo se rinden ante la fuerza de la mayoría .. —♦
La Legislatura acaba de impartir su aprobación definitiva al proyecto de income-tax, td y cetro lo deseaba Mr. Haig. Se pretenderá pues poner en vigor la retroactivii dad, el doce y medio por ciento coi í mo tipo contributivo, etc. El Se- , ‘ nado aprobó el proyecto per una- . nimidad. Pero hay cuatro distin- ! guidos senadores, cuatro columnas, ■ quo se han sostenido hasta el úl- : timo momento, yj que si han votado en favor del proyecto ha sido , por evitar una crisis, inspirados i en su patriotismo, ya que los demás no quisieron ceder en la cláuru . la de la retroactividad. Nosotros no queremos decir ni ■ una palabra más. Bastante hemos i hablado. Ahora, que juzgue el país. Pero si serán más elocuentes que L nuestras palabras, estas enfáticas ma nifestaciones, de los distinguidos se i nadores Aponte, Fuertes, González Fagundo y Martínez, quienes se ex presan en términos tan claros y rotundos que no cabe lugar a malas interpretaciones. He aquí sus manifestaciones, que ellos han hecho insertar en lafc ac , tas oficiales del Senado: j Los Senadores que suscriben al . votar afirmativamente el informe . del Comité de Conferencia sobre el L Proyecto de Income Tax, explican j sus votos, consignando las razones , que para hacerlo, han tenido en t cuenta. . I Creemos firmemente que al dar efecto retroactivo a la Ley de In5 come Tax, es injusto, arbitrario, perturbador y los ingresos no serán los que se calculan y la ley . traerá largos litigios de resultados dudosos. También sostenemos que la canj tidad que pudiera producir la rei troactividad no salvará la sitúaI ción del Tesoro Insular; pero en ■ vista de que la mayoría del Senado y la Cámara unánimemente, están conformes con dicha Ley y ésta no podría aprobarse sin nuestros votos, trayendo así un conflicto de ‘ orden económico y político, no queriendo echar sobre nosotros tal responsabilidad, nos rendimos a las .: fuerzas de las mayorías. j 1 Así debe entenderlo el país, pues no de otra manera y con un criterio sano y reflexivo, como hejnos estudiado estas cuestiones de tan vital importancia, podríamos votar en favor de dicho proyecto, en cuanto se le da efecto retroactivo. Nuestra oposición al proyecto, votando de acuerdo con nuestro cri terio, significaría el fracaso de p' ta legislatura, pues no tendríamos ley de income tax y por lo tanto carecería el tesoro de los ingresos necesarios para hacer frente a las erogaciones del presupuesto. I Tal es .la situación y por eso i nuestros votos se han rendido a la mayoría. Salón del Senado a 3u de julio de 1925. José R. Aponte. Francisco González Fagundo, Arsenio Martínez, Faustino R. Fuertes. NEVERAS - Unica oportunidad de roble y metal. Buena para Restaurant, Colmado, Carnicería, Boticas, Hospitales, etc. Luna 38, Tel. 1519, Box 1509 SAN JUAN DESEAMOS AGENTES expertos y con responsabilidad para vender automóviles “STAR”, en laa ciudades donde no estamos representados. Requerimos buenas referencias. SCHLUTER & CO SUCR. S?n Jttan, P- R.
111 . ULTIMA HORA . ■ EL ALCALDE DE SAN GERMAN . HA RENUNCIADO CON CARACTER IRREVOOABBE EXISTE EL PELIGRO DE UN [ ROMPIMIENTO ENTRE . | UNIONISTAS Y RE- , i PUBL1CANOS i Ayer, a última hora, recibimos el siguiente despacho telegráfico de nuestro activo corresponsal en San | Germán: 1 EL MUNDO. San Juan ’ “Digno Alcalde Tió ha presentado la renuncia de su cargo eon ca- ! rácter irrevocable. Témese rompimiento Alianza pues alas republic!. 5 ñas y unionistas, aspiran cargo. ! > Suenan Dr. Néstor Rivera, Dávila, ■ Montalvo, Lagarde. Opinión púb ir ca completamente dividida. J. BARE/ . CORRESPONSAL. . ! NOTA DE LA R —Dada la armo- - ( nía que reina en las filas aliancistas | es casi indudable que una pronta 1 intervención del Directorio resuel1 va satisfactoriamente esta cuestión. 1 ■ e. — ... GRAN BAILE EN 3 > BARRANQUITAS i: “ IA BENEFICIO DEL M-CNUMEN-r TO DEL SOLDADO -1 Nos informa nuestro querido , i amigo Don Luis Felipe Cuchí, Se. - [ cretario del Comité Pro-Monumen-Z to, que en la noche de hoy, en la f patriótica villa de Barranquitas, se celebrará un espléndido baile Pro- . Monumento del Soldáñb, y para el cual per medio de estas líneas se invita a la culta sociedad de esta , capital. 3 En Barranquitas se encuentran ac1 tualmente distinguidas familias ae x la isla y de San Juan w las cuales s con la cooperación del cult© alcals de, han organizado el patriótico acto, el cual se espera quede lleno , de la mayor lucidez. s ’ ========= UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO RIO PIEDRAS, P_ R. j Agosto 1,1925. c Por el presente aviso se hace sai ber que la matriculo para el próximo año «escolar, 1925-26, queda abierta desde esta fecha. . Las solicitudes para ingresar en cualquiera de los colegios de la Universidad de Puerto Rico en Rio ’ Piedras deberán venir acompañadas del informe oficial de las notas ’ obtenidas en los cuatro años de estudios del curso científico de la escuela superior (High School) . Las solicitudes para ingresar en el 1 CURSO RURAL deberán estar acompañadas de las notas obtenidas 1 en los dos primeros años del curso científico de la escuela superior ’ (High School) y también del acta ’ oficial de nacimiento expedida por - el correspondiente Registro Civil. ESCUELA SUPERIOR (High . Scholl). —El número de sitios vacantes en la escuela superior es tan limitado que la Universidad se ve , obligada a dar preferencia a los es- , tudiantes de las escuelas de Rio Piedras y Trujillo Alto, y luego a ) los estudiantes del tercero o del cuarto año procedentes de los pueblos limítrofes donde no haya es- * cusí* superior. j Al «olicitar ingreso en la Unívers sld&d, debe acompañarse la dírec- " ción postal. J. F, MAURA. “Registrar”, Unit, de P R.
La Comisión de la Cama-1 ra para investigar la efectividad de la orden del Gonfisionado de SaI . - . . <
nidad a Jos obreros prohibiendo la reparación parcial de casas, rinde su informe Se estudió en todas sus partes el problema que denunció en la Cámara el representante Sr. Cobaltos Gandía Después de una extensa visita de investigaciones en la ciudad de Are- . cibo. la Comisión designada por la Cámara de Representantes para estudiar sobre el terreno el problema que denunció el Representante Sr. Coballes Gandía, líder de la Alian- [ za en la Cámara baja, y uno de los más preeminentes oradores del país, acaba de rendir un importantísimo informe proponiendo saludables enmiendas a la Ley,-disponiendo la salubridad pública, en forma tal quo so concedan al Comisionado de Sanidad facultades para hacer las exenciones a las estrictas reglas de 1 nuevas construcciones, en casos co- ¡ mo el que motiva la investigación. \ EL ORIGEN DE LA I INVESTIGACION Los vecinos de la ciudad de Are' cibo se han quejado a su representante en el Parlamento Sr.. Coballes, de que de acuerdo con una or- • den del Comisionado de Sanidad, • basada en los códigos vigentes, no se permitía en aquella ciudad la re. j construcción parcial de casas, a me- ; nos que no se procediese a instalar ; todos los aparatos modernos de per4 fecta higiene La Cámara, a moción del Sr. Cos bailes, designó a los Sres. Coballes 1 Gandía, Pérez Cruz, Pavía y Alon- ’ so, para investigar sobre el terreno las condiciones denunciadas por los trabajadores de Arecibo que carecían de recursos para cumplir lo exigido por el Depto. de Sanidad. Antes de salir para Arecibo, el j Sr. Coballes Gandía nos explicó en [ la siguiente forma el objeto princi3 pal de la proyectada visita a la ciu- - dad de Arecibo, visita que había - de hacerse en compañía del Comi1 sionado de Sanidad: B ¡ “El propósito de la Comisión es - no solamente buscar el medio de 1 que los dueños de casas averiadas s o deterioradas puedan repasarlas. sino también, con la cooperación de I la Administración, crear una barria- ¡ da obrera en la ciudad de Arecibo, e resolviendo así una de las cuestios nes más importantes y trascenden- - tales en la vida de aquella progré- > siva ciudad”. o BARRIADA OBRERA PARA ARECIBO La Comisión de la Cámara en su informe, indica la conveniencia de crear una barriada obrera en la ciudad de Arecibo, ya que la municipalidad tiene dispuestas un gran número de cuerdas de terreno para ello. Los Comisionados del Interior y de Sanidad habrán de ultimar los 1 planes generales de tan importante y beneficioso proyecto, caso que la 1 Legislatura apruebe el informe de 1 ! la Comisión con las medidas que ’ ésta apunta. ¡ LA LEY DEL 3 RETIRO DERROTADA La Cámara derrotó a última hol ra la Ley del retiro de los emplea- . dos que tanta discusión ha provo- , cado. — " ■ i ... — 1 : 'J- : —- s —- . I : AVISO A LOS DUEÑOS DE AUi TOMOVILES Y TRUCKS PVBLI- . COS y CARROS PUBLICOS DE TRACCION ANIMAL. i Habiéndose recibido las tablillas t para la licencia municipal de au- , tomóviles y trucks públicos, y cairos públicos de tracción animal } nara el año 1925-26. por la presente notifica a todos los dueños L de tales clases de vehículos para que se sirvan pasar por esta oficina dentro de los quince primeros días del próximo mes de agosto, con el fín de obtener las mismas y no ser detenidos en su libre cir' cuiación por la policía. R. H. TODO, • fc Alcaldé. • Julio 30, 1925. Advt
I “La Corte comienza por lamentar que la falta de ecuanimidad en algunos de estos caballeros ha dado lugar a la intervención de la justicia, la cual ha de cumplirse en ellos como en cualesquiera otros ciudadanos"-declaró el Hon. Manzano Avifíó al dictar su fallo en el “affaire” Urrutia-Wilson
Podemos asegurar que no transcurrirán tres meses sin que se haga imposible la entrada de “chivos” a P. R. EL PRES. DE LA COM. HIPICA, MR. RICHARDSON, TIENE UN PLAN EN ESTUDIO, QUE ACABARA PARA
TI representante Cumpiano contesta las man¡= testaciones de su colega señor Sabater > Explica claramente todo cuanto ha ocurrido ai mar ¡ gen del proyecto de las sales Defiende el derecho de todo dadano a exponer su criterio desde las columnas de la prensa I El btien amigo nuestro, y distinguido representante a la Cámara, Ledo. Cumpiano, nos ha hecho las , siguientes manifestaciones, a pre. guntas nuestras, en contestación a lo dicho por el representante se- • ñor Sabater. i “Como el señor Sabater, no rey 'amigó de las EXHIBICIONES en . la prensa. . “ Pero soy de opinión que es el - deber de todo hombre público acla- > rar aquella posición que vueda más 5 o menos afectar directa e indirecta--1 mente la opinión de aquellos que le .' observan, le siguen y juzgan. Es j el deber de todo legislador inforí mar no sólo a sus comitente., de i sus actuaciones en la legislatura sino informar al Pueblo en ¿ene- - ral de todas aquellas cosas que son i de trascendental importancia y que . afectan el desarrollo, prosperidad | e integridad de ese pueblo. i! “Hablarle al pueblo que tiene j el derechb de conocer todos los mo ! vimientos y evolución del cuerpo , i legislativo que él creó, revelarle ; a nuestros ciudadanos de las ma- - quinaciones especulativas que se , crean contra ellos; gritarles por con • ducto de la prensa que conozcan • a sus enemigos, que vean el peligro real que amenaza destruirles, no es exhibirse en la prensa y sí cumplir con el deber más grande | que todo hombre de orgul’c y de honor asume al nacer en una tie- • rra libre o al adoptar la ciudadanía y aceptar la constitución de un Pueblo. “Para eso fué creada la pren- ; sa y privar al ciudadano de cono' cer todos los problemas que le afee , Continúa en la Pág.,9 El FNCANTO Después de su BALANCE han rebajado todas las existencias en un 40%. Trajes de Hilo, de Palmbeach y Casimir Tropical especiales para el VERANO. — En camisas tenemos un surtido FENOMENAL. — Zapatos, las últimas novedades del mercado americano. —: VENGA A EL ENCANTO y saldrá bien vestido por poco dinero. RODRIGUEZ BLANCO & COMPAÑIA 36 San Francisco 36 Vea Nuestfas Vidrieras l 4
SIEMPRE CON ESE MAL Actualmente ese plan está siendo estudiado por el Attorney-General Butte Sera explicado ampliamente al Hon. üob. Towner. - “El Mundo” i oportunamente lo dará a conocer i Si algo es motivo de discusión en los círculos hípicos ello es I recisámente la entrada de los famosos “chivos” que tanto perju' dican el deporte hípico en Puerto Rico. La Comisión Hípica Insular, y especialmente su digno y activo Presidente, nuestro buen amigo Mr. Richardson, han luchado con todas sus. fuerzas para contrarrestar ese mal. Pero tocio ha sido inútil, pues hasta ahora no se ha encontrado rnn plan efectivo, que permita obtener la debida evidencia para llevar los culpables a los tribunales de justi- • cia. Esta cuestión ha venido preocupando desde hace meses y me- : ses al señor Richardson, al extremo de robar |a tranquilidad a su espíritu, al comprender que los “chivos” siguen entrando al país, s& que se pueda hacer nada para . evitarlo. No obstante, EL MUNDO puede asegurar desde ahora, —y que1 remos ser los primeros en dar la noticia porque conocemos el plan y sabemos cuál es su efectividad, —que. no transcurrirán tres meses más sin que se haga de todo to imposible, pero que absolutamente imposible, traer “chivos” a Puerto Rico para correr en nuestros hipódromos. Y si hablamos con tanta certeza ! es porque sabemos que el Presidente de la Comisión Hípica, Mr. Richardson, tiene en estudio, o mejor dicho, listo ya, y pendiente de acción definitiva, un vasto plan, tan efectivo, en sí, que termina»! de una vez y para siempre con el terrible mal de los “chivas”, descontinúa en la pág. 12 SALON FEMINA (BEAUTY PARLOR) La mejor barbería de Ponce para damas y caballeros adquirida ñor Francisco Rodríguez- Trabajos elegantes según modelos. Servicio esmerado. Visítenos y quedará satisfecho. —Ualle del Sol No. 4, — Ponce, P. R. I
El acusado apeló de la sentencia impuéstale, que le condenaba a. pagar diez dólares de multa Según anunciamos en; nuestra I pasada edición, ayer por la mañana el Hon. Juez Manzano Aviñó dictó su resolución en el caso seíf’.iido por el comandante Urrutia contra el de la Guardia Nacional, Mr. John A. Wilson. El distinguido magistrado funda mentó su resolución, en una interesante opinión que hubo de led>’. en alta voz, el Secretario del Tribunal, señor. López, y la cual dice como sigue: Corte .Municipal—San Juan, I*. K. See. Segunda. EL PUEBLO DE PUERTO RICO. vs.JOHN A. WILSON CRIMINAL: NO. ACOMETIMIENTO Y AGRESION r . - RESOLUCION Y SENTENCIA. En este caso se imputa a! acusado, John A. Wilson, que en 14 de julio de 1925, y en la Oficina de la Guardia Nacional de San Juan, con la intención dé causar daño corporal en la persona del denunciante, le acometió y le ron las manos, dándole una bofetada. La corte comienza por lamentar hondamente que acaso ia falta de ecuanimidad y serenidad de ánimo en el preciso momento de la comisión del delito, en rjno u otro de. dos distinguidos miembros de Instituciones militares q. figuran en el caso como acusado y denunciante, respectivamente, haya dado )• otitfQ a la intervención judicml **y a que, de acuerdo con el derecho y los hechos, los fines de la justicia, a juicio de esta corte, se cum plan en ellos, como en cualesquiera otros ciudadanos. El acusado estuvo representado (Continúe en la pásrina 5) VENDO 0 ALQUILO mí casa del Condado. TAMBIEN VENDO todos nis muebles y I cuadros, incluso mi colección de muebles japoneses traídos expresamente de Japón, antes de la guerra, hoy casi imposibles de conseguir. Condiciones inmejorables. CAY. COLL CUCHI Tel. 286 Alien, 82. ,
GRAN REALIZACION POR REFORMAS Realizamos teda las existencias a menos de su cesto. U VILLA DE BILBAO L. COSTA & CIA*, S. EN C. i ! BAILE BE CORONACION I Por la presente se hace saber a los invitacios 3 que los tickets de entrada para esta fiesta, que || se celebrará en la noche de pasado domin- a go en el Teatro Municipal, pueden obtenerse en B Luna 58. I| Tickets para caballeros 1.00 Paraíso 0.25 S' TiekHs i«erán vendido» en Taquill» desde las 10:00 A. M. I