ELMONDO
1Á PAGS. 3 CTS. Qdciaae: "íoru Ktae J* « Ihmrade” Bldg. If M. IMS. — Box SM.
1/J PAGS. 3 CTS. VI taMetee M.00 ■ ■ Va Afte — njo
DIARIO DE
LA MAÑANA
año vn
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PnbUahed and diattfbnud nMw parait (Me. MI) «ud'Ori?<4 oy trf Ortolm fl uir'' Un Jua, Porto Sloo, By «der of tee PreMeat, A M BW« on , pXxMtar fobrwr n. 1»1». O* Uo Fort Oftoo U Son JWI, Porto Mico, U. XTJ
SABADO 14 DE MARZO DE 1925
NUMERO 1981.
El Senador Iglesias hace pública cierta documentación enviada por el Sr. Barceló a Samuel Gompers, con el propósito de probar que el oartido So-
“Insisto en que la legislatura apruebe un presupuesto de acuerdo con las recomendaciones que ha. hecho en su mensaje especial el Gobernador”, dice el representantejseñor Ruiz Soler Nunerosos financieros asistieron a h Cámara en el día de ayer pn escuchar la lectura del mensaje del Gob. Towner.-Si se atienden las recomendaciones de nuestra primera Autoridad Insular el ¿presupuesto no excederá de $10,500,000
¿La Comisión de lademnizaciones a Obreros fuera del Presupuesto lnsular?-la Comisión de Revisión del Presupuesto ba hecho esa recomendación a la Legislatura Si se adopta esa medida, la Comisión dependerá exclusivamente de su esfuerzo para sostenerse.-¿Se pretende que la Comisión intensifique sus estílenos en el cobro de cuotas a los patronos? Por lo visto, la Comisión de Indemnizaciones a Obreros está de moda en estos días, pues no se publica un sólo documento de carácter público, en el cual no se le mencione, en una forma o en otra. Lo peor para la Comisión es que por le general no sale muy bien librada. Y AHORA SE REPITE LA HISTORIA. i La “Comisión de Revisión del i Presupuesto’’, formada por casi to- 1 idos los jefes de departamentos, ha 'recomendado a la Legislatura, que la Comisión de Indemnizaciones a Obreros sea eliminada del presupuesto, ésto es, que no se consigne en el presupuesto partida alguna para su ' sostenimiento. La Comisión de Revisión del Presupuesto alega que esa Comisión ce 1 creó para sostenerse por medio de un ¡ •“trust fond”, y que no es justo que una buena parte del presupuesto insular se dedique a sostener el gasto del personal que allí presta sus servicios. Como se ve pues, la Comisión de Indemnizaciones a Obreros tiene suspendida sobre su cabeza la espada de Dámocles, pues si la Legislatura atiende dicha recomendación, no ha-¡ brá para ella partida alguna en el¡ nuevo presupuesto. Esto, claro está,' habrá de hacerse, de acuerdo con la ' política de economías que ha inicia-' , (Continúa ea la 6a. página) ¡
A las diez de la mañana del día de ayer, compareció ante la Legislatura, reunida, en sesión conjunta, el Han. Gobernador Towner, para dar lectura a su Mensaje especial, en el cual quedan expuestas las bases del nueve presupuesto insular. I**- t > ANIMACION Mucho antes de las diez, ya se hacía difícil recorrer los pasillos y dependencias del Senado, debido a la gran multitud que allí se había congregado para escuchar la lectura del interesantísimo documento, que tal importancia reviste. La multitud era heterogénea, allí estaban representadas todas las da ses sociales, quedando demostrado de esa manera que nuestro pueblo se interesa cada vez más por las cuestiones de carácter público que nos deben preocupar a todos. En el'salón 'dé~Ñslóhes de la“Cámara recordamos haber visto a numerosos financieros, entre otros, loe señores Fabián, Benitez Rexach y Mendía. «m) . f PUNTOS ESENCIALES DEL MENSAJE DEL GOBERNADOR El Mensaje del gobernador Towner, en sus puntos esenciales, recomienda, antes que nada, y sobre totodo, economías. Esa es la política Iniciada por el gobernador Towner. fy #hestro pueblo indudablemente VENDO Una casa de cemento, y un solar en frente a la Plaza de Mercado de Río Piedras. Inf.:— Tel. 880 azul, Santurce.
sabrá apreciar tan correcto proceder del morador de Santa Catalina, quien se da cuenta exacta de que no es posible aumentar más la pesada carga que sobre sus hombros • lleva el pobre contribuyente. De acuerdo con las recomendaciones del Gobernador, si son atendidas por nuestra Legislatura, el nue- > vo presupuesto insular no debe exceder de $10,500.000. Debe tener- , se en cuenta que esta recomendación está basada en intenso estudio de la cuestión, realizado por la Comisión de Revisión del Presupuesto que nombrara el Gobernador, y la cual estaba formado por casi todos i los jefes de departamentos. Ni un solo departamento o dependencia del gobierno ha escapado a i la política de economías, tan nece- , saria, dada la situación por que atraviesa nuestro Tesoro. Hasta el Departamento de Policía ha sido reducido en unos efian- : tos miles de dólares. A Instrucción se le resta la cántidad de $662,000. AI Departamento de Hacienda, $20,000. Al Departamento de Justicia, $50.000 y aun se espera reducirlo más. Al Depar tamento de Agricultura y Trabajo, i $78.000. Al Departamento de 8a| nidad $1181157. Al Departamento ¡del Interior $378.447. Y no hablemos de las dependencias de menor importancia. Es digna de toda loa la actitud de todos los jefes de departamentos, quienes han sido los • primeros en reconocer la necesidad de hacer economías para librar a: ¡ nuestra isla do la mina , DE UN MOMENTO A OTRO Se espera, que desde el momento (Continúa en la púg. G’i
¡ LA VILLA DE MADRID I s Visítenos para que pueda Ud. apreciar el estupendo = S surtido que acabamos de recibir. Alfombras, Vanity- E s Cases, Collares, Carteras, Relojes, Juegos de Té, y = E de Café, Cuellos y adornos para Trajes, Encajes y E = Broderí, Ropa Interior para Damas, Perfumería - , = s Manteles, Trajes hechos para Niños, Pañuelos, Ta- = g petes, etc. = S Camisas para caballeros y niños. Batas de Baño lin- = a dísimas, Cuellos, Corbatas, Ligas París y Boston. É g Trajes hechos de Dril, Baratísimos, etc. = s P. O. Box 764. Teléfono 166 | I J. M. VILLAMIL & CO. I Invitamos cordialmente al Público para una risita a nuestro mo- ■ ' derno establecimiento de Carnes Refrigeradas de todas clases, • convenientemente situado en San Sebastián 29, frente a la Pía- : za del Mercado. También trabajamos una linca completa de Le- i gumbres para los gustos más exigentes.—Esta es la primera de una serie de Tiendas de la misma clase, que iremos estableciendo sucesivamente en San Juan y Santurce. BORINQUEN MARKETS HARRY PIETERSZ TEL. 1590., THOS. J. DAVEY GRATIS Desde el día 9 a! 22 de Marzo se obsequiará a los visitantes de la Farmacia SERRA, GARABIS & CO. con muestras del famoso alimento reconstituyente TODDY ■ En todas las farmacias y colmados usted encontrará TODDY
El senador Iglesias nos ha hecho las siguientes manifestaciones an el día de ayer, en las cuales se i hace pública cierta documentación muy interesante:— ‘ | ¿SE PAGA LA INTERNACIONAI DE MOSCOW EN PTO. BICO? —“A fin de que se conozca con que liberalidad y despreocupación se practica la delación y prop<.gin [ da del bolshevíquismo y el comunLmo en el país por los leaders púbXcos de la Alianza, con el objetivo único de destruir la influencia H- < bertaria y de justicia que en el país conquistó el Partido Socialista de Puerto Rico, damos a conocer ciertos documentos que fueron envía- ' dos a la American Federation cf Labor. Según puede verse, je han puesto en juego todos los medios ¡ imaginarios y deleznables del perduro, y la delación forjad i en la > ¡ fábula del comunismo y del bol- • | sheviquismo y se llevó a Washington, con designios y propósitos que ¡no dan crédito alguno al país. i —“En Puerto Rico se prestaron '
juramentos por miembros del Partido Socialista, en los q.w se afirma “que se paga una cuarta parte de las cuotas a la Tercera Internacional de Moscow, Rusia.”. Con ¡estos affidavits y con Jas declaraciones y delaciones posteriores que se hicieron, han querido justificarse lo« responsables de las infamias electorales ocurridas el 4 <te Noviera bre de 1924. | —“En mi carácter de Organiza, dor General de la American Federation of Labor, Senador Socialista, y Presidente del Partido 8o- • cialista, he decidido dar a la publicidad estos juramentos, obtenidos en Ponce, no se sabe por qué medios, para ser utilizados en Wash ington, endosados por los señees Antonio R. Barceló y José Tojs So to. I —“La Carta y los juramentos di cen lo siguiente: ' ALIANZA PUERTORRIQUEÑA SECRETARIA P. O. Box 84.
Compagnie Generale transatlantique Vapor Francés “Macoris” Se espera en este puerto el 28 de Abril con des- i tino a la CORUÑA y EL HAVRE. Aprovechen esta opor- i tunidád. Unico vapor directo para el norte de España, i Se admite pasaje y carga para los citados puertos. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes Tel. 257, San Juan Tanca — Tetuán
Pre - Inventario” Próximos ya los días de nuestro balance anual y para aligerar algo las existencias de los distintos departamentos de esta casa Hemos Hecho Considerables Rebajas en muchos artículos de primera calidad: COMO SIGUE: Camisas de Dormir para Señoras — Ropa Para Niños Sombreros Bonitos —- Blusas Estampadas Medias Finas — Ropa Interior — Objetos Plateados — Calzado, Varias Clases Sábanas, Fundas, Colchas, Toallas, Colchonetas, etc. Vajillas Completas — Juegos de Cristalería Muebles — Juegos de Cuarto — Juegos de Sala — Alfombras y otros muchos artículos de actualidad. •taM — VENGA ENSEGUIDA — - k —i González Co., Inc. V 1 LA CASA QUE PENDE PC TODO I ======55555555=55
cialista de Pto. Rico sostiene relaciones con Moscú 0 Sr. Barceló envió a Gompers tres declaraciones juradas por portorriqueños que dicen ser socialistas y que pagaban cierta cuota que estaba destinada a Rusia La carta que se envié a Gompers está firmada por los señores Barceló y Tons Soto, como presidentes de los partidos Unionista y Republicano respectivamente “u motivo principal de que el horror del perjuro, la delación y la falsedad sean utilizadas con tanta despreocupación en Puerto Rico debe ser bien conocido por el país”, dice Iglesias
San Juan, Puerto Rico San Juan, P. R. Junio 12, 1924. Mr. Samuel Gompers, Presidente American Federation of Labor, ' Washington, D. O. Estimado señor: “En referencia a la correspondencia habida entre nosotros, le enviamos adjunto una copla de lz Plateforma del Partido Socialista de Puerto Rico, y tres declaraciones juradas (Affidavits) y con ellas cinco Oartas Rojas expedidas por el Partido Socialista de América, iguales a las que todos los miembros de dicho partido tienen, como es públicamente sabido. Muy verdaderamente suyo, (Firmado José Tous SOTO, Presidente Partido Republicano. Antonio R. BARCELO, Pres. Partido Unionista. (Continúa en La pág. 2)
Canadian Pacific Steamship Limited Vapor ‘Montroyal’ 23,500 toneladas Este lujostf vapor se espera en nuestro puerto el día 15 de Marzo a las 2 P. M. y se despachará con destino a Hamilton, Bermuda el día siguiente a las 5 P. M. Acepta pasajeros para el citado puerto. Aproveche esta oportunidad, última de la temporada para viajar con todo confort. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes Tel. 257, San Juan Tanca-Tetuán
La Cámara de Representantes ha nombrado una comisión para que vaya al muelle a dar la bienvenida al Ex-Go-bernador Winthrop Se preparan grandes festejos en honor del ilustre visi-tante.-Distinguidas personalidades de esta capital, representaciones del comercio, la banca e instituciones organizadas, darán la bienvenida a Mr. Winthrop
Hace poco dimos a nuestros lectors la grata nueva de que el domingo 22 del presente mee, llegará a nuestra isla, aun cuando sólo permanecerá en esta capital por breves toras, el ex-Gobernador de Puerto Rico, Hon. Beekman Winthrop. Ya en nuestra anterior información, dimos cuenta al país de la gran labor realizada por el ilustre hombre público que habrá de visitarnos tras largos años de ausencia, mientras inoró en el Palacio de Santa Catalina y estuvo encargado de la dirección de nuestros asuntos públicos. 1 I LA CAMARA NOMBRA ¡UNA C0M08I0N. En la sesión que celebrara en 1> mañana del día de ayer la Cámara de Representantes, el 8r. Tizol presentó una moción para que dicho alto cuerpo legislativo nombrase una comisión que se encargase de ir al CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO COMISION DE OBRAS Y TERRENOS PUBLICOS \ VISTA PUBLICA El próximo martes 17 del corriente mes de marzo, hora as 2 P. M., se celebrará vista pública esta Comisión para oír a las personas interesadas en los siguientes proyectos que están bajo la consideración de dicho Comité: R. C. de la C. 11:— Para traspasar al Municipio de Bayamón una parcela de terreno y una casilla contigua al Edificio Horace Mann, destinada dicha par¡cela a fines escolares. I P. de la C. 118:— ' Autorizando al Comisionado del Interior a permutar terrenos de El Pueblo de Puerto Rico con destino , a la carretera Miramar, pasando por el lado Sur de Puerta de Tierra haste Martín Peña. ¡ P. de la O. 67:— , Para desviar las aguas del Eío Portugués, de Ponce. FERNANDO SUBIA. Presidente. Advt. . SSS— — ■' ■ r— I PROBLEMAS DE CONTABILIDAD LIQUIDACION DE UN INCENDIO Problema: La firma comercial Rodríguez 4 Roses tenía sus mercancías aseguradas contra incendio. La póliz» de seguro cubría solamente el 75 por ciento de las pérdidas ocasionadas por incendio. (Continúa en la Página 2) BOLIVAR PAGAN ABOGADO Y IOTARK) Edificio Bouret, San Juan P. R. i SOLARES i [ De diferentes tamaños en s ’ Santurce s i Parque, Monteflores, Seboru- 5 | co, Loiza y Punta Marías, s ' Solicite información a: 2 ! HENRY W. DOOLEY 5 i 9 Tapia St g í TeL 1295. — Santurce ? í
muelle a recibir al ex-gobemador Winthrop, así como de cooperar con las demás comisiones que puedan nombrarse, en cuanto a loa festejes que la Legislatura habrá de celebrar en honor del distinguido visitante. La moción presentada por el Sr. Tizol fué aprobada por unanimidad, y entonces, el Speaker, Hon. José Tons Soto, procedió a designar para formar parte de la comisión de referencia, a los señores Guerra, Tizol, Ruiz Soler y Fiz. FESTEJOS Y UN DIGNO RECIBIMIENTO. La Legislatura prepara grandes festejos en honor al distinguido hues ped, y según tenemos entendido, el Senado también se propone nombrar una comisión de su seno para que se encargue de dar la bienvenida a Mr. WinthropDistintas representaciones de la banca, el comercio, el mundo inte¡lectual, y Isa distintas organizaciones de nuestra isla, concurrirán al (Continúa en la páu. 6) Millas MILLAS
FgomasW fisk]