wta I ILÍ®® KJ rí
no Kgs. 3 crsl / > Otetaa: "h«rW *im I < > Dutrado” I £,0 t«L EMI — 1*1 MB.|
EPA6S.3CTS. MMatre — — — «.BB VB Mo— M
(MAR/O OL
LA MAÑANA.
AÑO Vil.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
I FnbUshad and distributed under permit (JTa. BOlj (>s -i» Jkr: of October ’ 4. ÍBIT ¿n lie afee Peet Often *t I 1*1 Joan, Porto Woo. by oraer of th. Proetdeirt. *. K General EoUrne m sooomi dav sumac ,| febroary 81, 181». »» tao Post Otflce at Ban Joan, Porto ¿Putted States of Aaterkai nnd« u,, Act et etnreb ». 187»
NUMERO 4004.
I SABADO 24 DE OCTUBRE DE 1925
‘El acueducto de San Juan necesita una inspección” - — - • —- ■■ ■" i .■■■i— . —M-. _ - - - k
i“CREO NO DEBE POSPONERSE LA ASAMBLEA” M ASI OPINA EL SENADOR MARTINEZ DAVILA ——M Combate por ahora las soluciones finales.—ComentaI rios al momento político* m En la tarde del día de ayer visitamos en su bufete de la calle de la Cruz, número 15, al distinguido senador por Guayama, Ledo. Manuel A. Martínez Dávila, con el propósito de hacerle algunas preguntas relacionadas con el momento político, preguntas que él hubo de contestar amablemente. COMBATE LAS SOLUCIONES FINALES. ¿Cree usted, —le preguntamos, —que el programa fusionista debe contener soluciones finales? —“Yo entiendo que nosotros no .Continfa en la pág. 6.) traídos por el fiscal a la considera ción de los jueces y jurados. Los nombres de los nuevos miem bros del Gran Jurado se harán públicos poco después de realizarse la insaculación.
EXIGEN EXPLICA CIONES A TOUS SOTO M ¿CUAL ES EL MOVIL DE ESTA ACTITUD? M Habí a n los RepúblicoAliancistas. M Como resultado de una reunión celebrada anteayer por numero-, sos republicanos de la Alianza, con el fin de discutir las últimas declaraciones políticas vertidas en ‘ la prensa por su Jefe, el Speaker Tous Soto, se ocordó redactar una “carta abierta” dirigida al notable hombre público, expresándole la sorpresa que provocaba su actitud y, al mismo tiempo, diciéndole que diga los motivos que tiené para producirse en la forma en que lo ha venido haciendo en estos días. Dicha carta aparece suscrita, en primer término, por el conocido líder republicano-alian-cista, señor Manuel Texidor, siguiendo a la de éste la firma de más de cien elementos pertenecientes a dicha colectividad. He aquí la carta: CARTA ABIERTA Hon. José Tous Soto, Pres, del Partido Republicano Puertorriqueño,. San Juan, Puerto Rico. Señor:Profunda es la ansiedad reinanUontlnúa en la Pág. w
I Las cinco de la tarde. Penetra- : mos en el despacho privado de don I Antonio R. Barceló quien nos reci- ¡ be con gran cordialidad. Nos lleva , hasta allí el propósito firme de interrogar al Presidente del Senado sobre el momento político que a todos interesa por igual. El señor Barceló nos da -carta blanca y nos' otros preguntamos una y otra vez. He aquí como se expresa el jefe ■ ce la Unión de Puerto Rico al comentar los asuntos de palpitante actualidad que hacemos desfilar ante su vista con nuestras incesantes preguntas: Sí, he leído en EL MUNDO las simpáticas manifestaciones del magnate periodista americano, Mr. Scripps. Ese buen americano, al hablar de nuestra isla, habló con el corazón. ¡Ojalá que todos los americanos que por aquí vienen nos hablaran también con el corazón ...! Mr. Scripps dijo lo único que podía decir, lo que tenía que dei cir. Nuestro problema político, tan ¡ complejo en intrincado en su fondo I se ha desdoblado ante él con toda i su sencillez superficial. Lo vió ¡ como pueden verse esos problemas : desde la cubierta de un yate privado, a través del humo de un buen' cigarro, con sólo unas cuantas horas de estancia en el puerto, y con la perspectiva de levar anclas a la mañana siguiente. Menos mal que j —
+ R. I. P. Dn. Maximino Sobrino y González HA FALLECIDO Su viuda. CtitPÜ! a R. de fenbrino (Andente), eos lujan In y Conchita, (aumente): si.» Áohrinos María y .Itrio; aun hermano» políticos, parientes y demá» deudos, presentes y ausentes al participar » tan íuMusU nueva 1c invitan al sepelio del cadáver, acto «pie sc I arará a efecto hoy a l«» 11 de la maftana, partiendo desde !n casa mortuoria, calle Egozcue. parada 23, hasta el Cementerio de San Juan, por cuyo neto Ir qnptlurán eternamente agradecidos. Nota: No se r-parten esquelas. Se suplica nn mvíen corona» artificiales.
BARCELO COMENTA EL MOMENTO POLITICO
LA ALARMANTE SITUACION DE GUAYAMA M LOS EDIFICIOS ESCUELAS ABANDONADOS M El lamentable estado del Acueducto M Del informe dirigido al Gober' nador por el Alcalde de Guayama, extractamos lo que sigue: “El servicio del acueducto fué entregado a la actual administración. en el mayor estado de abandono; el embalse de la presa lleno de tierra, de ramas, de troncos y detritus animales y v vegetales, colmado el borde del muro de presa ocupando el espacio destinado al agua, con detrimento de la salud pública y del funcionamiento normal de esta parte del sistema. La cañería de alimentación desde la presa a los depósitos, abandonada a su propia suerte, con una gran rotura oculta en el sifón primero del río Guamaní. donde descargaba un volumen de agua considerable. El contador general desmantelado e inservible; las llaves de limpieza rotas e inútiles para el Continúa en la párina 9 0 MAfTiNA ES DOMINGO fi O Día de paseos por mar. No v í I lo olvide y lleve a su familia, r U COMPAWIA POPULAR °< >O< >o !
"SCRIPPS HABLO CON El CORAZON A JUF ! CIO DEL PRESI ENTE DEL SENADO UNA SONRISA DE AMARGURA Y DE AGRADECIMIENTO "A Washington, a luchar, a trabajar, a demandar justicia”
- enfocó nuestras cosas con bondad i y con simpatía... Pero nosotros, los de la islita; i los que no podemos ni queremos - levar el ancla, porque debemos y ) necesitamos estar bien anclados a . la realidad de las cosas; los que es • tamos en • la obligación de mirar . nuestros problemas desde dentro, . un día y otro día, no podemos > echar las campanas al vuelo, como . lo hacen otros, ante las manifesta- > clones de Mr. Scripps, y nos limi- ■ tamos a sonreír con amargura, y con agradecimiento, eso sí, ante las espontáneas palabras de su corazón justiciero. ¿ Para qué volverle a hablar i otra vez de mis ideas sobre el pro blema político? He dicho ya todo lo cue tenía que decir. El país sabe perfectamente a qué atenerse con respecto a mis ideas sobre el particular. Por otra parte, no es esta el momento adecuado para divagar sobre esas cosas. Es el preciso í momento de moverse y de actuar. Dentro de poco volveremos a Wash ington, a plantear otra vez «I problema, a insistir en el gobierno i propio, a darle la batalla a este . estado de cosas que nos agobia y nos deprime. La lucha será dura, lo preveo. Pero no debemos eludirla. Está llegando la hora de los es fuerzos supremos, y es un consuelo que la idea de la Alianza haya i en la pág. 5) : ■
t Misa de Requiem Por el eterno descanso del alma de Pon José Nevares Landrón Se llevará a efecto en la. Sta. Iglesia parroquial de Ntra. Sra. del Pilar en Río Piedras a las 9 de la mañana del martes 27 de octubre. Por su asistencia y oraciones ai eterno descanso de su alma le quedarán agradecidos su viuda, hijos y demás deudos.
SE REORGANIZA LA ASOCIACION DE MAESTROS M SEGURA CRISIS EN LA PROXIMA ASAMBLEA M Sepárase del Depto. de Instrucción. M La Asociación de Maestros confronta una situación dificilísima. El hecho que sus directores sean empleados del Departamento de Instrucción ha traído en más de una ocasión una crisis manifiesta que ha amenazado con la división de la importante entidad. Sin embargo, todavía no había surgido una resolución que diera impulso oficial a la protesta que se alzaba en tédos los ánimos. Ahora se ha encontrado una solución facilísima a este problema: se le asignará sueldo al Presidente de la Asociación de Maestros, y se ’e garantizará en este puesto durante un término de cuatro años. La proposición, que viene de uno de los miembros de la Asociación de Maestros, el señor Juan Carreras. está siendo considerada en estos momentos por todas las secciones locales del magisterio en la isln. De un momento a otro se espera el endoso de la resolución del Delegado por Caguas. Lo que es más. se ha recomendad© la consideración de tan importantísimo paso para la vida de la entidad de pro fesores, esperándose que los comités locales enmienden la resolu(Continúa en la pág. 6.)
FINCA Df VENTA 4178 cuerdas, llanas y fértiles, entre Cataño y Bayamón, colindantes con la carretera y con la vía del ferrocarril de la American Railroad Co. Tiene oro’eñadero y alguna caña “SantaCruz”. Expléndida situación y condiciones para cualquier negocio. —Entiéndase con JOSE L. PESQUERA, Edificio de “El San Juan-
ICRITIGO ESTADO 'DE LA SALUD PUBLICA EN FAJARDO Ml—i La población atacada de fiebre malaria M LOS MOSQUITOS CUfr \ DEN PORTODAS PARTES M Un grandísimo malestar ha causado en las esferas sanitarias la< últimas noticias de la zona de infección en la municipilídad de Fajardo. El Dr. Antonio Arbona, al | informar de la anómala situación, í da detalles importantísimos en que i hace constar que a lo sumo una tercera parte de la población ha I sido atacada de malaria. La sij tuación es desesperante por cuanto I que los atacados se niegan a cv- ’ operar con las autoridades, sometiéndose al tratamiento especial que provee el Gobierno. Et contagio, por lo tanto, va en aumento considerarble. EXAMENES DE SANGRE En los últimos exámenes de • sangre hechos en la municipal!• l dad de Fajardo, se obtuvo resulta| dos escandalosos. Como consecuencia se llevó a cabo una inspección I alredor del pueblo, encontrándose ; que en un kilómetro a la redonda ¡ en todos los linderos del pueblo, 1 el terreno estaba invadido de criaI deros de mosquitas Anofelinos l Identificados. • i Los casos de malaria que hasta el presente han podido conocerse indican que muchos son easos agudos, pero la inmensa mayoría son casos crónicos. • < EXTERMINACION DEL MOSQUITO i De acuerdo con los informes que hemos obtenido, la labor de exterminación del mosquito progresa notablemente, habiéndose procedido a esterilizar los portadores del parásito. Estos comprenden—de acuerdo con el Dr. Arbona—las personas que están andando y que en el momento no sufren de fiebre, pero no obstante albergan en su sangre el parásito y pueden por lo tanto infectan a los mosquitos que restan por infectar dando ocación a que .a su vez el mosquito propague la infección extendiéndola y multiplicación con rapidez en volumen inmenso con grave riesgo de jóvenes, niños y ancianos. . Por lo regular—sigue hablando el Dr. Arbona, encargado de los trabajos q. se efectúan en aquella zona—los métodos de tratamiento usados varían considerablemente pero en la mayor parto de los cases las personas se preocupan muy poCo de curar la infección después que los síntomas clínicos han sido aliviados. El alcalde y médicos de la loí calidad cooperan para mejorar la i situación. Ojo, Que La Vitli li'iii f No pierda el tiempo; aproveche a» ' viaje a San Juan para curarse la vista. Visite la PORTO RICO OPTICAL CO. Fortaleza 32 Teléfono 573
Hotel Palace Almuerzo $1.00 Comida $1.25 Abonos Especiales
Teatro HOY — SABADO — HOY ESTRENO DE EL NACIMIENTO DE UNA RAZA 50c. LUNETAS SOLAMENTE. RAFAEL V. PcREZ MARCHAND ABOGADO Y NOTARIO Corte Federal y Tribunales del País Edificio Crédito y Ahorro Ponceño Tel. 194— Ponce, Porto Rico, Apartauo P22
NUfVO SALON DE BAILE EN CHICAGO PARA 5000 PERSONAS
Chicago tendrá dentro de poco un salón de baile con cabida para 5,000 personas. El edificio costará un millón de dólares y lo construirá la Compañía Longacre, de la ciudad de Nueva York. El salón medirá 100 x 150, con 30 pies más de ancho para pasearse las personas- La decoración inferió:? ha sido diseñada, después de un detenido estudio de los centros de diversión europeos, por Andrew Karzas.
Alonso defiende la ivestigación congresional
M Pretende desligarla de la cuestión política M Un comentario a la inves tigación enjnstrucción La investigación que solicitan los federacionistas de Puerto Bico por mediación de la American Federation of Labor está siendo muy combatida por los hombres de la mayoría ya que éstos consideran que tal actitud por’ parte de la minoría es solamente un ardid para hacer fracasar a la comisión legislativa que irá a Washington en breve. En el día de ayer estuvimos departiendo con el represen tanta at large socialista, soñor Alonso, quien nos hizo las signien tes manifestaciones en ese sentido: DESDE McKINLEY “La mayoría sufre una equivoca ción lamentable al criticar con espíritu partidarista la investigación congresional que nosotros solicita- ¡ mos. No data esta petición nues- : tra de ayer sí no de hace muchos
Así dice el informe rendido por el Laboratorio Biológico al Depto. de Sanidad
ES OFICIAL LA INFORMACION QUE PUBLICAMOS
Del último informe oficial auual presentado por el Laboratorio Biológico al Departamento de Sanidad copiamos textualmente lo que sigue : AGUA I “Se lia examinado 232 muestrasde agua y muy ¡tocas de ellas están dentro del Standard del U. S. P. H. A. Un estudio especial ha sido hedbo durante el año, demostrando un exceso de fermentación y contaminación de las .aguas por el ColiBacilo. Nosotros atribuimos la contaminación a algunas de las causas que se enumeran: años, desde los tiempos de Me ' Kinley, y por lo tanto no puede obe ! decer en forma alguna a circunstan cías políticas del momento que ni I nos preocupan ni nos interesan. EL PROBLEMA ECONOMICO “Nosotros sostenemos y hemos i sostenido siempre que toda mejo-! ra política está llamada a fracasar! si antes no se resuelve en forma j satisfactoria el problema oconómi,
1. El uso de equipo deficiente. 2. El uso del m’uíi»o y planta de filtración a intervalos solamente. 3. Por descuido o ¡Deficiencia al operar el equii>o. ¡ La práctica demuestra que el ftcuedncto de San Juan necesita nna inspección especial por parte del Departamento Insular de Sanidad y un control más absoluto sobre todos los acueductos de la Isla que purifiquen sus aguas ¡>or métodos artificiales El único comentario que hacemos a esto es que NUESTRA INFORMACION DE AYER SIGUE EN PIE. I í ! co en la isla. Y nosotros queremos que el Congreso se dé cuenta del estado de miseria en que vi- \ ven nuestros obreros, porque sabe. . mos que ese misino Congreso pue- ■ de hacer mucho para remediar la ! situación. Nosotros hemos de so- . licitar esa investigación para que i se determine por qué mientras el ' Hawaii sin recurrir a la contribución de ventas y con tanta riquai za como nosotros sostiene un pre- * (Continúa en la fia. páeñna.)
Se esperan noticias del Depto. de la Guerra
M Las gestiones relacionadas con la emigración M El negociado del trabajo considera el pioblema \ M—Un cablegrama que se recibiera en esta capital hace varios días confirmó la noticia de que el Departamento de la Guerra, por mediación del Bureau de Asuntos Insulares, patrocina una emigración de puertorriqueños al Hawaii y que se están haciendo esfuerzos para que por lo menos algunos millares de boricuas sean traslañados gratuitamente en barcos del gobierno a dicho territorio, donde irán destinados a trabajar en las grandes plantaciones de cafia. j NOTICIAS Las gestiones a que nos hemos referido están siendo practicadas por el Departamento de la Guerra y aún no se sabe cuál habrá sido el resultado de las mismas. Sí sabemos que en nuestros círcu- . (Continúa en la ff)
$60,000 DE PERDIDAS POR HORA EN LOS INCENDIOS DE Ef. UU.
La pérdida anual, por concepto de incendios, en Estados Uhidos es $16 por segundo, $60,000 por hora, día y noche; y $535,372,782 por año. Las pérdidas americanas llegan a $4 per cápita, mientras que las de Inglaterra son 90 Cts., Francia 49 centavos y Hc’anda 11 centavos. Esta tremenda pérdida es ’putI. según cálculos, al costo de una hilera de casas de 2 000 millas de largo. E' número de reclamaciones hechas a compañías de s'*"-*’— \s ñor concepto de incendios llega a 162.427 por casas de madera; 37,531 por casas de ladrillos y 282 por casas a prueba de fuego.
iOS NUtVOS TRI-' BUNALES DE OIS-, {RITO DE SAN JUAN M—
insaculación del Gran Jurado el lunes M DOS DIAS DESPUES SEÑALAMIENTO DE CASOS M > La reorganización de los tribunales de distrito en San Juan ha si <*> total, según saben todos núes-: tros lectores. No obstante el establecimiento de una nueva corte vie ne a simplificar en sumo grado e! trabajo, lo que habrá de-redundar en beneficio del público y ayudará en gran manera a la descongestión i del calendario civil y criminal.' Reorganizados Ips tribunales de distrito de la capital, está en tur-| no el Tribunal Supremo y según ' los informes que tenemos hay el propósito de limitar por medio de acción legislativa las apelaciones a dicho alto Tribunal a fin de hacer menos pesado el trabajo a los jpeces. ÉL GRAN JURADO. ' Según informes qqp hemos obtenido el Juez de Distrito, don Do0 Sepúlveda, ha ordenado que ¿(■‘■'•proceda a la insaculación del Gran Jurado el próximo lunes 26. ;t Le ley del Gran Jurado fué ob- | j§to de ciertas enmiendas en la| última sesión ordinaria de la Le- ' fielatura, pero estas enmiendas fueron radicadas ya que sólo afectan la constitución del Gran Arado en los casos administratiÉKÑALAMIENTO DE CASOS. Además tenemos informes de que dos días después, a saber, el miércoles 28 del presente mes, se procederá al señalamiento oficial <ie los casos civiles y criminales pendientes de acción por parte de La corte. & Entre estos casos figuran algunos importantísimos, tales como homicidios, asesinatos, etc. etc. ' Pronto pues estarán los tres tri bunales de distrito de la capital trabajando en el nuevo término cri ijainal, que siempre resulta más ¿ovido que el civil por la misma naturaleza de los casos que son
UNA. ,/X B CON ÍCORBER LA MEJOR GARANTIA BSEnK3IHasmSEén|BaSESBaKBSSaeBSESEaSZ2532SS23EE3SESC25 ANNOUNCEMENT EXTRAORDINARY The Condado Vanderbilt Hotel takes pleasure in announcing a Reception and Dinner Dance ' in honor of MISS GILDA GRAY Famous Players Lasky Star now filming “ALOMA OF THE SOUTH SEAS" Saturday Night, October 24. Special music by Carmelo Diaz and his Orchestra of twelve, and the Royal Samoan Singers. Reservation can now be made Santurce 741. Only guests of the Hotel and those having dinner'will be admitted. $3.50 per cover.