ELWNDO
/II Bentitz* W-00 / II Uo- — — «jso
[í)A PAüS. 3CÍS >11 Oficina: “Puerto Rico I ■ ■ Ilustrado’’ Bldg. \j Í«L 1222. — Box 345.
DIARIO DE
LA MAÑANA,
AÑO Vil.
SAN JUAN. PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (No 801) .utbormrd ■:/ the Act of October 6. 1917, on file at the Post Office of San Juan, Porto Rico, By order of the President, A. S B n LesvO, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919, at the Tost Office at San Juan, Porto iOco, (turned State* of America") under the Act of march 3, 1879
SABADO 14 DE NOVIEMBRE DE 1925 i
NUMERO 4025.
¿ACTUA EL COMI- ‘ TE LOCAL REPUBLI ‘ CANO PURO? M
XU i La situación administrati va planteada por los socialistas _ ' Se teme un rompimiento local.-Otros detalles M La carta enviada por el Comité Central Socialista de esta capital al Director Interino de Beneficencia, Dr. Gómez Brioso, —que publicamos en otro sitio de esta edición, —viene a complicar la situación municipal y a hacer mucho más tirantes las relaciones entr A puros y socialistas en el seno de la administración. Es bueno aclaremos que al hablar de estas dificultades nos estamos circunscribiendo meramente a la cuestión local y en manera alguna a la coalición general que se hizo en toda * la isla durante la pasada contienda electoral. , La carta del Comité Central al Dr. Gómez Brioso plantea una cuestión administrativa que inevitablemente tiene que resolverse en una forma o en otra, ya que es indiscutible q t e el doctor contestará a la acusa Jón que se le hace. En los círculos políticos de esta capital se asegura que el Comité Local Republicano Puro tendrá que actuar ante el cariz que van tomando los asuntos, y dada la actitud adoptada por el Comité Central Socialista frente a la actitud adoptada por el Dr. Gómez Brioso, que como todos nuestros lectores saben es uno de los líderes más caracterizados en la colectividad republicana pura. ■ De todos modos, la situación es bastante difícil, y promete hacerse más complicada aun tan pronto como venga sobre el tapete la cuestión del Comisionado de Beneficencia, para cuyo cargo los socialistas han recomendado i oficialmente al Dr. Bocanegra López. En los círculos coalicionistas se teme seriamente un rompimiento local que obstaculice los futuros planes de los repúbl ico-socialistas en San Juan. Para trajes de caballeros y niños LA LUNA CRUZ 23
‘LA PARISIEN* - SAN JUAN y ARECIBO - MODELO - “ VIOL[TA ” - v elegante; de ca- ■■ '¡j lidad fina —es el estilo I imprescindible cu esta I estación para todas Da- I mas de bueu gusto. ¡ EN LOS TACONES ''SPIKED SPANISH ’, “FLAPPER” Y “CUBAN”. TODAS LAS PIELES Y COLORES DE NOVEDAD. TAM BIEN TENEMOS LAS MEDIAS PARA LOS MISMOS TONOS. Este sugestivo modelo es uno de los SEIS que han llegado por el vapor de esta semana, los que no publicamos en este anuncio por no haber recibido los clichés. LOS ZAPATOS DE “LA PARISIEN" TODOS HAN POSEIDO ALGO ORIGINAL, NOTABLEMENTE VISTOSO. QUE LOS HACE DISTINGUIR DE TODOS LOS DEMAS, Y LOS ESTILOS PRIMOROSOS DE ESTE AÑO TRAEN ESA PARTICULAR!- | DAD AUN MAS SINGULAR, QUE INDISCUTIBLEMENTE i ' HAN DE SER, COMO SIEMPRE, LOS PREFERIDOS DE nuestras damas elegantes HACEMOS ENVIOS POR CORREO PARA ELEGIR, A TODAS PARTES A. LAGO & CO. p. O. BOX 203. S. BRAU 41. SAN JUAN, P. R. • . I
El RETIRO DE OLE$ ÍS OBJETO DE GRAN DES COMENTARIOS
M En los círculos políticos no se habla de otra cosa M LA MAYORIA Y SUS PLANES -TAMBIEN LAS MINORIAS M El anunciado retiro de Iglesias de la política activa en el país constituye la nota del día, el tema de palpitante actualidad En nuestros corrillos y tertulias i o se habla de otra cosa, y la noticia se ha extendido a toda la isla con la velocidad del rayo a raíz de haber sido publicada por nosotros en la mañana del día de ayer. Y en los altos círculos políticos la noticia ha causado aún mayor impresión. El retiro definitivo de Iglesias de la política insular, en la cual ha jugado papel tan impci tanto durante tantos años, tiene una significación inmensa, no sólo para las mayorías, sino que también para las minorías. Como ya hemos dicho antes nuestra información ha sido objeto de grandes comentarios desde el líder más caracterizado hasta el político más humilde. En la isla la impresión ha sido aun mayor que en San Juan, pues allí estaban menos enterados de lo que estaba ocurriendo, y había quien ignoraba que a Iglesias sel le había confiado en Washington úna de las misiones más difíciles dentro del movimiento de organización obrera. Repetimos que el retiro de Igle sias traerá cambios fundamentales en. la política insular, cambios que se harán sentir' en todo su peso en la próxima contienda electoral. Por ahora podemos adelantar c.ue un acontecimiento de esta naturaleza ejercerá gran influencia en los planes del partido de la mayoría, y que el retiro de Iglesias se tendrá muy en cuenta en las asamblea de la fusión al discutirse ciertas cuestiones que están sobre el tapete y de las cuales no creemos oportuno ocuparnos en estos momentos. sobre el tapete y de las cuales no creemos oportuno ocuparnos en estos momentos. Mientras tanto continúan los comentarios y aún no falta quien
Se presenta cada vez más complejo el pro-l Mema del tráfico M
ivi LOS ENCARGADOS DEL SERVICIO PRESENTAN DISTINTAS PROPOSICIONES M Los guagüeros continúan reunidos.- Siguen conferenciando los directoíes M Las distintas reuniones que celebran los directores de una y otra 1 entidad del tráfico, parecen hacer más complejo el problema que se | presenta a la consideración de -los I Comisionados de Servicio Público. | Los acuerdos últimos de la compa-' ñía canadense de tranvías eléctricos, basados en una solicitud de nueva franquicia relegando las guaguas al servicio por ia nueva carretera y otros barrios de la municipalidad, y también los acuerdos de la compañía del Tráfico Rápido, autorizando a una comisión Ejecutiva a que solicite de Mr. Giles el precio de sus intereses en la compañía que preside, demuestran a- vivas luces, que el asunto es de vida o muerte para una y otra entidad, y q. ambas están dispuestas a luchar por la defensa de sus intereses. CONTINUAN REUNIDOS LOS GUAGÜEROS Los guagüeros están dedicando toda su atención al proyecto de incorporación. El Comitd Ejecutivo, encargado de ultimar las bases para este entendido, continúa reunido, esperándose que de un momento a otro 1 proceda la Secretaría Ejecutí va para hacer el registro gubernamental correspondiente. CONFERENCIAN LOS DIRECTORES DEL TROLE Siguen conferenciando los Directores del Trolley, en su empeño do encontrar una fórmula que les fa cuite para prestar sen-icios de trans (Continúa en la pág. 9, Ira. col.) lleve su incredulidad hasta el extremo de resistirse a creer lo que se le informa por boca de uno de los líderes más caracterizados del socialismo en Puerto Rico, Rivera Martínez, quien ha estado cons tsntemente con Iglesias en Washington durante los últimos meses y conoce sus planes y propósitos I al dedillo. _ 4 El cigarril o de mejor MÍO IA HORA. IScts. por 20 cigarrillos - - ■ I
HARINA PARA TABACO TENEMOS EXISTENCIA VILLAR &. CO. INC. BOX 201 SAN JUAN
SE ORDENA UNA INYEW CION DELSERVICIO D’ADUANAS
ADOPTA MEDIDAS PARA EVIIAR ACCIDENTES AUIOMOVILISTAS — M Compañera ante la Com. d el Gobierno Municipal el Coronel Lewis M SE SOLICITARA LA COOPERAC 0 J DEL liEflO. DLL INTELiUR M En su deseo de evitar los acci- ‘ dentes automovilistas que a diario ocurren en esta municipalidad, el Jefe de la Policía Instilar, Coronel Lewis, comparecerá de un momento a otro ante la Comisión de Gobierno Municipal encargaba de regular el tráfico en San Juan, para presentar un importantísimo plan de mejoras. LINEAS EN LAS carreteras. Tiene el propósito el Coronel Lewis de solicitar de las autori- j dades correspondientes, que se i marquen con pintura especial nuestras calles y carreteras, de- I iendo pintarse una franja blanca en el mismo centro, haciendo definida la izquierda y la derecha para los conductores de vehículos, cosa de poder discernir ' a prima facie” cuando se viola \ -a ley. También solicitará el Coronel | Lewis que se marquen cuadrados en las esquinas de las calles, ce- | ea que los vehículos tengan que dar las señales de tráfico antes uo cruzarlas. Tamcién las paradas de _ los tranvías y las de las guaguas se- j rán marcadas con listas blancas, oreándose así reservados para los que han de tomar o dejar dichos vehículos de transporte. Como sa>en nuestros lectores, un gran número de los accidentes de tráfico proviene del hecho que los pasa evos en las guaguas cruzan la calle inmediatamente después de bajarse de dicho vehículo, sin tomar precaución alguna. EN LAS CURVAS. La innovación que proyecta el Coronel Lewis, por medio de la cual es casi innecesario el servicio prestado poi los policías, emayermente provechosa en las curvas. Quedando definido el sitio por que deberán marchar los veSI QUIERE VENCER.. Si quieres vencer a tu enem go, siéntate al pie de tu tienda, y toma Tabonucol, para el catarro. Underwood Se vende una usada en buen estado por $35,00. J. C. PEDROGO Alien 80. — Te!. 943 Verde, San Juan.
Se almacenan grandes cargamentos en el nuevo edificio ¡ MAYOR PERSONAL EN LAS OFICINAS DE MR. MUGRE: M Empezando 1 programa de ac- ' 1 tividades que se proponen reali- i i zar los directores del servicio de , ¡ Aduanas en Puerto Rico, ha orde-1 J el Sr. Moore una inspección general entre ia distintas divisiones federales instaladas en la Isla, Tienen el propósito los Jefes del Servicio de Aduanas, contra- ! rrgstur la acción de los contraban , distas, que, a juzgar, por los úl- , timos informes obtenidos, están . tratando de entrar al país carga- ■ . mantos de perfumería del exterior con el propósito d evadir los requisitos e impuestos que la ley dispone. , EN EL NUEVO EDIFICIO Habiéndose ya instalado todo deservicio de Aduanas en el nue1 ve edificio dispuesto por las autoridades federales en la Marínalos encargados de velar por que s& cumplan nuestras leyes relativas a importaciones de países extranjeros, están haciendo los preparativos para un “copo” ge- ¡ neral, que traerá como resultado i directo, la confiscación de grandes ' cargamentos de artículos. Do acuerdo con lo que fuéramos informados ayer, el número de ¡ contrabandos ocupados ha aumeni tado notablemente en los últimos siendo necesario aumentar ’ él personal en las oficinas de Mr. ; Moore. Ahora hay espacio amplio para dar cabida a todos los contrabandos que sean ocupados, razón por la cual los agentes del Departamento de Aduanas, tanto los encargados de vigilar la zona marítima, como los que están situados en los puntos estratégicos de las principales bahías y muelles, están a la caza de contrabandistas, i persiguiéndolos por doquier, y ■ haciendo nuevas investigaciones de los casos en que ya ha habido acción de la ley. i hículos, tanto los que van como . los que vienen, se evitará todo el ' ■ peligro que las curvas traen con- . sigo, máxime cuando son pronunciadas, como la de la Parada 10. En las calles de la capital, el i uso de franjas blancas será pro- I vechosísimo. Si se extienden has- ! tu todas las calks de la ciudad, quedará explicada la dirección que puede seguirse en cada calle. Dr. G. Rigauj Después de varios meses de ■ estudios en el Norte, part cipa a sus amigos su regreso a Yauco el 26 de noviembre.
¡SENSACIONAL! Lines 16, Inauguración del gran local de novedades “La Maravilla” San Francisco 34 • Pasaje Matienzo L. COSTA & CO.
¡¡ Fuego en Santurce !! PROTEJASE SEGUROS “OCHOA” J. OCHOA & HERMANO San Juan, P. R.
Carta de protesta al Doctor Gómez Brioso
M AUTORIZADA EL POR COMI TE CENTRAL SOCIALISTA M Se califica de “fatal” la actitud dal Doctor M El doctor Gómaz Brioso, recibió ' antes de ayer la siguiente carta, I qve la envía oficialmente el Comí- , té Central Socialista: Noviembre 12, 1925. Dr. José Gómez Brioso, E ir actor Interino de Beneficencia Municipio de San Juan, San Juan, P. R. £eficr:— Como usted muy bien recordará, en octubre 21, 1925, vaco uno de los puestos de chauffeur de las am ¡ bulancias para el servicio de bene i ficcncia pública municipal de San Juan, plaza que la desempeñaba el señor Carlos Agricul, como socialista; y, en cumplimiento do las reglas establecidas por este Cemité Central, las bases de nuestra coa lición, y los acuerdos adoptados por los Comités Republicano Puro y Socialista en relación con los ern píeos correspondientes a ambos par tidos, esta Comité Central envió a ust d con fecha octubre 21, 1325, un candidato cualificado, al señor Manuel Román, para ocupar la vacante ocurrida por renuncia del señor Carlos Agricul. A nuestra carta de raccmendación, usted ni siquiera acusó recibo como una fórmula de atención para con este Comité. El Comité Central desde octubre 21, 1925, ha estado esperando pasivamente lo que usted resolviera en relación con nuestro recomendado, sin tomar en consideración ninguna noticia oficiosa. Pero, en el dia de ayer, miéveol's 11, nuestro recomendado, el señor Manuel Román, se personó en su oleína para informarse de la suerte que corría su candidatura, y usted le contestó que el señor Roberto H. Todd, Alcalde de la <iu dad, ya había nombrado a otro republicano. Esa información fué comprobada dsspués por 1? sigitiente información que publicó el pe. riód co “El Tiempo’’, del miércc- ■ les 11, página dos, la cual dice co¡mo sigue: 1 “REPUESTO EN SU CARGO’’ “El señor Nicolás Berloni, quien hace algún tiempo que había sido I suspendido como chauffeur del do í portamento municipal de beneficen- ¡ cía de San Juan, fué repuesto 1 _____________________ OLIMPO hoy — SABADO — HOY EL TRIUNFO DEL VALOR (THE SPOILERS) MILTON SILLS y ANNA Q. NILSON
EL HffllALILLO DE' LUCOS DE PONCE E UPA ACUSACION
I —M—[| encargado del establecían no h«e una aclaración GRITOS Y LAMENTOS ES NATURAL.- ALIMENTACION M El diario socialista de Ponce “La Tribuna” publicó recientemente una información relacionada con el “Hospitalillo de Locos” de aquella ciudad, que ha dado lugar a que el encargado de dicho establecimiento, señor Juan Torres Pacheco haga ciertas aclaraciones públicas, en contestación a las acusaciones que se le hacen. El señor Torres Pacheco hace ' constar que precisamente el día antes de ocuparse el periódico socialista del Hospitalillo, el Director de Beneficencia, Dr. Alvaro Santaella realizó una investigaí ción de cierto caso específico y : procedió a declarar suspenso de : empleo y sueldo al empleado que I apareció culpable. í En cuanto a la alimentación que ! se sirve diariamente a los locos allí recluidos el encargado del i Hospitalillo afirma que ésta es ex- ¡ celente y que además los reclusos son tratados muy humanamente, tal y como lo demandan los métodos modernos. Y finalmente en cuanto a lo dicho de que los dementes gritan y se lamentan, sostiene el señor i Torres Pacheco que esto es muy natural tratándose de locos, quie- ¡ nes tan pronto lloran como cantan, sin explicación lógica algu' na dado el estado de perturna- ■ | ción de sus cerebros. En el Hospitalilió de Locos de f Ponce no ocurre pues nada anormal, según afirma el director del ■ establecimiento. 1 esta mañana por el doctor Gómez 1 Brioso, director interino’’. ■ En vista de la actitud asumida 1 por usted, como el funcionario ad- ■ ministrativo autorizado por la Ley para hacer los nombramientos, el ■ Comité Central Socialista en su • sesión celebrada el miércoles 11 del - corriente, acordó consignar su for- - mal y enérgica protesta en contra de su actitud fatal, ignorando a ‘ nuestro candidato y recomendación y burlándose de los derechos del Partido Socialista a ocupar aaue1 líos cargos vacantes y que hayan 1 sido desempeñados por soc alistas, 1 por otros candidatos cualificados re remendados por este Comité Cen 1 tral. • N estro Partido no se basa al consignar esta protesta contra sus Compro Guano ' En pequeñas o grandes cantidades. Diríjase a MARTINEZ, Box 658, Santurce. . o p MAN ANA ES DOMINGA Q G Día de paseos por mar. No O A lo olvide y l'eve a su familia. COMPAÑIA POPULAR U C n< >A< >O<— Teatro OLIMPO Mañana — DOMINGO — Mañana “EL AMOR DE LAS MUJERES” (The Age of the Innocence) BePo y sublime fotodrama que presents escenas realistas de un sabor delicioso e irresistible. I PARA DAMAS ■Trajes de seda. Ultima creación. El Desde $4.98 en adelanteU PRECIOSISIMOS 0 OCASION I DAMIAN RODRIGUEZ I SACHS & CO. 0 (Suers, de P. Schira) ■ Salvador Brau y San Justo.
ISI6UFN VIENDOSE LOS INJUNCTIONS DEL COMERCIO M
La acción contra el Teso* ro es simultánea en las Cortes Insular y Federal) M Se espera la decisión del Juez Wells para celebrar asamblea M La acción que sigue el comercio del país ante nuestras cortes, atacando la constitucíonalidad del impuesto de ventas en la ley de arbitrios recientemente puesta en vigor, es ahora simultánea, habiendo planteado los comerciantes su protesta. no tan solo ante la Corte Federal, sino que también ante las cortes insulares: de distrito y municipal. Siguen viéndose los “injunctions” del comercio, en que han quedado entablados los distintos procedimien tes, después que fueron satisfechas las contribuciones asignadas. . SE ESPERA LA DECISION DEL JUEZ WELLS Los abogados señores Brown y Ortiz Alibrán han manifestado su intención de seguir defendiendo los casos ya planteados ante las cortes en oposición al impuesto de ventas, así como también todos aquellos que serán planteados de un momento a otro. Todos estos "injunctions" que han sido vistos están pendientes de la decisión del Juez Wells, que ha decidido ver antes todos los que sean presentados, para dar después su resolución final. ASAMBLEA DE LOS COMERCIANTES Inmediatamente después que dé | su decisión el Juez Wells, será con i vocada una asamblea general de la Cámara Insular del Comercio, para acordar la política que se debo st| guir. Aunque es la intención definida d, ’ los comerciantes apelar de la decisión del Juez Federal, caso que ésta les sea adversa, precisa resolver algunos puntos de importancia. I que deben ser definidos clárame» I I te en la Junta General de la Cáma • ra del Comercio. 1 procedimientos en la administra1 ción municipal Republicana SociaI lista de San Juan por un empleo ■ más o menos, porque nuestro I’ar1 tido, un ala poderosa da la coali- > ción, el que menos empleados tie- ! ne en el Municipio de San Juan. sino que nuestro Partido defiende * y reclama un derecho adquirido dra ‘ de que firmamos las bases de la ’ Coalición Repúblico-Sociali-.ta. y las i (Continúa en la pág. 9, Ira. col.) Tres Banderas ’ HOY — SABADO — HOY Tercera presentación del ¡ CIRCO I ARGENTINO [' —. EXITO ESTUPENDO El Mejor espectáculo en San Juan. PROGRAMA NUEVO i MAÑANA DOMINGO | Por la tarde: MATINEE para Niños con rebaja de PRECIOS. t Por la NOCHE:— FUNCION DE DESPEDIDA REGIO ESPECTACULO IMPORTANTE DE INTERES PARA VIAJANTES Y COMICIONISTAS EL HOTfL ROMA rdbaja sus precios, agranda el ■ ocal, y mejora el servicio En el ROMA les recibe uno de los uyos HOTEL DE PRIMERA CLASE VPen 39, San Juan. ' — — Se Vende El Hotel Puerto Rico con buena clientela, sitio céntrico de la ciudad por ausentarse su dueño a Estados Unido». —Precio razonable. Diríja» ■ s« a Luna No. 1& Sorafoó pfc.