EL.HÜNÜO
1 A PASS. 3 CTS. I / II r-i e-f t-i I / o» m rr jhí
in D AGS.3CTS.I I £ OMui: “Fvtrto B1m i ■ £ Damn*»** BMg. 8 A T< ItM. — 9n M«.g
’ DIARIO DE
LA MAÑANA,
BAO V|
SAN JUAN, PUERTO Rlffl
Published and distributed under permit (No. 801) authors* tí Uie Act of October 6, 1017, on filo at the Post Office ot San Juau, Porto Rico, By order of the President, A. S. Bur‘eson. Postmaster General. Entered as second class matter,! febrnary 21, 1910, at the Post Office at San Juan, Porto Rl co , (United States of America) under the Act ot march 3, 18791
SABADO 11 DE JULIO DE 1925
NUMERO 3000.
“La Asociación de Abo- 1 no tiene facultad para recomendar el, u • aponerse al, nombramieni to de funcionarios pú- * • Micos
j Asi se expresa el Ledo. Antonio Sarmiento al presentar la renuncia de su cargo en la Directiva de dicha Asociación ‘ San Juan, Julio 9 de 1925. | Sr. Presidente de la Asociación I de Abogados de Puerto Rico, San Juan, P. R. Mi muy distinguido amigo y compañero:— Ruego a usted que haga saber í a nuestra Junta Directiva, que us- ■ ted tan prestigiosamente preside, ' que renuncio al puesto con que • ella me honró en la última Junta General. , Deseo hacer notar que no suplij co que me sea aceptada dicha renuncia, sino que me limito ponerla en conocimiento de esa Directiva, porque el mandato cesa con la renuncia del mandatario. Honradísimo hasta el exceso por l el sin número de consideraciones que todos y cada uno de ustedes me ha prodigado, parecería ingrato si no expusiera la causa de mi irre Vocable determinación. Ella esque, aparte de mi convicción arraigada y comunicada a ustedes distintas veces de que la Asociación, y menos su Directiva, no tiene facultad para recomendar el, u oponerse al, nombramiento de funcionarios públicos, estoy plenamente j convencido de que esa coparticipación en las funciones del poder ejecutivo de la soberanía norte americana en esta isla, no es compatible con mi condición de ciudadano español. Por ¿esto mi querido Presidente, me he abstenido dfe concurrir a las “ JuntAS por usted convocadas co i p tal objeto, contra mi inveterada costumbre de acudir puntualmente a todas las anteriores. Reiterando tanto a usted como a todos mis demás compañeros de Juntas la expresión de mi pesar por separarme de ustedes y protestando de mi adhesion’ entusiasta a • nuestra Asociación, quedo siempre 'muy su amigo, compañero y servidor. A. SARMIENTO.
White frost Llegó Una nueva partida de las famosas Neveras White La Nevera fB/ P ara ' wWJJF l° s Trópicos Pregunte al que tiene una ■si en uso. ’ Las Vendemos a Plazos Cómodos GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ Existencias en las tres Casas ■ ■— ■ .. .. ....
PAPAS V CEBOLLAS DÉ CANARIAS, SUPERIORISIMAS Ofrecen a precios módicos, del bergantín “Luis Casanova”, que está descargando. SUCS.DE L VILLAMIL & CO. • “ — *
!0 Dr. Coll y Cuchí anuncia que llevará al Alcalde de San Juan a los Tribunales de Justicia
Presentara un certiorari de un momento a otro en la Corte de Distrito-Contesta uno por uno los cargos que le ha for- i mulado el Alcalde para suspenderle de empleo y sueldo ¡ . i “Esto habría de quedarse así sí no estuviésemos en un país de leyes y no de déspotas ” dice
En la tarde del día de ayer visitamos al Dr. Coll y Cuchí, Comisionado de Sanidad y Beneficencia de esta capital para pedirle algunas manifestaciones en relación con la orden del Alcalde, que le deja suspenso de empleo y sueldo. El Dr. Coll y Cuchí nos ha manifestado lo si’guiente: —“Los cargos que me hace el Alcalde más bien, los creo una majadería que una cos-i sena. Son cinco: El primero es el siguiente: que yo he vendido un automóvil “DODGE”, propiedad del Municipio, sin la autorización de la i Asamblea Municipal. I Esto es falso. El automóvil | “Dodge” número 886-318, es todav impropiedad del Municipio de San Juan, y está en el garage a disposición de la Asamblea Municipal. Que yo haya comprado otro carro y que no use el DODGE no quiere decir que se lo haya cedido a nadie. El segundo cargo es el siguiente:' , haciendo uso de la facultad que me i concede el reglamento de contabi-! Ldad municipal hice una orden de emergencia por dos neveras para los hospitales municipales. El AlGOBIERNO MUNICIPAL DE VIEQUES, P. R. K Oficina de! Alcalde Municipal AVISO i Se encuentra vacante la plaza! ; de nurse graduada del Hospital J I Municipal con el haber mensual j j de $70.00. Las solicitudes debe- | irán Ser dirigidas al Alcalde Mu-| nicipaT acompañadas de referen- i • cías profesionales. i Zoi(o CASTAÑO, i Alcalde Municipal. ■ Vieques, P. R., junio 30, 1925. Advt.
calde cree que estas órdenes están hechas ilegalmente, pero la Asam- | blea Municipal quien tiene a car-, go este asunto no ha dicho su últi . ma palabra, y por' el contrario el abogado de la ciudad manifestó a la Comisión de Hacienda de la Asamblea que esta compra había sido hecha legalmente. i Estos dos cargos verá todo el mundo que se caen por su propio yeso. i Ahora vienen los cargos tres y cuatro que explicaré de la manera siguiente: Un día visitó mi oficina una co- 1 misión de la prensa de San Juan pa-' ra decirme que el periodista puertorriqueño Pedro R. de Diego estaba gravemente enfermo y pobre, y se licitaban de mi que le instalara' en el Hospital Municipal. Complací inmediatamente a la Prensa y! a los pocos días el digno puertorri-’ queño Pedro R. De Diego entregaI ba su alma a Dios en el Hospital .Municipal Cediendo de nuevo a la ¡ súplica de los periodistas ordené I I que se enterrase su cadáver en un' nicho del cementerio de San Juan. 1 desde luego con carácter provisional hasta que la Asamblea aprobase este hecho. El cargo quinto y último es el siguiente: el Maestro de Música don Juan Vínolo Sáez cayó gravemente enfermo con tuja fístula intestinal, y fué recluido en el Hospital Municipal para ser operado y no habiendo cama en la sala de pobres, i fué instalado en la sala de pudien- ! tes, poniendo desde luego en la tar. (Continúa en la pág. 6.) AVISO IMPORTANTE I Debido al gran número de solicitudes, nos vemos obligados a abrir otro nuevo curso de TAQUIGRAFIA MECANOGRAFIA. i TENEDURIA DE LIBROS E IN- ’ GLES COMERCIAL el lunes 13 de julio. Para más informes diríjase a el COLEGIO ROYAL GREGG, ALLEN 80, SAN JUAN, P. R. Advt. SE ALQUILA un apartamento para vivienda i en el “Tobacco Palace”. Informarán:—-. ALONSO RIERA & CO. Teléfono 527. p- . .. ;.-^- aaC=Sa^; . .== THE PORTO RICO DRUG COMPANY Los productos químicos i que usamos en la prepara- • ¿ion de las recetas son de : la más alta calidad. Los patentes que vendemos son siempre frescos, j Semanaimnte recibimos de i Europa y Estados Unidos i doñee tenemos compradoI res y oficina propia que se ■ encarga de obtener lo me- ; jor. ¡ Nuestros precios no tie| neñ competencia. Nuestro servicio está dividido por departamentos y podemos por eso dar cuidadosa atención, escogiendo el personal más competente para cada departamento. Tenemos el orgullo de asegurar que no tenemos nada que envidiar a ninguna droguería de los Estados Unidos. Los señores farmacéuticos de la isla reciben siempre cuidadosa atención en sus órdenes en nuestro departamento al por mayor completamente separado de nuestro negocio al detall. I Advt * ■' • 1 ■■■ ~ - - ■ *... *
I ARRESTADO Y CUSTODIADO POR EL CAPITAN BLAN-| CO COMPARECIO AYER TARDE ANTE LA CAMA-! RAEL CABO EMANUELU
Para facilitar el procedimiento de desacato se ha nombrado una ¡comisión especial de representantes que traiga a la Cámara los 'hechos probados.-Entonces la Cámara en pleno, como Tribunal Supremo, dictará;sentenc¡a Se hacía imposible recorrer ios pasillos de la Cámara debido a la multitud que ■ allí concurrió.-EI cabo queda custodiado en el cuartel por el capitán Blanco st"./ r i He* •• MRI H ——— mmé ■■ ■' TsN Wv .1 - i El Cabo Emanuelli, custodiado por el Capitán Blanco, al comparecer ayer tarde ante el Speaker ce la Cámara, Hon. José Tous Soto para responder a una acusación de desacato a dicho aito cuerpo legislativo.
5 Ya en nuestra edición de ' informamos a nuestros lectores ae ’ todo cuanto ocurrió con el Cabo; ’ Emanuelli, así como que la Cámara i ’ había acordado por unanim.daü ■ aprobar el informe de una comí-i ■ sión especial, compuesta por los se. I ñores García Méndez. Sabater y ’ ¡ Flanellas, y consistente en que librase una orden de arresto contra el referido cabo Emanuelli para que - compareciese a la Cámara a mostrar l a» —
poi la cual no debía ser condenado por desacato a dicho aito ¡cuerpo legislativo. LA MULTITUD Nuestra información hizo que el público de la capital se interesara grandemente en esta cuestión y qne centenares de personas se dispusiesen a asistir ayer tarde a la Cámara para presenciar el proceso.
Se hacía casi imposible recorre: > ¡ los pasillo» 'de la Cámara, pues una inmensa multitud había invadido el i edificio e innecesario es decir que • en el salón de sesiones y oficinas i contiguas no cabía una, persona . i Elá3. La prensa envió nutrida repre. i sentación. ENTRADA DEL ACUSADO Como es natural, antes de empezar la vista se hizo necesario que I Ja Cámara despachase sus asuntos ¡ rutinarios, pero el público, que no ' ¡ está muy al cabo de estos acha. ! ¡ ques parlamentarios se impacienta- ; j ba y eperaba con ansiedad el mo ¡ I mentó en que diese comienzo la vis(| ta del caso. ’ j Finalmente, a las cinco menos [I .SE NECESITA ‘' una Casa en el Condado, que i I dé frente al mar, con 4 ha- * i bitaciones o más, para prineipios de julio.—Diríjase a: \\CERE€EtíO UNOS. & CO. SUCRS., San Juan. P. R. LAS AGUAS Dtrit. ES LA kLlNA YOAlOOUf WÍHC. GTPOSPAISíSff RASTILLO insuperable como UAMINERAL.OIGES, A. AGRADABLE,RE. ÍSCANTE. 50HCITE PASTHIO TODAS PARTE5 E •I5TA EN PROTEGER BUENO QUE PUER. RICO POSEE } I u.úARRATON DípwJaríi Í í -A, t f n 77-. san n, Ar ,
1 ULTIMA HORA 1 ’¡I GRAN ASAMBLEA DE COMERCIANTES I | DE COMESTIBLES É 8 Se cita a todos los Comerciantes para una Magna & 1 8 Asamblea que se llevará a efecto en los Salones del g h “Centro de Detallistas de Provisiones de Puerto Rico”, g 8 San José No. 26 Altos el día 12 (domingo) a las 9 de g i 8 la mañana: Para tratar asuntos del uno por ciento so- £ I'- bre ventas. . g NO SEAN APATICOS concurran a la ASAMBLEA, g y DEFIENDANSE- ñ Varios .Comerciantes. g CEBOLLAS ISLEÑAS 1 S}DMIÍTI Se realiza festinadamen- g la O 11 In I I i te un lote acabado de re- § cibir de CANARIAS, cali- ■ I _ , . „ „i o , , ó Guarde su automóvil en el X dad selecta. 5 5 i GARAGE BRANDI-f de la isla, PIDA PRECIO a 8 (Servicio Permanente) £ CADIERNO g Villa 1Q — Ponce g i S 5
niwn(><><>cK>MíHX»ooooao(HKH>l I ' •' , - " • ¡CUIDADO! Mucho cuidado con las imitaciones, aunque se parezcan en el nombre. En bien del público consumidor deseamos advertir que Solo Hay Un Toddy Legitimo el TODDY auténtico, el que hace seis meses sé vence en toda la Isla con favor creciente del público. TODDY está preoarado científicamente y los demás productos que se venden con nombres similares sólo son burdas imitaciones, que al olor, sabor y tacto se delatan inmediamente. Fíjese en que TODDY viene en envases hig émeos, hérmeti- > , camente cerrados, para conservar el producto siempre puro. ¡ Suers, de L. Viilamil & Co., San Juan
¡Se asegura q. los líderes de la minoría, senadores Martínez Nadal e Iglesias, conf eremiarán de un momento a otro con el Attorney-General ¡ con motivo de los nombramientos judiciales
Tenemos inTormes de que la minoría se opondrá a ciertos nombramientos y que hará cuanto pueda para hacerlos fracasar Se nos asegura además que ciertos funcionarios q. actuaban durante las últimas elecciones serán combatidos por la minoría
Ya en nuestra edición de ayer informamos a nuestros lectores I que el caucus senatorial había i ! acordado recomendar extra-oficial-' ¡ mente a varios prestigiosos abo- j i gados puertorriqueños para ser. j incluidos en La judicatura. ! <Y es natural que así se haya he-, cho. Pero también es muy natu-' ral que la minoría se muestre in- ’ teresada en la nueva combinaI ción judicial, ya 'que tan de cerca ! les afecta e importa. ’ IGLESIAS Y MARTINEZ NADAL; I En el día de ayer se nos asegu ■ ró que de un momento a otro los líderes de la minoría, senadores Iglesias y Martínez Nadal, celebrarán una extensa conferencia con el Attorney-Genera! Butte con I motivo de la nueva combinación i judicial. | i Nuestros lectores saben, porque . EL MUNDO lo informó oportunamente, que ambos líderes de la mi- . roría conferenciaron con el Dr. Butte poco después de su llegada , a Puerto Rico y que el Jefe del Departamento de Justicia les mani- ¡ festóu que venía a hacer justicia por igual, sin favoritismos de nin- • ¡ gún género, que no tendría pre- 1 r ferencias para nadie, y que siem- 1 a pre encontrarían ten él a un Juez, i 1 dispuesto a escucharles e impartir j e justicia con el debido conocimien -; s to de causa. i i So explica pues que ambos je- ! fes pulían acudir ahora, en este _' caso especialísimo al Attorney Ge- . i neral para presentar sus puntos * ! de vista. 'OPOSICION DE LA MINORIA. e¡ También hemos tenido infors -• — o veinte minutos de la tarde, el Hon - Speaker, señor Tons Soto, anunció que iba a dar lugar el proceso por 1 ; >- desacato en contra del referido ca. 1 i- bo Emanuelli. El señor Tous Soto dio órdenes s de qne se leyese la orden de arres i (Continúa en la pAg. 5i
mes de que la minoría se dispone a combatir con todas sus fuerza: ciertos nombramientos judicitulos, haciendo todo cuanto esté a su alcance para hacer que los nombramientos en cuestión no prosperen ni sean enviados a) Senadf para su confirmación. O mejor aun, debemos decir que la minorn, conocedora de algunas candidaturas, se propone hacer cuanto pueda para obtener que no prosperen. DURANTE LAS ELECCIONES. I I Además tenemos informes de que la minoría especialmente combatirá las candidaturas de ciertos funcionarios que actuaban durante ¡as elecciones últimas, y cuyas actuaciones, en una forma o en otra no agradaron a la minoría políti : ca en Puerto Rico. I Parece que la minoría está dispuesta a presentar evidencia jurada para combatir algunas candida- , turas y evitar que salgan triurffantes,. si es pasible. ,Y DE PASO i Debemos aprovechar la oportu‘mdad para anunciar que ayer tari de el Speaker de la Cámara, Hotf. ' José Tous Soto estampó su firma al pie del proyecto aboliendo Ta i actual Corto de Distrito de Ponée ; y estableciendo en su lugar dos nuevas Cortes de Distrito. No olvidemos que los recomendados de la mayoría para estas nuevas Cortes son los Ledos. Román?, Todd Jr. y don Jesús María Rossy. Seguiremos informando al margen de la combinación judicial. DE IMPORTANCIA PARA LAS PERSONAS INTERESADAS ¡ Necesito saber la residencia de doña Carmen Fernández de Mediavilla: y de doña Josefa Ríos de Ferrer. Diríjase a Jaime Calaf Collazo, Manatí, P. R.
1 BALANCE DE SITUACION J '• 0 ~ DEL :í BANCO TERRITORIAL V AGRICOLA DE PUERTO RfCO { - w Al. CIERRE DE SUS OPERACIONES BN 30 DE JUNIO, 1925. : . "’Y -l ■ •• ACTIVO??#:. \ ' *‘W1 || Caja efectivo ' > ' / En poder de n s. corresponsales 320/709.10 , g Acciones de Sociedades y Bonos 806, 93S.Ó6*. - B 1 Cédulas Hipotecarias garantí- *• ■* g z.ando fondos del Gobierno Insu- ñ ,!§ lar y Municipios 831,1*00.00 M í; Préstamos y Descuentos 3,366,087.60 íjt •-i Hipotecas a Plazo Largo $1,604,045.11 ' § Capital de Anualidades Cobradas 138,349.07 1.742,391.18 lg Dividendo Provisional 36,000.Q0 s ) § Edificios del Banco 129,144.56 ft iK Otros Inmuebles 175,219.55 g . Mobiliario e Instalación 58,696.51 g 1 |j| Otras Cuentas t t 13,427.14 M i, g $8.701,893.04 ’ PASIVO •• ~ | r ’ á Depósitos $5,463,037.53 « H Ob igaciones a Pagar »J NADA § g ('‘•édu’as Hipotecarias Emitidas 4 g § Cédulas Hipotecarias Amortizadas 41,405.00 0 5 Otras Cuentas > j 4,326.21 ?¡ ¡.t Fondo de Amortización de Cédulas 8 g CAPITAL: 138,349.07 g Capital Autorizado ” $2,400,000.00 m :: Capital por emitir 1,200,000.00 g É Cap tal emitido y pagado 1,200,000.00 « g RESERVAS Y BENEFICIOS « g POR DIVIDIR: g g Fondo de Reserva 120,000. g Beneficio por Dividir: •; »; Beneficio neto del S 6 corriente año $200,123.76 g Remanente del 320,275.23 g S año anterior 151.47 200,275.23' —— H • — $8,701,893.04 8 § _ ■ ■ ■ ■■—i g San Juan, P. R. 30 de Junio de 19?5. || :t El Director Gerente. El Contador, S tí L. VENEGAS CASTRO J. ARIAS CRUZ £ t'2