EL MUNDO
I | n PASS. 3 CTS | I l| M.M ■ I VF ***" ■" — ****
i n pass. 3 cts7[ I Oficias: “Puerto Biso ■ Il Ilustrado” Bld<. 1 tel 1222. — Box 346
DIARIO DE
LA MAÑANA,
AÑO Vil.
| SAN JUAN, PUERTO RICO.
I Published and distributed under permit (No. 801) authorised oy the Act of October 8 1217 on 11* at the Post Offtce of Ban Juan, Porto Rico, By order of the President, A 3. B’u PoRtmarter Generali Entered as second class matter february 21, 1819, at the Post Office at Ban Juan, Porto <A.o. (Umted States of America') under the Act of march 3 187»
5“EN TRES ANOS EL PARTIDO UNIONISTA HA RENDIDO TRES VECES SUS\ . IDEALES”, DICE MARTINEZ NADAL
M “LA FUSION COALICIONISTA CONTRA LAS FIER ZAS Df LA REACCION” M Autonomía que reverdece el coloniaje M
I En una entrevista qve celebrárar mos con don Antonia B. Barceló. fe, éste nos manifestó q T K> la fusión t jn perspectiva de las fuerzas so{¡gjallstas y republicana 1 ; puras fraBtearía, toda vez que no había un ,dÍKeal que pudiera unirlas sinceraNKpite. Ayer visitamos en su bufe feSted Ledo- Martínez Nadal, deseo- £■ de obtener algunas declaracioen relación con las aseverado- I ¡MKs del Presidente del Senado. El Acaudillo de los Puros nos hizo las I siguientes manifestaciones: “Es al revés de !j que afirma Barceló. Los Puros teu-.ao; un I ideal, el ideal de la Estadidad, el ¿ único que se ha mantenido nrme ! en Puerto Rico, porque nunca lo he & mos cotizado al precio del poder ni de posiciones oficiales. Los So(¿alistas también tienen su ideal r de redención obrera y al mismo I tiempo rinden culto fervoroso a la ■ democracia americana. Nuestras | ideas tienen absoluta afinidad y el I patriotismo de Puros y Socialistas, * probado en cien ocasiones, contriipbuirá a la formación de un bloque ' de fuerzas para levantarlo contra I las fuerzas de la reacción. Por 1 e! contrario, el Partido Unionista ' que acaudilla el señor Barceló y el Republicano que acaudilla . el señor Tous Soto, unidos en ia Alianza tienen un Idea! mezqni- ' no, cimentado sobre _ bases econó- ¡ micas de conveniencia personal, na- | da' más que para las clases muy adi- i ATEES VECES HA RENDIDO ¡¿SU IDEAL: * »->*El Partido Unionista del seTLñor Barceló tuvo un ideal; la In. < «pendencia, y lo rindió en la épo- ■ fca de Reily bajo el fuego de aquel jpVrnador por miedo a perder popX oiones en el poder. Y ratificó » rendición en Ja desdichada ¡lA V I S O l r Guarde su carro en el L GARAGE ECHEVARRIA Ir Tan sólo $8 al mes. Martín Peña — Tel. 1556. F -' trajes de caballeros y niños Fla luna [K CRUZ 28 t HARINA I $ PARA 1 TABACO I <¥ TENEMOS EXISTENCIA * VILLAR <& CO. INC. BOX 201 SAN JUAN
época de Towner, renegando el ideal de Estado lábre Asociado de Campbell con el que habían sustituido la independencia, para caer en brazos de una autonomía que reverdece el coloniaje. De modo que el Partido Unionista ha rendido en tres años, tres veces sus ideaI les, en su continuo equilibrio por mantenerse en el poder’’. TOUS SOTO TAMBIEN RINDIO SU IDEAL: “El Partido Republicano de Tons Soto, al entrar en la Alianza rindió también el ideal de Estado y lo sustituyó por el de Colonia en la Autonomía, y también por el afán de acercarse a las alturas del poder, cuyas delicias hasta entonces no habían podido saborear. Nosotros los Puros, en cambio, hemos desafiado las iras del gobierno y de los Partidos en Mayoría y hemos preferido mantenernos en plena derrota y persecución antes que rendir nuestro ideal. Los socialis- > tas tampoco han rendido el suyo i de redención obrera que es también nuestro, dentro de las normas [ constitucionales, y sienten además I una intensa afinidad con nuestro i programa político. Ahora, quo Ja j opinión imparcial juzgue quienes I son en Puerto Rico los que tienen i ideal’’. ¡ EL GENERAL CHANG TSO LIN , PIENSA RETIRARSE ] OSAKA, noviembre 27. (United ' Press.) —El General Chang Tso Lin I ha manifestado que tiene intencío I nes de retirarse a la vida, privada y entregar el mando de sus ejércitos a su hijo. Vea el anuncio de reformas del HOTEL PALACE en la página No. 3 IAnheuser Busch’s I, Ginger Ale a $2.50 La caja de 2 docenas | Precio especial hasta f el 30 de Ñov. 1925 Korber Co. Inc. SAN JUAN PONCE ÑOS Y í FORASTEROS El “Salón Femina”, barbería e’e gante de Francisco Rodríguez, ofre ce el mejor servicio. Visítenos. SOL 4. — TEL. 732 — PONCE
La Federación Libre tampoco fue invitada al Congreso del crimen M 1 Sus directores se mués- ’ tran quejosos de la í omisión . M j Nos aseguran que tenían sus punj tos de vista en este asunto M L ‘ Parece que el Congreso del Crimen va a dar lugar a no pocas protestas con motivo de las omisiones en que se incurrió al extender las invitaciones para el acto. Los que se muestran quejosos alegan que si se hubiese extendido exclusivamente una invitación 1 general para todo el mundo, no 1 hubiesen vacilado en acudir. Pero * que considerando que no fueron , ■ pocas las cartas personales que se " enviaron solicitando cooperación B de distintas personas en la isla no f era prudente presentarse sin re- - piesentación oficial alguna. -1 Parece que mientras se prestó s | especial atención a las invitacio- - nes de ciudadanos particulares, se o ■ ignoró en absoluto a ciertas insti- I . tuciones que por su posición en j | s ' la comunidad estaban llamadas a j E j exponer sus puntos de vista. , I Al efecto, entre los quejosos se j a ' cuenta la Federación Libre. Ayer s J se nos informó por I09 oficiales | a de dicha asociación que ellos fueron ignorados por el Departamen to de Justicia y que por lo tanto í no se creyeron autorizados a concurrir al Congreso. i Al mismo tiempo nos han man I nifestado que ellos tenían sus 0 nuntos de vista especialísimos en este asunto de la criminalidad en s Puerto Rico y que como representantes de millares y millares de trabajadores puertorriqueños hu- “ biesen tenido verdadero placer en i ¡I i concurrir al Congreso y prestar 7 d< cidida cooperación al Departa- ** mentó de Justicia. Hemos pues de contar también a la Federación Libre entre los H quejosos, ya que así se nos ha I H nedido lo aclaremos en nuestras I M columnas, para que no se crea que B ks obreros de Puerto Rico han ne- ¡ | ?ado su cooperación en el movi- ■ miento que se inicia. 1 i ¿uiiiniiiiii!Uii:!¿iiiiiiDiuiiHiHi¡a!iiiiiiiiiitC!iiiiHiii!inimi'í I CEMENTO I 2 S < n g Ya llegó nuestro cemento M | Obourg que tanta aceptación g . | ha tenido en esta Isla con 1■ | la ventaja de que ahora ha = g venido en barriles. | | ABOY VIDAL & CO. INC. | u S = - 'JBiiuiiiiiiniiiiiiiiiiHQaiiinmiintiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiinuHiii” , Máquinas de Escribir J Las reparamos en este taller 8_ con garantía y precio módico. J. C. PEDROGO ¡ Alien 70 Tel. 1054
NUMERO 4039. i
LEDO. DON JOSE JULIAN MCNCLOVA HA FALLECIDO Su esposa, Doña Carmen Sosa, sus hijas Doña Antonia. Doña Pepita y Doña Amparo; sus hijos político». Don Jnan E. Cruz. Don José labrador Vlñals y Don Emilio Ponce de León, sus hermanos Don Félix y Don Pedro, sus nietos. sobrinos y deipás parientes y “La Correspondencia de Ihierto Rico’’ invitan a sus amistades para el acto del entierro que se efectuará en Río I’iedras. a las cuatro de la I tarde, de hoy, liartiendo de su residencia en la calle de José de Diego.
SABADO 28 DE NOVIEMBRE DE 1925 í
“TOUS SOTO SEGUIRA EN LA POLITICA", DICE BARCELO
Surge un conflicto de balanzas en San Juan M LA BALANZA DEL SR. BARCELO IMPUGNADA M Alegan los federacionistas que Ies corresponde M Hace algunos días publicamos la noticia de que don Antonio R. Barceló había presentado en la réunión del Directorio celebrada últimamente un proyecto de insig nía para la Alianza consistente en una balanza. Implica esta insignia la absoluta igualdad que debe existir entre unionistas y republicanos, y a juzgar por el entusiasmo conque fué recibida la idea en el seno del Directorio, es evidente que existe e| decidido propósito de aceptarla cómo insignia de la Alianza ahora y de la fusión más tarde. : Pero he aquí que ahora surge uíi conflicto de balanzas, que en ¡Continúa en la pág. 6, Ira. col.)
LA CONFERENCIA ECONOMICA SOMETERA UN PLAN Al GOBERNADOR M Será luego presentado a la Legislatura M CONSOLIOACION DE LAS DEUDAS. SE LUCHA POR LA ARMONIA ENTRE EL GOBIERNO Y LOS CON LRIBUYEN-TES.-HABLA SANCHEZ MORALES M
■ 11 il La Conferencia Económica cuyo principal objetivo es estudiar un plan que pueda resolver la crisis actual por que atraviesa ei I país, y sobre todo adoptar mei cidas que vengan a armonizar las relaciones entre el gobierno y los contribuyentes, continúa laborando incesantemente en su empeño de redactar un plan que será so| metido al Gobernador antes de la ¡ Sesión Ejecutiva de la Legislatura. Ayer nos entrevistamos con j el senador Sánchez Morales, ávidos de dar a conocer a nuestros lectores una información amplia relacionada con los trabajos que
IVI ■ - ■ i hasta la fecha ha realizado la | Comisión, y el conocido hombre I público nos complació expresándose en los siguientes términos: “La Conferencia Económica, i como ustedes saben, se ha dividido en sub-comités y ya se reu- ■ nió el que ha de estudiar el asun' to de la consolidación de las deudas. El plan es tener algo pre- . parado para febrero para some- • terlo a la consideración del Goi bernador, por si él considera opor- ■ tuno recomendar a la Legislatura i lo que aconseja la Conferencia.” “Lo más interesante que puede ! (Continúa en la pág. 6, 4ta. col.)
■ “IA FUSION ESTA PRACTICAMENTE IEE1 CHA Y NADIE JA DETENDRA" “Córdova Dávila, Gsorgetti y Santoni, tres candidatos ideales para la Presidencia” , M “¡Ojalá pudiera regresar a mi Pacú de don de nunca debí retirarme!” M
- iv Nuevamente hemos visitado a • Don Antonio R. Barceló, que aun ■ guarda cama a consecuencias de la gripe que le ataca, para conocer . su opinión respecto a la última determinación del Ledo. Tous Soto, de la cual informamos en nuestras columnas en la edición del jueves. EL MUNDO necesita de Ud.”, le manifestamos, “algunas manifests ciores terminantes, explícitas, categóricas, en relación con las declaraciones del Speaker”. A lo que I nos contestó el Jefe máximo de la ' Unión de Puerto Rico. "No veo que ellas tengan la imi portancia que se les ha dado. Lo que ocurre al señor Tous Soto es | lo mismo que me ocurre a mí a ja- , da paso. Acosados y hasta desesperados como consecuencia de esta lucha dolorosa que nos impone el deber de una jefatura, maltratados y hasta vilipendeados por aque líos que no pueden obtener de nosI otros el logro de sus aspiraciones, I nos sentimos en -mas de una ocasión decepcionados y hasta abati- » dos, con el deseo de soltar la car- • ga y abandonar el camino que. coi mo muy bien dice el señor Tous I Soto, está lleno de cardos y de espinas.” i ; “En esta posición nuestra, q. esta moldeada en aquella gloriosa posi- . ción en q. se mantuvieron y nos lega ron nuestros antecesores Betances, _ Ruiz Belvis, Corchado, Baldorioty . y Muñoz, posición desde la cual no _ se puede ni se debe aceptar puestos . retribuidos, sino, por el contrario _ dar a la misma todo lo que se tie . ne, sin la menor reserva, para evi- _ tar los dardos de la intriga y de _ la calumnia que constantemente j nos acechan, es preciso tener un temple de alma como lo tuvieron g . Necesito Una Casa amueblada en el Condado. Dr. López de la Rosa, Tel. 528, San Juan. SOLAR PROXIMO A LOS MUELLES Se alquila barato un so’ar de 1500 metros propio pare *stiE>ar maderas. —Teléfono 2063, San Juan, Apartado 47Ó, San Juan. farmacia SAN MATEO TEL. 1495 — PARADA 25 Servicio a domicil e garantizado. No importa la distancia. , RAFAEL VELEZ ARROYO
n—■ ellos, para no sentirse a cada momento como nos sentimos nosotros, y como se sintieron ellos muchas veces, con el deseo de abandonar la pesada y dolorosa carga y perdernos en un momento dado en un remanso del camino, anhelosos de paz y tranquilidad. En un momento así, seguramente, encontró el repórter de EL MUNDO al señor Tous Soto, y dejando que sus pa- • labras expresaran ingenuamente lo que su corazón sentía, se expresó en la forma que lp hizo. No tiene e c o. pues, bien analizado, nada de particular.” “Después de eso, él habrá sentido y pensado seguramente que ya no se pertenece, y que fatalmente para él, no tiene otro remedio que (Continúa en la 5ta. pág. 2da col.) t-—— Tpadín’I Vende mejor ropa por I menos dinero. i ¡„ - Trajes Palm-Beach nuevos colores y estilos a $9.90 Trajes Gabar dina gran variedad de colores $11.90 Trajes de Lana fina modelos para Jovencitos ¡ * 16 - tí Trajes Porosos (LANA) bonitos colores y estilos $4.50 Pantalones Ballon lanilla Gris y Crema ' 3.50-5 y 6 Sombreros de Paja nuevas cintas de fantasía 98-1.50 y 1.90 en el segundo piso. PADIN
Los sellos de Navidad y la tuberculosis UN CENTAVO QUE PUEDE REALIZAR MILAGROS M Campaña que se inicia.-La bor altruista M Funciona desde hace dos años en nuestra isla, realizando una labor digna de todo encomio, la “Sociedad para evitar la Tuberculosis en loe Niños’*. Hace algunas serranas nos ocupa mos precisamente del laudable tra bajo que en nuestra sociedad están realizando los direct -res de esta asociación. l Los niños predispuestos a contraer la horrible enfermedad son tomados bajo el cuidado do la sociedad, se les alimenta acbidam<>nte, se les obliga a hacer ejercicios adecuados, y cuando están a salvo son adoptados por familias pi dientes que les aseguran un brillante porvenir. No puede ser más noble la misión de la “Sociedad para evitar la Tuberculosis en los Niños''. Pero como es natural se neces.ta dinero para realizar esa labor altruista y patriótica. Y los directores de la sociedad han encontrado un medio muy e.'ec tivo. Además la contribución es tan nimia, que nadie habrá de ne gane. ' | Desde tiempos inmemoriales . c e usan en los Estados Unidos los “Sellos de Navidad”. Estos sen muy atractivos, de color rojo y verde claro, con una Inscripción que dice: “Merry Christman knd Good Health”. Sólo cuestan un centavo. Y de un momento a otro se iniciará la campaña para poner a la venta estos sellos, siendo destinados a tan excelente labor los fondos que con tal motivo se recolectenToda carta, toda tarjeta de fei (Continúa en la pág. 6, 3ra. col.) ~SE ALQUILA una magnífica residencia en Alien 92. Informarán: ZORRILLA, SAENZ & CO. Tel. 1057 I -Jiinii i n n.fi i. i -j— » PARA CURAR SUS OJOS, LA PORTO RICO OPTICAL CO. TRAIES PARA (ABHLIROS GRAN SURTIDO Balloon desde $16.50 en adelante. PALM BEACH legítimo $8.98. CASIMIR $9.98. Pantalones Franela $5.50. VISITENOS DAMIAN RODRIGUEZ SACHS & Co. (Suers, ae P. Schira) Salvador Brau San Justo. ■ - '■ — ■
Se suspenderá la retasación de la propiedad ——M
El Gobernador Io ord>ra* rá de un momento a otro Le obligan las condiciones { 1 por que atraviesa el país - El Gobernador Towner procederá de un momento a otro a ordenar que se suspenda la retasación de la propiedad. Después de ha- ■ ber estudiado los documentos que ■ le fueran referidos por Las asocia- j ciones de Agricultores y de pro- , ductores de azúcar, llegó a la conclusión de que las condiciones por que atraviesa el país, no permiten una medida tan radical. A pesar de que el Ejecutivo tiene la íntima convicción de que la propiedad debe ser nuevamente tasada, dará órdenes para que los : inspectores del Departamento de Hacienda asignados a este traba- 4 jo, cesen en sus funciones. REAJUSTE CONTRIBUTIVO ■ El reajuste contributivo que ha- . bía sido dispuesto, hubiera ingre- ' sado en el Tesoro Insular, según . los cálculos a que se ha llegado, < más de un millón de dólares. Pa- < rece que durante años pasados ha ’ i habido ciertos privilegios en la | tasación de la propiedad, como ha , ’ (Continúa en la pág. G, 3’ col..) I
■ I
BUENA OPORTUNIDAD Se vende casa de concreto, situada en sitio céntrico de la ciudad, con magnífico porvenir. —Renta $235 mensuales. —Se dejan $18,000 en hipoteca. —Para informes: BOLIVAR PAGAN,. Edificio Bouret, San Juan. v
Dr. R. Bernabé i OCULISTA De regreso de su viaje a Estados Unidos, recibirá en su consultorio desde I el día 2 de diciembre en I | adelante. I
Los Nuevos Precios de Calzado en Nuestros Escaparates t
¡Turrón! ¡Turrón! I JIJONA - ALICANTE - MAZAPAN YEMA Y FRUTA $60.00 Quintal i SUCRS. DE L VILLAMIL & CO. SAN JUAN iiuucjilHiiinHiaiimiuiuiuiuiininiiaiiiiiuiiiiiniiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiintiiiHiHiitiiDiuiiiiiiinmuiimimuiiiiiiiiiinniiiiiiiii'i
' '•
ACABADO ii DE RECIBIR j i PARA DAMAS Y SRTAS- j [ Sombreros y trajes. Colores ( i y estilos de última novedad. < ¡ Trajes de seda desde $5.98. ' i Sombreros desde $1-98. i [ DAMIAN RODRIGUEZ, ¡ ! SACHS & CO. S (Suers, de P. Schira) ¡ ! Salvador Brau y San Justo. ; [ MWMMWMWVWWNNAMWk
OPORTUNIDAD Nos quedan tres automóviles OLDSMOBILE Modelo 30, de 6 cilindros, que para liquidarlos prontamente los ofrecemos a un precio menor del costo. R. M. PIETRANTONI “La Tienda de Goma” SAN JUAN, P. R.
Están Causando una Verdadera sorpresa al Público * I