EL MUNDO
11 A lo
°AGS. 3 CTS.
ll A ’
■ 1 PAGS. 3 CTS.
Oficina: “Puerto Blco Hu>tx»do' ’ Bld<. Tal. lasa. — Box MS.
Senwrtr» 35.00 Un Afio-* — — 9.50
DIARIO DE
LA MAÑANA,
AÑO Vil
AÑO Vil
SAN JUAN. PUERTO RICO
NADA DEFINITIVO SOBRE LA COMBINACION JUDICIAL M
RECOMENDACIONES Y VISITAS A GRANEL M El Gobernador todavía dispone de una semana más M Comoquiera que entre los asun-. tos que constituyen la actualidad, del día, se habla con mayor intensidad y preferencia de la próxima combinación judicial, comentando la opinión pública, cada vez con mayor interés, las probabilidades de que salgan nombrados jueces de verdadero prestigio en la comunidad; visitamos en la mañana de ayer el departamento de justicia; para conocer; si ello fuera posible, los detalles de última hora que al entendido judicial ha dispuesto el Attorney General Butte. I NADA DEFINITIVO Hemos informado que, a pesar de que en las oficinas privadas del Attorney General se conferencia constantemente con respecto a los nombramientos que habrán de ser hechos para llenar los nuevos puestos creados por la Ley reorganizando las Cortes de Distrito de San Juan y Ponce, aún no hay nada en definitiva. LLUEVEN LAS RECO MENDACIONES Por lo pronto, el Attorney General Butte recibe a diario numerosas cartas de entidades del pais y de personas influyentes del Gobierno, a la par que numerosas comisiones de legisladores y ciudadanos de prestigio, recou|endlndole a dife-! rentes abogados para llenar los escalios judiciales creados por la nueva ley, puestos que habrá de cubrir •1 Gobernador antes del día 18. =3 GOBIERNO DE PUERTO RICO M DEPARTAMENTO DE HACIENDA M DE RENTAS I INTERNAS M AVISO IMPORTANTE M A los Comerciantes y demás personas obligadas al pago del 2 por ¿lento so ore ventas estipulado on la Sección 62 de la vigente Ley de Rentas Internas; Por la presente les comunico quo 1 ya se encuentran en poder de los Colectores de Rentas Internos los libros oficiales con las declaraciones juradas que deben presentar para el pago de los derechos sobre ventas. Es necesario que con toda prontitud cada interesado r- provea de su correspondiente libro eficirl para que dé cumplimiento a lo exigido por la mencionada ley. Estos libros serán entregados per i los Colectores a los solicitantes, me | diante la adhesión y cancelación de un sello de rentas internas Ce 25 centavos sobre la portada de .os mismos. Juan G. GALLARDO Tesorero de P. 2. (Anuncio). un apartamento en el “Tobacco Palace’*. —Informarán: ALONSO RIERA Á CO. Tel. 527 San Juan I lili II !■ COMPAÑIA POPULAR Si le sofoca el calor y el comer es su agonía, paseos por la ’ bahía es el remedio mejor.
| —; HOY SABADO —: HOY | ¡UN BESO POR FAVOR! i (THE NARROW STREET) ! ; ¡ < Emocionante, Sentacional y delicioso fotodrama en ¡ 1 | OCHO ACTOS. ;¡ i MATINEE Y NOCHE ' ¡ 1 — 11 ——- •• ; - — -— - —- r 1 | R WMMWMMMMWMMWWWMMWWMWWWWMMMMVtfkMl 1
Interesantísimo caso de prohibición en la Gorte Federal
DOS TESTIGOS Y DOS AGENTES PROCESADOS POR PERJURIO M El juez Wells resuelve a | favoi del demandado M I En la Corte Federal se vió antes de ayer un interesantísimo caso de prohibición, figurando como demandado un buen amigo nuestro, don José Manuel Pérez, distinguido caballero que por mucho tiempo fué Alcalde de Humacao. El Sr. Pérez fué acusado de expender bebidas alcohólicas en su establecimiento, “Café París’’, d3 Río Piedras. Y se le aplicó el procedimiento Bucknell, para obligarle a prestar una fianza que le permitiera continuar sus negocios. La denuncia jurada contra núes tro amigo estaba autorizada por los agentes Capó y Brindis, actúan do como testigos Rafael Alvarez Colón y Luis Cordero, quienes afirmaban en un principio que el señor i Pérez les había vendido dos cuartas: de ron, ann cuando luego su declaración en el día de ayer fué con-', tradictoria. ¡ EVIDENCIA DÉ DESCARGO I Nuestro amigo, traía para pro-1 bar su inocencia, certificados oficiales del Dr. Pereira, cirujano del i Hospital Municipal de Río Piedras; | de don Ignacio Peñagarícano y del Alcalde Emanuelli para probar que el día de la denuncia, el estaba xe-• ¡ cluído en el hospital, habiendo su-j frido tma operación. ¡ No obstante, el señor Pérez no' ' tuvo que usar esta defensa pues bastó con la prueba de cargo para que quedase de manifiesto su ino cencía. EL JUEZ LE DECLARA EXONERADO DE TODA CULPABILIDAD ¡ El Hon. Wells, después de oir a' ' los testigos de cargo; procedió sin 1 oír a la defensa; a exonerar de to' da culpabilidad a don José Manuel ■ Pérez, dando órdenes para que se ; levantase la fianza que pesaba so-' bre su establecimiento. Ayer mismo el señor Pérez juró ante el Fiscal Gay denuncia por perjurio contra los agentes Capó y Brindis y contra los testigos Alvarez Colón y Cordero, ya que la propia prueba de CARGO vino a dej mostrar su inocencia. HOY CONTRAE MATRIMONIO DON ROMUALDO REAL M Hoy se celebra en Barcelona el matrimonio de la distinguida señorita de Sari Juan, María Asun- j eión Hernández Usera, hija del | I Presidente jubilado de la Corte • I Suprema, con nuestro querido * compañero, el prestigioso caballe- • ro y publicista Don Romualdo | Real, Presidente de la corporación “Puerto Rico Ilustrado”. Deseamos a los cónyuges todo género de felicidades. SE GRATIFICARA , En el trayecto de la casa González Padín a la Borinquen Barber Shop y ambo sestablecimientos inclusi- I vos, se ha extraviado un prendedor de platino con esmeralda rodeado de brillantes. La persona que lo entregue al Sr. ALFONSI, PARIS BAZAR, será gratificado. SEMILLA DE CEBOLLAS Legítima de Canarias y de la clase blanca-amarilla la acaban de recibir y venden garantizando su germinación. MENDEZ MARTINEZ & COInfanta Luisa 4 y 6, Marina.
ULTIMA HORA M EL CONFLICTO DE MANATI HA SIDO RESUELTO SATISFACTORIAMENTE M Manatí. Sept ble. 11. 1925. EL MUNDO. San Juan. i: Información ese periódico hoy rompimiento Alianza Manatí es erró . nea. j Diferencias surgidas entre miem , bros Comité no justifica alarde y , : festinación quiere imprimírsele asun to. Los dos miembros republicanos ' que se retiraron Comité Alianza ' han sido suplidos por dos Comité 1 Republicano y conflicto no existe 1 sino en la mente de alguien que de- ' I'searía rompimiento fuese inevitable. ' Comité Alianza no se ha reunido , ! porque no lia sido citado. Es falso ( Republicanos Comité no estén dis-'l (Continúa en la pág. 6.)
IV Nuestro distinguido y buen amigo, el entusiasta Presidente de la Univerisdad de Puerto Rico, Dr. ■ Thomas E. Benner, nos ha hecho Jas siguientes interesantísimas manifestaciones: —“Debido a la fecha en que hubo de terminar sus trabajos la Legislatura y las inevitables demoras en el nombramiento de los nuevos miembros de la Junta de Síndicos de la Universidad, ■—todo ello debido a la crisis económica de los últimos meses— el empleo de la nueva facultad de la Universidad de Puerto Rico, tanto en Río Piedras como en Mayagüez, ha dado lugar a ciertas dificultades. Unas pocas plazas aún no están cubiertas. En Mayagüez, por ej'emplo, había una vacante en ingeniería civil,
Dos aspectos del "Shenandoah” después de! desastre y otro una hora antes de emprender su fatal viaje, amarrado en Lakehurst.
LA UNIVERSIDAD Y LA NUEVA FACULTAD’ M HAN SURGIDO DIFICULTADES INEVITABLES . IV! Pero todo habrá de arreglarse.- Habla el Dr. Benner M
(I otra en agronomía y aún otra en entomología. La vacante en ingeI niería civil ha sido cubierta con el nombramiento de un joven de Mayag.iez que se graduó recientemente en el Instituto Tecnológico de Masachussetts y quien casi ha terminado su doctorado además. El señor Carlos Chardón, Comisionado de Agricultura y el señor Guillermo Esteves, Comisionado del Interior, han ayudado a ia Universidad para conseguir cubrir estas vacantes con los mejores candidatos. En Rio Piedras la situación es aún más difícil. Varias plazas están aún vacantes, aún cuando se espera que sean cub erías a la mayor brevedad posible. Hemos obtenido solicitudes para por lo me-
Published and distributed under permit (No. 801) *utíior'¿-d by th- -. ■ - t October 6 1917, on file - »t thi fost Office of 8an Juar, Porto Hico, By order of the President, A. 8. Enr eaot. Fostu aster General.’ Enterad ai second <-la„ matter, | febrnary 21, 1919, at the Post Office at 8an Juan, Porto Arco. (United States of America) under the Act of march 3 1.7»
¿SE QUEDO SIN
- I - . . j ■■ ijijii. i_im wi_.il - ' - Sio 48 $io 48 Extraorinaria Ganga en Trajes de Casimir Bonitos colores. Gran variedad en estilos. NO PIERDA ESTA OPORTUNIDAD EN EL 1 BAZAR AHORRO Fortaleza 25 Teléfono 1579 j
Si no lo consiguió en la High School, tenemos uno reservado para usted en el CURSO COMERCIAL de doce meses que comenzará el lunes 14 del corriente en el “UNDEWQOD PITMAN COLLEGE” Acuda inmediatamente a solicitarlo. Ahorre su tiempo y confíe en su éxito. En este Colegio se observa la misma disciplina de las Escuelas Públicas. MATRICULA GRATUITA LUNA 58 TELEFONO 1338 VERDE SAN JUAN '
VENDO t'N TRUCK MACK de 3% toneladas, equipado con caja de tumba para cuatro metros y grúa vertical hidráulica- Está completa- í mente nuevo. Informará: l Salvador Quiñones Río Piedras.
SABADO 12 DE SEPTIEMBRE DE 1925
El asambleísta Cabrera lanza su cuarto a espadas M
SOSTIENE QUE LA RESOLUCION 58 ES UNA VENGANZA —M— Por qué le ha votado en contra una y otra vez M El asambleísta de esta capital, señor Cabrera, con quien estuvimos departiendo en el día de ayer, nos ha hecho las siguientes manifestaciones en relación con el conflicto existente entre el Comité Local Republicano Puro y la Asamblea Municipal: —“Combatí la Resolución 53 del señor Diago porque la consideré desde el primer momento en conflicto con el propio Reglamento de nuestro partido. “Al ponerse a votación por primera vez dicha resolución le vo taron en favor todos los delegados republicanos, a excepción de un servidor. En cuanto a los socialistas, le votó en contra el señor Marcos Ferrer Calderón. “Como miembro del Comité Local llevé la resolución al seno del ' comité para que se tornara acción. En la reunión celebrada el comité dirigió una comunicación al Presidente de nuestro partido. Ledo. Martínez Nadal, para que éste supiese oficialmente qua la Asamblea Municipal había aprobado una re- , solución que era en si una violación al Reglamento del Partido. El Lii cenciado Martínez Nadal a su vez I envió una comunicación a la Asam tica indicando la conveniencia de i reconsiderar la Resolución por estar en conflicto con nuestro Reglamento. La Asamblea volvió a reunirse y la resolución fué aprobada con ¡ enmiendas, votándole yo en contra ! por segunda vez y además mi com I pañero, Dr. Martínez Roselló. “Estoy seguro de que el señor Alcalde no aprobó con su firma dicha ordenanza, lo que es fiel evi| ciencia de que él también cree que , constituye una violación al Regla i mentó y por disciplina no le estampó la firma dejando que se convir- ( tiera en ley al transcurrir el plazo de los cinco días. “Mi opinión personal en esta i cuestión es que la resolución 58 fué • presentada y aprobada en la Asam blea Municipal como un acto de i venganza contra algún miembro de Comité Local Republicano Puro ’ ’. nos dos de las plazas vacantes y | estamos solicitando candidatos pa- ¡ ra las demás plazas tanto por cari ta como por telégrafo. Aún cuando estas dificultades de- ¡ morarán la apertura de ciertas clases en la Universidad tanto en Mayagüez como en Río Piedras, se espera que dentro de dos semanas todos los cursos se estarán llevando a cabo perfectamente bien. Todo esfuerzo sp ha hecho para evitar demoras, y es de esperarse que los estudiantes al igual que la facultad hagan cuanto esté a su alcance para sacar el mejor partido a esta difícil y embarazosa situación. Aún cuando la matrícula final aún no es definitiva, es evidente que en ambas ramas de la Universidad será más alta que nunca. Los jóvenes de la isla están deseosos K**—- ü i. L-L .j. .. i ■■ VAPOR HOLANDES f “POSEIDON” ! se despachará el 14 del | actual para [1 LA GUAYRA i CURACAO ; | SANTAMARIA j i admitiendo carga y N pasaje. í Sues, de L. Villamil & Co. i Agentes. H SE ALQUILA Casa de dos plantas frente plazuela San José. Propia para Comercio los bajos y vivienda los altos. Informarán: DROGUERIA BLANCO
,Un comentario del ’presidente interino del partido Socialista M
DICE QUE NOSE EXPLICA EL NOMBRE DE PARTIDO LIBERAL M “Yo concibo ese partido' en una monarquía”, dice -MAun cuando hay ciertas diferen1 , cías de criterio en cuanto al nom- I 1 1 bre que deba llevar el nuevo parti- j ’ i do fusionista en gestación, parece ’ cosa ya prácticamente resuelta que • habrá de denominarse Partido Liberal, indudablemente en recuerdo i de aquellos tiempos en que Puerto i 1 1 Rico ardía en excitación política I ' 1 y liberales y conservadores lu- I ’ chaban a brazo partido por alean- i ■ zar <1 poder y con él asegurar la j i defensa de los ideales que cada uno ■, defendía de buena fe. | En cuanto al nombre del nuevo ' ( partido, aun no ha empezado a mai nifestarse formalmente la opinión pública, especialmente por parte de los propios interesados, de aque ‘ líos que forman parte de la mayoría. i l ¡ Indudablemente que resultará in ( . teresante un comentario en ese sen tido, no ya de un miembro de la , mayoría, sino del Presidente interino del Partido Socialista. ¡ i' 1 \’O SE EXPLICA EL NOMBRE DE PAR1 TIDO LIBERAL. ;i ! “Yo, por más que lo intento,— dice el señor Alonso,—no acierto a '. explicarme por qué mis adversarios i políticos intentan llamarse Parti- ; do Liberal. En realidad, en estos ¡ momentos y en las actuales cira | cunstancias, ese nombre no tiene 1 explicación lógica", u 'EN UNA MONARQUIA. r i-i j "Yo concibo ese nombre de Par *|tido Liberal en una monarquía, pce i ro jamás en una democracia como L '|la que rige en Puerto Rico. l " i “Lo que sí creo es que para mis ’ 1 adversarios poco importa el nom0 ’ bre, pues liberales o aliancistas, •siempre seguirán siendo tan cona serradores como hasta ahora. é ¿Por qué no se llaman así de una i- vez y vamos ganando en verdad e y no se desorienta al público?” 41 SE PUBLICARA EL ACUERDO BELGA-AMERICANO M Y BRUSELAS, setiembre 11. (Ca- * ble Francés.) — La publicación del ■ acuerdo hecho en Washington para la consolidación de la deuda deBélgica a Estados Unidos se llevade aprovechar las oportunidades g : que se les ofrecen en los varios _ I cursos, y este año su interés es mayor por el nuevo impulso que r | viene a dar a la Universidad la g aprobación dc-1 proyecto que la reor j ganiza.” i ■ ULTIMA HORA Nos place avisar a todos los inte1 resados, el traslado de nuestras ofi- » ciñas de Salvador Brau 28 al edificio de EL MUNDO, 5o. piso. AGENCIA DE EMPLEOS . M- Rivera Viñas & Co. 5 Tel. 1566 San Juan " VEA _ los autos usados que anuncia PANZARDI LTD. 1 en la 4a. página.
NUMERO 3062.
LOS SOCIALISTAS TIENEN UN CANDIDATO SECRETO i —JI-
LA PLAZA DE COM. DE BENEFICENCIA DE SAN JUAN M Se asegura que ese candidato es el Dr. Bocanegra M 1 El cargo de Comisionado de Beí neficencia en asta capital sigue ;.ro | píamente vacante, como saben to- > dos nuestros lectores, que han se» ’ guido de cerca este proceso. JC entras tanto, actúa como tai, con carácter interino, el doctor Gómez ; Brioso. En cuanto al ial que I servía a las órdenes del doctor VícI tor Coll y Cuchí no se h i hecho ! cambio radical alguno. El electorado sigue en í .poeta ¡ ción, esperando que el Alcaldo uesigne al sucesor del doctor Coll y Cuchí. Q ien pueda ser a cieñe? i cierta el hombre de los republicanos puros, es lo que no ha podido precisarse hasta ahora, ya qu.- aun J juicio nuestro el propia Comité Local no ha logrado ponerse de acuex í do en esta cuestión. Pero le todos | niodoc, es evidente que lu sttuación quedará resuelta do un momento a otro ' LOS SOCIALIST/xS 1 1 Mientras tanto, hemos sostenido I y seguiremos sosteniendo que los socialistas están en acecho, espv rando a que se sepa quién es e» candidato de lo» puros para ellos presentar otro por sp cuenta, ale' gando que el cargo les correspendc ■ de acuerdo con los términos del 1 pacto. I ¿Quién es el candidato lo los so i cialistas? - . -• ER. BOCANEGRA Nosotros hemos hecho grandes es fuerzos por romper la incógnita y finalmente se nos ha asegurado que el candidato de los socialistas es el doctor Bocanegra López. Este distinguido galeno fue ya hace muy poco candidato de los socialistas para miembro de la Co misión Hípica Insular. I ” Irá a cabo antes de lo que se espei raba, para así poner término a los rumores e interpretaciones que se están haciendo circular. William Philipps, embajador [ ¡ americano y el Ministro de Finan- . zas. Janson, se han puesto de - acuerdo sobre este particular y lo han preparado todo para la publicación simultánea del texto en Bru solas y Washington. La fecha será fijada por Estados Unidos. 4pollinaris g LA REINA A DELAS í| A6UAS S DE MISA ! KORBER & CO. I VIf S«N WAN, P. R.
I A-e, h -ro 1 -j — — Samo* ns «col \ \ ' i B 'x I \ — * 1 A , ' • * «**vama ' * ~>>Gx.MAAiawi \ *"***-*■< ■I : KORBER CO. INC • INCENPlO* CICLON- TERREMOTO AUTOMOVIL-MARITIMO-I PAQUETE POSTAL-REMESAS WVAL0RE5' EQUIPAJE-ACCIDEfiies FIANZAS I J