EL MUNDO
1 Q °A6S. 3CTS.I I Jk oeste: “PMrts Btefl I nutate" BU*. | B te- Utt. — Boz MS.I
I Q PAOS. 3 CTS? I SwiMtr» *>.#• | 11 Da áte— — — 9M
DIARIO DE
LA MAÑANA,
AÑO VH
SAN JUAN. PUERTO RICO <■ •
PnbUabed aad dlterlboted under *exuüt (Ve. >01) enUMCteud b* u>e Act of Oetoker 1917, na lie at te Past Otica af I te* Jean. Porto Rica, By order o f th, Pr.rid.nt, A S. Burlseín. ItaUnT m X. I ternary 11, 1919, at the Poet Otttco at te Ju»n. Porto Btec.T(Pnlu>d BtatM of Aserie») under th. Act of -rri> 3, 117* /
SABADO 10 DE OCTUBRE DE 1925 |
I NUMERO 3090.
, Los nombramientos se quedarán para la próxima semana xr .
- -31——* Esa es la impresión jque subsiste en Sta. Catalina M El “Puerto Rico*’ trae im= portantísimas noticias —m— Sábado y los nombramientos en el gabinete del Gobernador en el tintero. Por lo visto es-tos tienen tanta cola como el tercer juez de San Juan. Desde haca once días el Comisionado de Instrucción, señor Hnyke viene actuando interinamente, pues su térmíuo expiro el día primero. En cuane al Departamento de Auditoria Mr. Me Cown sigue actuando en sustitución de Mr. Kossiujcr, cuyo término a su vez exp'ró desde hace seis días. Paro es lo cierro que 'Jasa Blanca no da señale- de mos trarse dispuesta a ro river esta cuestión. El Pro sitíente estaba en Nebraska hace tres dias y se ig-¡ ñora si a estas alturas haya vuelto a la capital. Pero de todos modos aún no ha tenido tiempo de obuparse de Puerto Rtco. PARA LA PROXIMA SEMANA La impresión que pudimos recoger ayer en Fortaleza es que lb« nombramientos ya se quedarán pa ra la semana entrante, sin que se pjieda precisar el día en que se reciba el cablegrama que ponga fin a toda incertidumbre que es aun más intensa en los circuios oficiales que entre el propio pueblo. Por lo menos, si esta tarde el presidente Coolidge no se decide a romper la incógnita, no hay ni la menor esperanza de que lo haga ma Wh ya que es domingo, y el Pre sitíente en, ese día no toma acción oficial de ningún género. . 1 ' EN EL VAPOR « PUERTO RICO”. - El vapor ‘‘Puerto Rico” que en trará a nuestro puerto el martes, procedente de los Estados Unidcs. trae insportantísimi información de Washington relacionada con los nom tiramientos en el gabiaata -iel Go. bernador. ( La mayoría espera amplios informes por escrito del Comisionado Residente, señor Córdova DáviU, en los cuales éste oriente debíConcurso de la Farmacia Sojo Stop 15 Cuando haga una compra exija su ticket. Este le dará derecho a participar de nuestro regalo de Navidad en monedas de oro. oz^>qcl20o<—¿>cc_í>o< 0 MAfCNA ES DOMINGO n O Día de paseos por mar. No U 01o olvide y lleve a su familia, n COMPAÑIA POPULAR i O ? °2: ——
AVISO Di COLGATE & Co. A NUESTROS NUMEROSOS CLIENTES - EN PUERTO RICO Para evitar confusiones en nuestras relaciones deseamos informarles que el señor C. Moran está encargado de todo lo relacionado con las ventas de productos Octagon (El Octagon Toilet Soap para Jos establecimientos de Provisiones) y del De* parlamento de Premios, y el señor M. E. Navarro, de la campaña de Anuncios de los productos Qstagón. Suplicamos toda correspondencia sea enviada a los respectivos señores. O. MORAN.
LA FORMA EN QUE HAN iDE PRESENTARSE AL CONGRESO LOS PROYECTOS PROPIO. RICO
M Habla el Sr. Antonio R. Bar celó, Pres. del Senado M Las Impresiones generales del Comisionado Residente aseguran la victoria M
A. B. Barce’.ó
En diciembre I iróximo que emI ñézan las sesioI íes del Congreso I estadounidense, I .na Comisión de I puertorriqueños I rá a WashingI on, presidida por I el Ledo. Antonio IR. Barceló, para I recabar de las autoridades nacionales modifica-
ciones radicales a nuestra Carta Orgánica. Como saben nuestros lectores, la petición de mayor libertad pata los puertorriqueños, que fuera ya aprobada en el Senado americano quedando pendiente de consideración ante la Cámara de Representantes, será enmendada para conformar los términos de la Resolución Legislativa No. 6. ANTE EL CONGRESO Como quiera que los puertorriqueños solicitarán de ‘ las autoridades nacionales mayor participación en el Gobierno de la Isla, entre otras cosas, que el Ejecutivo Insular sea electo por la voluntad popular puertorriqueña, los directores aliancistas han conferenciado extensamente durante los últimos días tratando de buscar el mejor medio para la presentación ante el Congreso del Bill de Puerto Rico. '• Jlasta el Comisionado Residente en Washington, Sr. Félix Córdeva Dávila conferencia a continuo con los amigos de Puerto Rico en el Congreso, tratando de hacerle ambiente al proyecto pro Puerto Rico. Las impresiones ge1 neralcs que él ha recogido aseguran la victoria. i FORMA DE PRESENTACION i Departiendo con el Ledo. Antonio R. Barceló sobre tan importantísimo punto, el líder de la Alianza nos ha manifestado que lo mas probable será que el Bill ’ de Puerto Rico sea presentado ' ante el Congreso en partes, cosa que si el Senado o la Cámara no se muestran de acuerdo con una de las peticiones, puedan oponer- ► se a ella sin perjudicar a las demás. La norma a seguir es: con| seguir las mayores libertades posibles. i damente a ios jefes. También en Fortaleza ce eepe- ’ . ran importantes noticias y según j se nos dice es muy posible qne De - gue una carta del general Mclnty- , re a la cual se atribuyo excepcional importancia ■ Hotel Palace j Almuerzo $1.00 i Comida $1.25 J Abonos Especiales
! fl DIRECTOR DE “LIBERTAD” RECTIEICAAL REPRESENTANTE GOAL
M AFIRMA QUÉ SU PERIODICO HA PUBLICADO LA VERDAD ——M Se niega a conceder la rectificación que se le pide M Aguadilla, P. R., Octubre 9 de 1925.• Sr. Alfonso Gual, Director de “El Aguila de Puerto Rico’’, Ponce P. R. I Mi distinguido amigo Recibí su carta solicitando su inserción y una rectificación en mi periódico a las manifestaciones que le atribuye Pepe Quintana, en su crónica de viaje que apareció en la edición pasada de '‘Libertad’’. Antes que nada, permítame decirle, que yo soy el autor de aquella crónica de viaje: el redactor que le visitó, según su carta, para cambiar con usted un mero saludo de cortesía y que le hizo la leyenda que usted no puede dejar pasar sin rectificarla. Hecha esta aclaración, lamento profundamente no poder complacerle en la rectificación que solicita, por La sencilla razón de que las manifestaciones a que usted hace referencia fueron dichas por usted en el cambio de impresiones políticas que tuvo conmigo en la Redacción de su periódico, en presencia de mi compañero Sr. Carrasco, la mañana de nuestra visita. Permítame refrescarle la memoria : Cuando llegamos Carrasco y yo a la Redacción” de “El Aguila” me presenté a usted como Director del periódico “Libertad” y le presenté á mi compañero como su brillante Editorialista. De manera í que desde aquel momento sabía usted quién era yo, y quién el amigo que me acompañaba. Minutos después, entablábamos una animada e interesante conversación, exponiéndole yo con franca sinceridad, la indignación de amigos comerciantes de la isla, entre ’ estos la ,del Liedo. Maisonave, de I. Yauco, por la actitud de la Legislatura aprobando la combatida Ley de Arbitrios, y comentabá yo ' el daño que esto pudiera hacerle 1 en el futuro a nuestra Alianza ' Puertorriqueña; y fué entonces • cuando usted m e dijo (y esto lo ’ oyó perfectamente mi distinguido ■ compañero Sr. Carrasco) que la Ley de Arbitrios fué impuesta ‘Continúa en la pág. 5) EL TIFUS Puede evitarse tomando agua que no esté contaminada Tome: Agua de Evian La mejor agua de mesa. OLIMPO | HOY — SABADO — HOY La Trajedia del Faro I (The Lighthouse by the Sea) I Interpretada por Wm. Cfellier Jr.» Louise Fazenda y el famoso perro RIN-TIN-TIN. —No deje de verla. (Matinée y Noche) | nwril’j 'i¿.wniwrtBiw>mteitetewtaW¿»W* l te—i—iwr { ■ Dr. R. Bernabe ! OCULISTA . | Embarca en viaje de | estudio «I 15 del coL tríente.
•SE AGRAVA POR MOMENTOS LA CRISIS SENATORIAL M
STETSONA . HATS Lo y! WM CABRER STORES SAN JUAN - PONCE ’ ,
in SENADORES POR HUMACAO LISTOS PARA ENTRAR EN ACCION M Voatrán en contra del nombramiento del Juez Castejón M La crisis senatorial se agrava por momenftol, según lo demuesI tran las manifestaciones que los 1 propios senadores de la mayoría' ! hacen francamente en la prensa, demostrando cuán intenso es su diggusto . j No hace ni una semana publicamos la carta que dirige al gobernador Towner el senador Zeno, enj la cual protesta rotunda y enérgicamente contra dertos nombramien tos hechos en receso. Las últimas notidas que recibidlos son aún más alarmantes. HACIENDO HISTORIA Cuando dimos como Ultima Hora la noticia de que el juez Berga estaba prácticamente nombrado tercer juez de San Juan, añadimos que se aseguraba que el juez Castejón de Guayama sería designado para sustituirle. Y efectivamen te, nuestra noticia ha quedado plenamente confirmada por la acción ejecutiva No obstante, lo cierto es que el juez Castejón no ha sido el candidato de los senadores por Humacao, • ¡ En una información que publicamos la víspera de ser nombrado oficialmente el Juez Castejón, de- ¡ ciamos que los senadores por el j distrito de Humacao, señores Fuer- ■ tés y González Fagundo endosaban abiertamente al juez Cordoves y qne el propio senador Fuertes había ido a Fortaleza con el recomendado para presentarlo al Gobernador como el candidato del distrito y de la mayoría. • A la mañana siguiente se anunció oficialmente el nombramiento i del juez Castejón. LOS SENADORES POR HUMACAO EN ACCION ¡ El nombramiento del juez CasteI jén ha causado hondo disgusto a los senadores Fuertes y Gonz&lez i Fagundo, cuyo candidato no fué nombrado, i Sabemos de fuente fidedigna que ambos senadores se disponen a rechazar en la Sesión ejecutiva del Senado en febrero el nombramiento del juez Castejón, por entender que se ha violado la voluntad expresa del distrito. Sabido es que de acuerdo con la Carta Orgánica los senadores en toda sesión ejecutiva del Senado están> llamados a ratificar o rechazar los nombramientos que el Gvbemador haya hecho en receso. Y los senadores Fuertes y Gon-' zález Fagundo se disponen a ejer-1 cer ese derecho OTRA CIRCUNSTANCIA | Además, según se nos informa, (Continúa en la pág. 6.)
El Representante Gallardo eleva ruidosa protesta mi
Combate al Gobernador y a los Jefes de la Mayoría M ACONSEJA Al ELECTORADO DE HUMACAO QUE RENUNCIE AL VOTO
M El nombramiento de Juez para la Corte de Distrito de Humacao es uu he- . che abusivo, y a todas luces contrario al más rudimentario principio do demo-
■
cracia, Ultimamente se ha venido haciendo en Puerto Rico, lo que ■ ha venido en ganas a dos o tros ■ ' jefes políticos, y , a los deseos pe r - ' sonalísimos de un gobernador y de un Attorney General, vociferantes y proclamadores de justicia y de derechos del pueb’n, cuan do en realidad no son otra cosa que unos mutiladores de esos mismos principios. El Distrito Senatorial de Humacao, por voz de sus Senadores, de sus Representantes a la Cámara, de sus Comités Políticos, y del Bar de Abogados, sometió al Attorney General y al Gobernador de Puerto Rico, el nombre de un abogado de clara inteligencia, de nna rectitud insospechable, y de una honorabilidad a toda prueba paxa que fuera «nombrado Juez de la Corte de Distrito de Humacao. El, Colegio de Leyes de la Universidad de Puerto Rico, el Canciller j de la misma institución apoyaron | el nombre del Hon. J uoz D 4 . FAEL i , CORDOVES ARANA, para el cargo aludido ante las más altas «u- ! toridades del país. Todo fué en ■ vano. A los Jefes Políticos, que creen que ellos son el todo én Fio. Rico/les convenía a sus fines personales que fuera nombrado un ahijado suyo para la Corto de Die trito de Guayama, y era preciso dejar el puesto va: 1 , no, y, consiguieron de un gobierno fácil fli nombramiento del Juez Gabriel | ' Castejón, para presidir la Corte i de Distrito de Humacao. Nc teñe- i mos nada qne aducir contra este' funcionario, a quien creemos capacitado para el cargo. Péro estamos ■ absolutamente en contra de la pi| roteada qne se ha realizado al ha- ! cer el nombramiento aludido. Los electores del Distrito de Humacao, no deban concurrir más a lis ¡ urnas. Es mejor dejar que dos o tres hagan su voluniAd porque el derecho que da el voto, en Puerto Rico se ha convertido en una vil j falacia. ¿Para qué elegir Scnado- ¡ res? ¿Para qué elegir Bepresentan- ¡ tes? Si en esta Isla luí únicos Se ■ nadores y los únicos Representantes del pueblo no son más de dos o tres, que han creído que las elcc dones fueron las últimas celebradas. y que en el futuro no tendrán que contar con la voluntad popuj lar. Y es terrible también, tener I que soportar que uno o dos indi,'viduos redentemente importados de | tierras sean los Arbitrios j de nuestros destinos on confabula ¡ (Continúa .en la pág. 5) E - r
Gilda Gray ySes sue Hayakawa en Puerto Rico w
M Se les hará un regio racibimiento a su llegada SERAN PRESENTADOS AL PUBEICO DE SAN JUAN EN EL CINE RIALTO M
m Las grandes compañías produc > toras de película ; en los Estado Unidos empieza: | a interesarse ’ po I Puerto Rico y ¡ | considerar nue c . j tra isla como ni I sitio ideal para b I impresión de cier | tas escenas. Digalo sino el
i G. gZ-At:
cablegrama que i_—recibimos en el día de ayer, en el cual se nos informa que a bordo del vapor ‘‘Puerto Rico” ha embarcado hacia la isla una compañía de actores cinematográficos que vienen a “filmar” aquí una peli-
mi S. Hayakawa
cula, cuyo argu- [ mentó se relacioI na con las islas Idel Pacífico. I Pero lo que ha I causado mejor imI presión entre los I numerosos fanátiI cos del cZñe eil I Puerto Rico es el I hecho de que en I esa compañía vienen nada menos que Sessue Haya-
j kawa y Gilda Gray. La noticia ha | hecho batir palmas a más de una j chiquilla. SESSUE HAYAKAWA El gran actor japonés, que a pesar de sn procedencia asiática es todo un guapo chico, es uno de los favoritos del público americano y en Puerto Rico no es menos esa popularidad. Muy pocos en nuestra isla desconocen la personalidad artística de Sessue Hayakawa. Podríamos decir, y no nos equivocamos, que no necesita presentación. No obstante, insertamos su fotografía en beneficio de los olvidadizos . I GILDA GRAY, LA . GRAN BAILARINA ¿Y Gilda Gray? Si usted no la conoce ese es su mayor castigo. 1 Gilda Gray, que posee una belleza excepcional, es hoy la estrella mil mada de la “Famous Players Las1 ky”. Y nos quedamos cortos. ¿Sabe el lector cuánto gana esta deliciosa mujer? Nada menos que £250,000 por cada película en que trabaja y un crecido por ciento en i las ganancias. - • | Gilda tiene toda una historia. No es una niña bien que saliera del convento para entrar en la escena muda. Por el contrario, ha sido (Continúa en la pág. 6.) - i TRAJES — ZAPATOS CAMISAS — SOMBREROS COLOSAL SURTIDO A precios nunca soñados en Ofncanto > ' 36 —SALVADOR BRAU— 36 Haga una visita o vea las Vidrieras. CINE LUNA HOY — SABADO — HOY REGINALD DENNY gjj ¡Oh. Doctor! PRECIOS CORRIENTES
El Tercer Juego de la Serie Mundial que habría
de celebrarse ayer fué Pospuesto por lluvia. (ALL AMERICA CABLES) A la una de la tarde del día de ayer recibimos el siguiente cablegrama: “El tercer juego de la serie mundial ha sido pospuesto por la lluvia.”' Si el tiempo mejora, hoy se celebrará en Washington el tercer desafío. En nuestra edición del lunes daremos amplios detalles de las luchas de hoy y mañana.
REUNIDA LA DIRECCION CENTRAL DE LA CAMARA DE COMERCIO DE PTO. RICO.- ACUERDOS M Consideran la resolución de comerciantes de Ponce M Los Ledos. Ortíz Alibrán y Brown anuncian que pronto empezarán los pleitos M Después de haber publicado el acuerdo de la Asamblea de la Cámara de Comercio de Ponce sobre la no intervención del Attorney General en los casos que se están , viendo en la Corte Federal, er* que las más poderosas corpora- [ ciones azucareras solicitan se [ obligue al Tesorero de Puerto Ri- . co a abstenerse de cobrar contribuciones por valor de varios cientos de miles de dólares, la Direc- ’ ción Central de la Cámara de Co- ■ mercio que (preside el’Sr. Manuel í V. Doménech ha sido convocada urgentemente. SE ENDOSA LA RESOLUCION DE PONCE De acuerdo con la solicitud de 1 numerosos comerciantes de la mu1 nicipalidad, y de muchas de las secciones locales de la Cámara de ■ Comercio establecidas en los diversos distritos del país, la Dirección Central de dicha agrupa-* ción de comerciantes procederá de un momento a otro a obrar conforme la voluntad general de sus i asociados, endosando la resolución de la Cámara de Comercio de Ponce, y dirigiéndola así, oficial- ! mente aprobada como del cuerpo ■ general de comerciantes, al Go1 bernador Towner y al Presidente j Coolidge. EMPEZARAN LOS PLEITOS Mientras tanto, los Ledo. Ortiz Alibrán y Brown han anunciado que pronto empezarán los pleitos contra la ley de arbitrios recientemente aprobada. OPORTUNIDAD i Por ausencia, vendo muebles de sala, comedor y otros varios objetos. —Informarán en el Teléfono 1231 negro, Santurce.
Se reciben notidas de Barret por conducto de Mr. Odlin 1A
i A ODLDff i
UHA PÓLIZA CON LMg LA MEJOR GARANTIA 323SaS3S&tSESaESXamSEStS2SSSSS9Z92SZSEEESESZSZ=S!ZSDeS , — CEMENTO "LEHIGH” l Ofrecemos a nuestros clientes cemento Portr Hnri de la marca LEHIGH, en sacos, disponibles vs h en el muelle No. 6. Ordene el que necesite, pues viene [ poca cantidad y la demanda es fuerte, f CALIDAD PRECIO SERVICIO Rolan & Tejedor S. en C.
M El ex-Juez suministra interesante información M Explica a que se debió el cambio de Mr. Barret M
El inesperado cambio en la jefa, tura del Departamento de Prohibición en Puerto Rico ha permanecido envuelto en el mayor misterio. Se dijo publicamente que Mr. Barret había sido ’trasladado a otro distrito porque asi convenía al
servicio. Pero como es natural radie se sintió muy satisfecho con esa explicación por considerar que en el fondo debía existir alguna razón más poderosa, pa:.* justificar el cambio que sorprendió a no pocas personas que no creyeron en el traslado de Mr. Barret hasta el fe últlmo momento. El último correo americano nos ha traído una interesant'slma cár- ■ ta del Juez Odlin, —do quien publicamos la fotografía con osti información, —en la cual por fin se nos explicó cómo ocurrió el traslado de Mr. John T. Barret y el sitio donde actualmente se encuentra. UNA CIRCUNSTANCIA ESPECIALISIMA i Y lo que precisamente no se sabía en Puerto Rico era que Mr. ; Barret, por razones, especiaMsimas. ! de carácter interno en los circuios j federales, no se consideraba sufi- ! cientemente protegido en Puerto Ri ! co si no actuaba a U vez como ! Juez de la Corte Federal Mr. Ar1 thur F. Odlin. M?. Barret, pues, consideraba al Juez Odlin como I una garantía para se persona ;* sus intereses. Así cuando Odlin quedo separado del servicio activo y se marchó a los Estados Unidos, Banet no tardó en seguirle, dispuesto a dejar resueltas en las oficinas centrales del Departamento de Prohibición, ciertas cuestiones personales. l MR. ODLTN CONFERENCIA CON EL GENERAL ANDREWS. Y así fué como el juez Odlin, a (Continúa en la pág. 6.) EL FIGARO , EL LUNES 12 DE OCTUBRE DIA DE COLON El salón de barbería EL FIGARO sólo trabajará hasta las 12 A. M-, lo cual les participo a mis clientes por ser día de fiesta legat I PEDRO TRUJILLO