EL MUNDO
14
PASS. 3 CTS. Oficina: "Puerto Rico Ilustrado" Bldf. f«L 1222. — Box 346.
E
PA6S. 3 CTS. Semestre — — — |5.00 ! ün Año— — — 9.50
DIARIO DE
LA MAÑANA,
ano vil
8 AN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (Me. 801) authortzcd th» Act of October • 1217, on file at the Poet OfSoe of Ban Juan, Porto Rico, By order of the President, A. 8. Burleson Postmaster General.* Entered as —rood ri»»» rwaHar february 21, 181», at the Post Office at 8an Juan, Porto Bico, (United Otates of America) under the Act of march 3, 187»
SABADO 19 DE SEPTIEMBRE DE 1925
NUMERO 3069.
LOS NUEVOS FUNCIONARIOS JUDICIALES NOMBRADOS POR EL GOBERNADOR
Ledo. Marcelino Romaní Fiscal del Dio. de San Juan
Ledo. Angel Acosta Quintero Ledo. Miguel A. Mhñoz Juez de Distrito de Ponce Juez de Dto. de San Juan
Ledo. Roberto Todd Jr Juez de Dto. de Fonce
Ledo. Ricardo A. Gómez Fiscal del Dto. de Ponce
Mr. Charles E. Foote Juez de Dto. de Mayagüez.
Ledo. Domingo Massari Fiscal del Dto. de San Juan
Ledo. José R. Gelpí Fiscal de Aguadilla (Renunció).
Ledo. Pedro Rodríguez Serra Fiscal del Dto. de Ponce.
Ledo. Domingo Sepúlveda Juez de Dto. de San Juan
¿QUItN SUSTITUYE AL ASST. ATTOR-NEY-GEN. MUNOZ? M
1U EL ATTORNEY - GENERAL NOS DICE QUE AUN NO HA DECIDIDO Y vacante el puesto de segundo Assistant M La nueva combinación judicial que ha hecho el Hon. Gobernador Towner, deja vacante el cargo que ocupaba el señor Miguel A. Muñoz, como Assistant Attorney General de Puerto Rieo, así como también el cargo de segundo Assistant que desempeñara el señor Roberto H. Todd Jr. Inmediatamente después de haber nosotros anunciado oficialmen te los nombramientos judiciales, la opinión ha empezado a preguntarse quien sustituirá a los señores i Muñoz y Todd Jr., en tan importan tes cargos del Departamento de Justicia. Pe cualquier manera, el Attorney General Butte, que es el que deberá llenar las vacantes que han ocurrido en su departamento con motivo de la combinación judicial, no ha hablado aún de los candidatos que tienen posibilidades de resultar nombrados. ¿QUIEN SUSTITUYE ASST. MUÑOZ? Esta es la pregunta que se hacen numerosas personas err'esta capital, a medida que llueven los nombres para este cargo. El Attorney General Butte con quien departiéramos en la mañana ' | I VENDO UN TRUCK MACK I I j de 3’/j toneladas, equipado con caja de tumba para cuatro metros ! j y grúa vertical hidráulica. Está completamente nuevo. 1 i I , Informará: Salvador Quiñones : Río Piedras
Millonarios americanos' harán importantes donativos a la Universi-i dad de Puerto Rico
M Según nuestros informantes la iniciativa pasará de algunos millones M La última versión en los centros educacionales de San Juan y en- I tre connotados elementos de núes ¡ tra clase dirigente, es la de que preeminentes millonarios america- i nos, de esos que emplean gruesas ■ sumas todos los años a favor de | le instrucción en genera], han ofre ¡ cido al Canciller de la Universidad i de Puerto .Rico, Mr. Benner, su ' cooperación financiera en bien de j dicho centro docente. Según nuestros informantes, los I ofrecimientos que hasta la fecha' se han hecho al Canciller ascienden I a varios millones de dólares, esperándose que con ese dinero la i Universidad de Puerto Rico podrá 1 ser colocada a un nivel envidiable. ; Se dice que Mr. Benner hará un viaje oportunamente al Norte con el fin de iniciar este laudable propósito que. de ser cierto, le enaltece ante el país por sus buenas intenciones en bien de nuestra juventud y del país en general. Cualquiera información adicional que obtengamos será pronta- ¡ mente publicada por nosotros. del día de ayer nos manifestó que - aún no había pensado en los sus- ¡ titutos para sus dos Assistants, ya que nunca pensó en serio que haí bría de separarse de ellos. “Primero necesito la Lámpara de Diógenes”, dijo Mr. Butte, “y con ella empezaré a buscar”. NO SABE DE LOS DEMAS NOMBRAMIENTOS. El Attorney General Butte nos ha manifestado además que él desconoce los nombramientos adi1 clónales que deberá hacer el Gobernador completando así la com binación Judicial, y entre los cuales figura el de tercer Juez para la Corte de Distrito de San Juan. SE ALQUILA Espléndido Local, Tetuán 59 i para 1o. de Octubre entrante. Telefonée: 1258, —RAFAEL CUEVAS- — -
t Da.MERCyíESALDREYDEDIAZCOlLAZC I HA FALLECIDO I B Su d»H<onsoladu esposo Don Ventura Díaz Collazo, sus padres. I Hon. Pedro Aldrey y Doña Rosenda Montilla de A'.drey, hermanos B tíos, hermano* políticos y demás deudos al participar a usted tas B dolorosa nueva invitan al sepelio del cadáver, acto que se llevará B a efecto hoy a las once de la mañana partiendo desde la casi B mortuoria en la calle le Alien No. 2 hasta el Cementerio de San Juan B No »e reparten esquelas.
' “¿Porqué no seenvían las contribuciones al municipio?”
M ESA ESI A PREGUNTA QUE SE HACEN LOS ADMINISTRADORES DE SAN JUAN M El alcalde explica la situación a la As’blea i , i Entre los administradores mumI cipales de San Juan, corre una versión que zumba y vuela, como las i abejas de la Grecia Clásica, y es ‘ ésta: ¿ Por qué no se reciben los 1 montantes de la contribución que corresponde a San Juan? j Los comentaristas, hasta ahora nublan de ese asunto, pero no 1c ■ razonan... Y la parte de la opiI r.ión pública enterada del ‘‘affaire’ i inquiere, primero, por qué no se ' envían dichos fondos al munici | pío. y, después, por qué es que ¡ San Juan se está confrontando cor ¡ tantos obstáculos para desarrollai , sus planes administrativos. ! Por tratarse de un asunto do in teres nos dirigimos ayer al muni cipio con el fin de enterarnos de un documento dirigido por el Al calde a la Asamblea, explicándole los motivos por los cuales todavú el Hon. Tesorero de Puerto Rice no ha enviado los montantes de k contribución general de la Propie dad que corresponde al municipie de San Juan. El Alcalde, según decimos an ! tes dirigió una comunicación a k Asamblea sobre el particular, ha ciendo relación de los motivos que a su juicio, justifiquen ese tal re traso. Corroborando manifestacione* ! anteriores, aparecidas en este mis rno diario, don Roberto nos dij< que se había personado en el De | parlamento de Hacienda logrand< I saber que el argumento Aquiles p; ' ra no haber hecho tales envío I consiste en que aun no se han ex j tendido los recibos correspondien tes a San Juan debido a que s< ignora el tipo contributivo que h; i de cobrarse, a causa de que el C3n sejo Ejecutivo no ha aprobado te davía la ordenanza de San Juai I imponiendo el .15 del 1 por cien j to para pagar el empréstito d< (Continúa en la pág. 6.) I se alquila • un apartamento en el “Tobac co Palace”. —Informarán: ALONSO RIERA*# 30. TeL 627 San Juai
42 INJUNCTIONS CONTKAiEt TESORO PUBLICO
M LOS TABACALEROS PROCEDEN CONTRA LA LEY DE ARBITRIOS -M Se reunen en Caguas dos días consecutivos ’ m Según fuera acordado por los pro pietarios de la región tabacalera de Puerto Bico. ante la Corte Fe- . dcral se han radicado cuarenta y dos “injunctions” centra el Tesoro Público. Funda la acción legal de los productores de tabaco la ale m Ley de Arbitrios, con su impuesto t del 2 por ciento sobre las ve .-as. 'ASAMBLEA EN CAGUAS Los productores de tabaco han estado reunidos durante dos días consecutivos—jueves y viernes último—en Caguas, centro de prcducí ción del rico producto que dis ingue a Borinquen, habiendo tomado el acuerdo de demandar ai Tesorero de Puerto Rico para que se abstenga de imponer tributos que, según la Resolución aprobada unánimemente, están en franc, improcedencia con los artículos constitucionales vigentes, al mi-uno tiempo que limitan la acción ciudadana cir candándola con contribuciones onerosas que sólo sirven de obstácu- ■ los infranqueables a la buena marcha de la producción tabacalera, formando los tributos impuestos, su ficiente arbitrariedad para destruir económicamente a to tos los cosecheros de tabaco ”. i ESTUDIO LEGAL ' i En forma principal la resolución (Continúa en la fia. página.)
Prohibidas las colectas en las escuelas públicas M
HAY BOMEBROS I FALTA AGUA FALTA EQUIPO ¡HAY PELIGRO! ASEGURE: ’ i A l NC EN DIO-CICLON -TERREMOTO k | H ldrlllrJaTBLl ¿ ó ffi I c Ni AUTOMOVILES - ACCIDENTES-
UNA CIRCULAR DEL COMISIONADO SR. HUYKE , —M— j La próxima campa=¡ ña de la Cruz Roja Juvenil -i _M La siguiente carta-circular ha sido dirigida por el Departamento de Instrucción a los Inspectores Esco- ¡ lares de la Isla: I A los Inspectores de Escuelas, I Señoras y Caballeros: . Por la presente llamo su atención ' a mí carta circular No. 108, de enero 17 de 1924 titulada: ‘‘Colectas entre los alumnos de las escuelas”, i Se prohíbe a los maestros solid- ' tar contribuciones de sus alumnos para ninguna actividad escolar, ex-i ceptuándose la que se relaciona con la campaña de la Cruz Roja Juve-j ' nil. I La cuota para esta campaña ha sido reducida a 10 centavos per ! capita y aún esta misma contribu- ‘ ción no debe ser considerada en modo alguno como compulsoria. En la absoluta seguridad de la j estricta observancia de las disposiciones de esta carta circular, quedo de ustedes. Muy atentamente, ¡ (Fdo.) JUAN B. HUYKE. Comisionado de Educación. NOTA La Campaña de la Cruz Roja i ivenil se llevará a cabo durante la! semana qúe empieza noviembre 8 y| termina noviembre 14. La colecta I no se debe hacer antes de esta fe-’ cha. MANUEL MENDIA. Pres. Cruz Roja Americana.
Los líderes socialistas de P. R se marchan a la Am. Latina M
SE QUEDARAN EN LA ISLA UNICAMENTE LOS INDISPENSABLES M Conde será el primero en marchar.-Carta M Las últimas noticias que llegan basta nosotros, y que indudablemente tienen interés general, por su carácter especialísimo, nos in- ' dican en forma clara y terminante que no transcurrirán seis meses sin que se inicie el éxodo de líderes socialistas de esta isla rumbo a la América Latina y la América del Sur. IGLESIAS NECESITA SUS HOMBRES. Ya hemos anunciado una y otra vez que Iglesias ha sido designado Secretario de la Federación Pan Americana del Trabajo, y encargado de la reorganización obrera en toda la América Latina. Como es natural, Iglesias ni siquiera puede pensar en realizar solo esa labor. Necesita enviar hombres de su completa confianza a cada país de la América Latina, para que le representen oficialmente y sigan al pie de la letra sus instrucciones. EL ELEMENTO ESTA EN PUERTO RICO. E Iglesias ha comprendido que el elemento para esa labor está en Puerto Rieo, entre los líderes socialistas que aqtfi han secundado sus campañas. Las noticias que tenemos son que Iglesias irá llamando a esos líderes gradualmente y les irá encargando a cada cual de cierto tra bajo en los distintos países latino- : americanos. En nuestra isla, según se nos in forma, se quedarán solamente los líderes absolutamente indispensables. Pero los demás se marcharán a la América Latina, por creer (Continúa en la pág. G.) SE ALQUILAN Dos magníficos Departamentos en casa céntrica, muy propia para hotel por su gran capacidad. —Informes en: LOS DIABLOS DE LA PLAZA San Juan, P. R.
Ha cesado ya la incer-j tidumbre que por lar-i gos días reinó en la rama judicial ivr
M Hablando con los funcionarios afectados por la reorganización M La opinión pública, sin distinción de matices políticos o partida lletas t ha visto, al fin, colmada su curiosidad e interés por el res Ha do final de los nombramientos judiciales, ya que desde hace tiempo venía considerando esto como una imperiosa necesidad nacional, como ! la medida definitiva, única, i.ue: pondría término al .serio pro Mema de la incertidumbre que venia reinando en una de las más importantes ramas del Gobierno,—la judicial—a consecuencia de la calma y reserva puesta en práctica para resolver asunto de tanta monta Con motivo de tantos dm y se- j manas de esperar largamente la tan anunciada combinación judicial, ora natural que el ánimo de los señores funcionarios afectados per esta reorganización se viera invadido por la consiguiente Incertidumbre, hija de la misma situación, y sus actuaciones participaran de las mis mas alternativas que «1 estado de cosas antes descrito, abrigando cada cual lógicas reservas de no emprender sus labores de Lleno por te- • mor a que poco después de empelar tuviesen que suspender la tarea ante el aviso oficial da que ya habían sido sustituidos en sus pues tos, o, por lo menos, trasladados a prestar servicios una zona distinta. - * i» En medio de la situación ya descrita fue que se hizo la combinación judicial... El público, pudo seguir paso a paso, los detalles de gabinete emprendidos para “redondear” aquélla... Ya era la objeción semi-oficial llevada hasta los extremos más pequeños, el reparo profesional a los candidatos, ya el expulgo de las supuestas ejecutorias de diversa índole de todos ellos, como nunca se había realizado... Y de todo este (Continúa en la 7a. página.) SE ALQUILA Un magnífico piso en Cruz 27 con agua permanente y doble servicio sanitario. Para informes: LOS DIABLOS DE LA PLAZA San Juan, P. R. 1 » im - ■ ■ COMPAÑIA POPULAR Si le sofoca el calor y el comer es su agonía, paseos por la bahía es el remedio mejor. L,.—— —■■■■
GRAN OPORTUNIDAD Para un buen negocio en uno de los pueblos más ricos de la isla. Se vende por tener que ausentarse su dueño, UN ESTABLECIMIENTO DE MERCANCIAS Y CALZADO. Con un notable descuento sobre precios de costo. Condiciones liberales. Informará: HERNAIZ TARCA & CO. Tetuán 17, San Juan.
Rafael Alonso, presidente del Comité Centro I socialista M
LA NUEVA DIRECTIVA PRESTA JURAMENTO M ’ No se sabe la política que inicien los nue= vos directores M En nuestra edición de ayer informamos a nuestros lectores que el Comité Socialista de esta capi- ’ tal celebraría elecciones para nombrar nueva directiva. O mejor aun, que todas las secciones socialises de San Juan y sus barrios se reunirian por separado, para luego practicar un escrutinio general. Hoy podemos dar los nombres de los nuevos directores para conocimiento de los interesados DIRECTIVA NUEVA Presidente, Rafael Alonso. Secre tario de Actas, Miguel Bernard Silva. Secretario Financiero, José Ma ría Torres. Marshall. Anselmo Fer- ; nández. Cobrador, Rosario Santia' go. Vocales: Eduardo Conde, Zoilo Betancourt, Angel Monje, Arturo I de Santiago y Rosendo C. goRepresentantes al Comité Central, Rafael Alonso, Alfonso Torres y Zoilo Betancourt. | La nueva directiva ha procedido inmediatamente a prestar juramento de su cargo y a tomar posesión como tal. NO £E SABE QUE POLITICA INICIARA En cuanto a la política que haya de iniciar en San Juan la nueva directiva socialista, no se sabe nada definitivo todavía. Pero se nos asegura que el Presidente Rafael Alonso, es partidario de que por ahora se suprima toda actividad política y se realice í solamente trabajo de organización i obrera. Esto parece indicar que por lo j que al Comité Central Socialista se refiere no habrá al menos de momento acercamiento hacia el Co j mité Local Republicano No obstante, algunos miembros de este mismo organismo socialis- ¡ ta parecen sostener el criterio con i trario, de que estando próxima la fusión hay que afrontar la situación inmediatamente, para determinar qué suelte va a correr la coalición repúblico socialista.
I c-/ o A _ E H -yo p SAN JUAHgp— -Blsse ‘Aouihkl* '* •. —ftAascieó íy» 0 **- -I a&eo sanoeesocoY \ Z 7 / v *\f S'- — 'C v ‘.faga ®MAY* lOíciNvaoN ' 1 M-aMLL'I.IIiFiImU= ; ¿\ —\ z ú, P0NC« KORBER & C0.INC.^!S%S l 8mBU‘ INCENDIO* CICLON TERREMOTO AUTOMOVIL-MARITIMO-PAQUETE POSTAL- REMESAS w VA LO RES EQUIPAJE- ACCIDENTES FIANZAS