El. MUNDO
M P AGS. 3 CTS. OMbm: "Pwrw Castrado” BMg. Tri. IMS. - »C M8.
MPAGS. 3 CTS. SMKMtrt SAM On Año 87A»
D1AJUO DE
LA MANANA
ASO VU
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and dlztrlbotad onder pormlt (So. 801) authorized by t n , Aci of October 6 1017 mi «i. th. v„.. Un Juan, Porto Rico, By order of th. President, A 8. Bur loon, a. I.bn»rr M, ITO M ■». ., ... TM. Me* (PMUd
SABADO 13 DE JUNIO DE 1925
NUMERO 2073.
Se ha comprobado que el ‘pool del domingo se repartió también entre unos cuantos “jockeys”
Un grupo de personas p rot están enérgicamente contra la Comisión Hípica La acusan de no mostrar actividad alguna para proteger al pueblo contra los frecuentes fraudes Es menester investigar las cansas de las insxpticables derrotas de “Juanita” y “Cubanita” Con gusto publicamos la siguiente carta que se nos remite, y en la que se hacen graves acusaciones contra la Comisión Hípica, por la inactividad que demuestra, y contra un grupo de ‘jockeys’ oue la semana pasada se repartió entre otras personas el montante del “pool”. La protesta de estos caballeros es la misma que palpita en todas partes de la ciudad. ¿Por qué no se investiga? ¿Se aguantaron los caballos? ¿Hubo fraude? Son preguntas estas que el público hace y •ningún organismo autorizado se molesta en contestar. Si es cierto que determinados “jockeys” hicieron trjunfar determinados caballos, logrando así llevarse el “pool” e incurrir, de paso, en un delito contra el cual nuestras leves señalan fuertes castigos, no comprendemos la causa de la indifefencia de la Comisión Hípica. Si al contrario, los “jockys” son ¡nocentes, tampoco comprendemos como es que la Comisión no se decide a rehabilitarlos ante la opinión pública que contra ellos emite los juicios más deshonrosos. Aunque sea para salvar su responsabilidad, ya que no por otra cosa, la Comisión Hípica está llamada a actuar, y en caso de hallar culpables imponerles siquiera una de esas célebres suspensiones que a las dos semanas terminan. Verdad es que por estas faltas el debido castigo es la cárcel, pero, cosas del destino, nuestra Comisión Hípica, creada para proteger la justicia, tiene un corazón muy generoso, y muchas veces se olvida de su objetivo. Allá va la carta en cuestión: Santurce, P. R., junio 11, 1925. Sr. don Sergio Romanacce, Director de EL MUNDO, San Juan, P. R. Señor: Los que suscriben, reconociendo er. su ilustrado periódico el más ardiente defensor de Jos intereses oel pueblo, suplicárnosle se sirva darle cabida en las columnas del mismo a estas líneas que son una manifestación de protesta contra (Continúa en la pág. 6.)
CHAUFFEURS Para mayor identificación en vuestra justa protesta, debéis obstentar el botón “CHAUFFE UBS ASSOCIATION OF PORTO RICO”. Vale 10 cts. Pedidos generales pueden hacerse mediación una sola persona localidad, sacando giro postal. . ANTONIO VJLLAMIL (Secretario Comité Central) Edificio “El Mundo”, San Juan.
i “Realmente yo no veo el por qué de la alarma de la Asamblea Municipal en lo que se refiere al empréstito de los dos millones” . I
‘ El Comisionado del Interior Sr. Guillermo Esteves asei gura que únicamente se i hicieron ligeras modifica- ’ clones en el plan original del Municipio En la mañana de ayer visitamos en sus oficinas del Departamento del Interior, al Comisionado señor Guillermo Esteves, con el objeto de formularle algunas preguntas de interés público, en re lación con el nuevo empréstito de dos millones y medio de dólares del municipio de San Juan, aún pendiente ante Consejo EjecutiT0 - i r' | “NO COMPRENDO ESA ALARMA” A nuestras preguntas contesta el señor Esteves en la siguiente fe: ma; “Realmente yo no sé por que se alarman los directores municipales de San Juan. El Consejo Ejecutivo les concede un empréstito de medio millón de dólares más de lo que en realidad habían solicitado, indicándoles qre presenten la ordenaba correspondiente. La apirente causa parece ser algunas ligeras indicaciones hechas por el Comisionado de Sanidad, que está en su perfecto derecho, y quo ha obrado únicamente en beneficio de los intereses municipales, y hasts enb upToeinduse eun ‘oiund oqiap me vi obligado a hacer de acuer do con una promesa que tena ae los administradores municipales”. • LAS MODIFICACIONES DE SANIDAD “Según tengo entendido, el C - GOBIERNO DE PUERTO RICO ———— COMISION DE SERVICIO PUBLICO AVISO — VISTA PUBLICA ! I 1 I Por el presente se hace saber que I ' el martes próximo, 16 de Junio en curso, a las dos de la tarde, se celebrará una audiencia pública en i los salones de la Comisión de Per. vicio Público, Allen No. 1, A'tcs, con el fin de oir a todas aquellas personas interesadas en el N nevo Reglamento para la Explotación de Vehículos de Motor de Servicio Público que Funcionen como Porteadores Públicos, aprobado el 24 de Marzo. 1925, y publicado en “La Democracia” en Mayo 1 y ¡ Junio 1, y en “El Globo” en Ma,yo 15. 1925. Francisco del VALLE, Jr., Secretario, Comisión Servicio Público. Advt.
JOVENES Si queréis vestir bien por poco dinero, compren sus Trajes de Graduación en EL ENCANTO Gerga Azul-marino de $40 a «28 48 de $30 a 21 48 ” ” de $25 a _ 18 ¡¿ de $20 a z -1 ::: 16Í48 Para niños del 8 al 18 un Gran Surtido. ZAPATOS — GORRAS — SOMBREROS — CAMISAS. Los estilos más modernos a los precios más baratos. Venga a EL ENCANTO 36 — SALVADOR BRAU — 36 o pida por correo a RODRIGUEZ BLANCO & CO. Box lo05j Teléfono 1448 • Al lado de La Cafetera ■
La Legislatura tendrá q. someter al Gobernador antes del martes los proyectos de Income-Tax y Presupuesto
Esa es la razón por la cual la Cámara y el Senado se han declarado en sesión perma-nente.-Se compagina el proyecto de los dos millones para carreteras con los proyectos de Presupuesto e Income-Tax Y se dice que el Gobernador vetará el proyecto de carreteras sino se actúa de acuerdo con su política. ¡-Además la Legislatura tiene ante sí el problema de reducir el presupuesto a nueve millones, de acuerdo con los deseos del Ejecutivo
ULTIMA HORA EL COMITE DE NOMBRAMIENTOS DEL SENADO ACORDO CON I FIRMAR EL NOMBRAMIENTO DE PAZ GRANELA i A última hora nos hemos enterado de que el Comité de Nombramientos del Senado ha vuelto a reu nirse para considerar los nombramientos socialistas y después le una amplia discusión acordó con- ; firmar el nombramiento de don i Francisco Paz Gránela, para miem' bro de la Comisión del Servicio j Civil. I Se esperaba que este nombramien j to fuese oficialmente confirmado I anoche, a altas horas de la madre, gada, por el Senado en pleno. Además se acordó rechazar, por I las razones que ya apuntamos en otro sitio, el nombramiento .le don Alfonso Torres, para miembro de la Comisión de Hogares Seguros. | Debemos hacer consta.- que la información que sobre este mismo asunto aparece en primera plana fué hecha antes de que el Comité acordase confirmar a Paz Gránela y cuando dicho nombramiento es , , taba precisamente pendiente de con sideración. Pero sí tenemos entendido que Iglesias se proponía pro1 testar enfáticamente en cuanto al i caso de Alfonso Torres. timado conveniente crear una par tlda de $15,000.” LAS MODIFICACIONES DEL INTERIOR I j “En lo que respecta al Depar- I tamento del Interior, ocurre lo si- ¡ | guíente. El Gobierno Insular lie I i va gastado un dineral en la cons- i i tracción de la Alta Escuela Cen- 1 i tral, que hasta cierto punto rosucl i . ve la crisis educativa municipal, fia ¡ i ciendo falta $10,000 para terri- I nar la magestuosa obra. , “Habiendo hablado de esto con los administradores municipales, se ¡ me hizo la promesa de que el mu- , nicipio dispondría esta pequeña par (Continúa en la pág. 2i ‘ Necesita Ud. Espejos, Cristales Biselados, Canteados, Ta-i liado» o Esmaltados, diríjase al Pa- j lacio de Cristal de José D'az ! Carmena, Cruz 10, Tel. 396, CALIDAD. PRECIO Y SERVICIO ’ ganga Vendo por poco dinero dos ca-¡ sas concreto en calle Loiza y! una madera en parada 43.— Informará: J. A. CASTEJON, San José 35, Teléfono 1003 negro. | A Los | x Azucareros | 5 Acabamos de probar § 5; un nuevo procedimiento c j en la Central Plazuela £ x para eliminar los filtros £ ’ x prensas sin devolver la j : cachaza al molino. Los í é interesados podrán verlo ¿ J funcionando hasta el día igi ? 14 de Junio. § : ai
Lenta pero seguramente nos va- . mos enterando de tode cuanto ocu- . Trió en el almuerzo celebrado re- , cientemente en Fortaleza y al c ul | asistieron los lideres de la Legisla- ¡ tura. j Ya última hora hemos sabido quo en dicho banquete-conferencia, el Gobernador insistió en que se le sometiese los proyectos de presupuesto e income-tax antes del pró- ’ | ximo martes. Nuestros lectores saben que el Gobernador está deseoso de marchar al Norte en vacacio , nes, que tenía ya pasaje separado para mucho antes de esta fecha y ; que debido a la lentitud de los tra ■ ‘ tajos legislativos se ha visto obli .gado a posponer su viaje. Se ex. ¡ plica pues el que el Gobernador ha' ya insistido en que so le entreguen antes del próximo martes los dos ¡ proyectos más importantes de esta ! sesión legislativa, a saber; presuI jfruesto e income-tax. * EL POR QUE DE LA SESION PERMANENTE I Esa es la razón primordial por la cual tanto el Senado como la Cámara de Representantes se han declarado en sesión permanente, y están trabajando sin descanso, día y noche, para poder terminar a tiempo y satisfacer al Ejecutivo. Así se acordó en el caucus de ! la mayoría legislativa, celebrado ¡ a raíz del banquete-conferencia en ' el Palacio de Santa Catalina. Nuestros legisladores tienen pues ante sí ardua tarea si es que desean y pueden dejar aprobados en tan poco tiempo nada menos que el proyecto de income-tax y el presupuesto. DOS COSAS QUE SE COMPAGINAN I Pero hay otra circunstancia de I por medio. Se nos ha dicho que i parece que el Ejecutivo ejerce pre í sión con el presupuesto de los dos millones de dólares para carreteras I para conseguir a su vez que se le 1 someta a tiempo y de acuerdo con I su política los proyectos de presupuesto e income-tax. ' El martes expiran los diez días ! de que dispone el Gobernador para j aprobar o rechazar el proyecto de carreteras. De ahí el que ambas cosas se compaginen y se relacionen para explicar la sesión permanente de nuestra Legislatura. ¡Y EL PROBLEMA DE LA REDUCCION Pero no es eso todo. Lo más tris| te ee que en tan corto plazo la Lei gislatura se confronta con el arduo i problema de reducir a nueve millones el presupuesto insular, según TRAJES AZUL MARINO —¡GANGA!— t—A—13.98 y 19.50 Calidad garantizada. ¡ Gran venta de Camisas, Sombreros, Corbatas, de la última MODA. “BAZAR AHORRO’’ Fortaleza 25 (al lado de “El Cielo” Venga aquí si quiere Economizar dinero. MANOLO SIEMPRE SE LIMITA Tel. 1579. Box 1245
EL CERTAMEN DE BELLEZA DE “PUERTO RICO ILUSTRADO” CAUSA GRATA IMPRESION
Muy grata ha sido la impresión que ha causado tanto en el ■ sexo débil como en el fúrete la 1 noticia que “Puerto Rico Ilus' trado” celebrará un certamen de belleza. En el número de ayer de la popular revista aparecieron las bases del concurso y ya hay quien se las sabe de memoria. .Muchas beldades de San Juan y la isla se proponen tomar parte y el público se verá en un conflicto al no saber por cuál decidirse al emitir su opinión. Según se desprende de las bases expuestas por “Puerto Rico Ilustrado” es absolutamente necesario indicar que los retratos enviados son para el certamen, pues de otro modo puede haber lamentables confusiones. Sin duda alguna, todas nuestras jóvenes tendrán esto en mente. ¿Quién es la mujer más bella de Puerto Rico? ¿A quién debe adjudicársele el premio consistente en un lujoso autopiano “Story & Clark”, especialmente preparado para los trópicos? Pronto podremos admirar a esa rara belleza debido a la iniciativa de la amena e interesante Revísta. En tercera página, nos complacemos en pub’icar las bases de este simpático concurso. misionado de Sanidad ha especificado entre las obras municipales a realizarse con el dinero del nuevo empréstito, una partida de $10,000 para el arreglo y mejoramiento del Hospital de La Perla, hospital <iue por cierto está en pésimas condiciones, y sobre el cual ha dirigido el doctor Ortiz a la administra ción municipal continuas órdenes para que lo mejoren o que de lo contrario él procederá a clausurar lo. Desde luego, como el señor Ortiz vió que no se especificaba esta necesaria partida, quizás por olvido, procedió él a especificarla, cosa muy natural, y dentro de sus deberes ministeriales. “También hablaba el Comisionado de Sanidad acerca del ce menterio. El doctor Ortiz es de opinión que como quiera que en los alrededores del cementerio municipal se han ido construyendo casas, muchas casas, es imprescindible que la Asamblea Municipal disponga y compre nuevos terrenos, estableciendo nuevos cemente ríos de da la municipalidad. Para este servicio el doctor Ortiz ha es. THE PORTO RICO DRUG COMPANY Los productos químicos que usamos en la preparación de las recetas son de la más alta calidad. Los patentes que vendemos son siempre frescos. Semanaimnte recibimos de Europa y Estados Unidos donue tenemos compradores y oficina propia que se encarga de obtener lo mejor. Nuestros precios no tienen competencia. Nuestro servicio está dividido por departamentos y podemos por eso dar cuidadosa atención, escogiendo el personal más competente para cada departa- [ mentó. Tenemos el orgullo de asegurar que no tenemos nada que envidiar a ninguna droguería de los Estados Unidos. Los señores farmacéuticos de la isla reciben siempre cuidadosa atención en sus órdenes en nuestro departamento al por mayor completamente separado de nuestro negocio al detall. Advt
El comité de nombramientos del Senado acordó rechazar el nombramiento del líder socialista Alfonso Torres, enviado por el Gbdor.
¡ Iglesias nos hace sensacionales manifestaciones i en relación con ese affaire ' Hace constar que no podemos pedir el Gobernador i electivo mientras no se trate en justicia a todos y se haga cumplir la ley I El líder de los socialistas se ' muestra indignado y anuncia que hará constar su protesta más rotunda en acta Mucho se ha comentado en es toa días el “aJfaire” de los nombra mlentos socialistas, enviados al 3e- ■ nada por el Gobernador y basta ahora no considerados p r dicho ’ cuerpo legislativo. i Ultimamente se reunió el comí té de Nombraaníentos tel Senado y acordó rechazar el nombramten1 to de Alfonso Torres, socialista. ' para miembro de la Comisión de I Hogares Seguros, por considerar que ya los socialistas tienen en ( dicho organismo al seño» Alonso. I Iglesias por el contrario hace constar que Alonso representa a la American Federation of Labor, có- ¡ mo organismo obrero y que cuanto Alonso fué nombrado ni aun existía el Partido Socialista. En cuanto a! señor Paz Gránela 1 para miembro de la Comisión del i Sercicio Civil, se recibió una car- ; ta del Comisionado Chardón, formulándole cargos al recomendado j del Gobernador. El Comité de Nom bramientos acordó nombra: a los ¡ señores Martínez Nadal y Martínez j Dávila para investigar esta cues- ; tión y dejar mientra! tanto sin ' consideración dicho nombramiento. I El senador Martínez Nadal hizo constar en record su voto de di- . sentimiento en cuanto al acuerdo ¡ tomado con Alfonso Torres. | Como quiera que esta, cuestión (Continúa en la pág. 2J ——— EL PRIMER “BOMBISTA” La Mitología es una mina inagotable de curiosidades, ella nos cuenta que Psafón, deseando bombearse para pasar, nada menos que por Dios, entre sus compatriotas, los libios, enseñó a varios pajeros a que dijeran: Psafón es un Dios; y como los pájaros lo decían, ias gentes die I ron en creerlo. En la época actual existen Psai iones, pero no utilizan los pájaros i para hacerse reclame, no; les basta i en hacerse publicar bombitos eu los I periódicos. ¡" ; " TRASLADO DE OFICINA Y ALMACEN Nos complacemoa en partic:par a ‘ nuestros clientes, relacionados y amigos que hemos trasladado núes i tras Oficinas y Almacén a la calle de Alien número 84. donde continuaremos en los mismos negocios que hasta hoy y en donde esperamos qne se nos siga favoreciendo ¡ con la misma predilección y coni fianza que anteriormente. RICARDO DAVILA & CO. Advt. I
En la mañana de ayer los funcionarios municipales discutieron con el 6oberna= dor el “affaire” del empréstito de los dos millones y medio
Plantearon al Jefe Ejecutivo las consecuencias q, para el municipio acarrea la política seguida en este caso por el Consejo Ejecutivo
■ Como resultado de una comuni- , ración a la Asamblea Municipal i por el Alcalde Todd, incluyendo ' ¡ otra del Consejo Ejecutivo en la ¡ que se devolvía la ordenanza de i los dos millones y medio de dólares, la Asamblea invitó .al señor Todd para que de una manera ' amplia expusiera sus puntos de ¡ vista sobre las pretensiones del j Consejo Ejecutivo de Puerto Rico, . ¡ al solicitar se enmendara la Ordenanza del empréstito de $2,500, 000.00, en cuanto a sus propósitos ¡ y además a cambiar por completo' las sección 11 de dicha Ordenanza, | dándole poderes casi ilimitados al. Comisionado del Interior para intervenir en las obras que han de realizarse con el producido de di- ¡ ¡ cho empréstito. I Oídas las manifestaciones he| chas por el señor Alcalde, el doc| tor Martínez Roselló, hizo la si-1 i guíente moción: , , “Que el asunto relativo a la enj míenda de la Ordenanza del em- I I préstito solicitada por el Consejo ¡ Ejecutivo de Puerto Rico, pase a 'un Comité Especial, para que rin| ’a un informe a la Asamblea a la mayor brevedad posible”. Secundada dicha moción por el señor Pedro Juan Barbosa, puesta a discusión y después de oir la opinión de los señores William D. ¡ López, Marcos Ferrer Calderón, I Rafael Landrón, Francisco Angleró, Ramón Cabrera y Pedro Juan Barbosa, se sometió a votación dicha moción y fué aprobada por I unanimidad. El señor Presidente procedió a nombrar el Comité especial a que se refiere la moción del doctor Martínez Roselló y fueron desig' nados para formarlo el señor Alcalde, en unión de los señores Mar- ! tínez Roselló y Femando Montilla. ! Director Municipal de Obras Pú- ¡ blicas. j En la mañana de ayer visitó DON VICENTE USERA SIGUE BASTANTE MEJOR Las últimas noticias que hemos recibido de Ponce nos informan que el distinguido y excelente caballero,' don Vicente Uaera, sigue bastante mejor de la grave enfermedad que le aqueja El señor Usera cuenta en todo - Puerto Rico con grandes afectos y, numerosae amistades, por lo cual tan grata nueva es motivo de general alegría, y muy especialmente en la Perla del Sur, donde toda aquella sociedad se muestra muy interesada en el estado del distinguido paciente. Nos alegramos de todo corazón de la mejoría del buen amigo y esperamos dar pronto la noticia de su completo restablecimiento. los deseos del Ejecutivo. Y todos ' sabemos cuán ¿difícil es la labor I de reducción cuando se mueven tan to s y tan encontrados intereses. Tendrá pues que la Legislatura | trabajar noche y día, sin tregua ni l descanso para estar a tono con la política del Ejecutivo. j ¿Podrá la Legislatura tener lis- * tos para el martes los proyectos de ; * presupuesto e income-tax? '■ - ■ I { NEVERAS i Se venden de todos tamaños. Unica oportunidad de roble yl< metal. Buena para Restaurant, < Colmado, Carnicería, Boticas, < Hospitales, etc. < Luna 38, Tel. 1519, Box 1509 < SAN JUAN J
Fortaleza una Comisión del Municipio designada por la Asamblea y compuesta por los señores Todd, Martínez Roselló, Barbosa, López, Bird y Móntilla, a fin de discutir ' con el Gobernador el “affaire” de referencia. i LA CONFERENCIA ! DE FORTALEZA La conferencia, como ya hemos i dicho antes, empezó a las once y l media de la mañana, y se prolon- ’ gó hasta la una de la tarde. | La comisión especial estaba for| mada por el Alcalde, don Roberto ! H. Todd y los señores Barbosa, Bird Jr., López y Montilla. ¡ Cuando los comisionados entra' ron a la oficina del Gobernador ■ ya se encontraban allí el Comisionado del Interior, señor Esteves, J quien asistió a la conferencia e ini tervino directamente en la diseu- ’ sión. j El problema fué discutido ampliamente, .pero como es natural, i/or ser la primera entrevista, no se llegó a una solución defnitiva. No obstante, el Gobernador se mostró partidario de ¡legar a un entendido y la comisión rendirá hoy. a las diez de Ja mañana, su in á rme a la Asamblea Municipal. El Alcalde Todd. a quien interrogamos a su salida de Fortaleza nos dijo: “Yo espero que todo se arregle satisfactoriamente, teniendo siempre en cuenta antes que nada los intereses de la ciudad. Es verdad que se insiste en ciertos puntos muy difíciles de aceptar para la Asamblea Municipal. Dicho organismo está dispuesto a dar al Comisionado del Interior la intervención que la Ley Municipal le confiere, pero no más. Mi impresión es que dada la disposición de buena voluntad en que estamos todos, si el Comisionado del Interior asiste a una reunión de nuestra comisión, será posible llegar a un arreglo cediendo dé parte y parte. Pero si hubiese de insistir en la sección once, mucho me temo que I sea difícil sino imposible, ya que I la Asamblea no puede aceptar cier I tos puntos de esa sección que le ¡ arrebatan toda su soberanía al j Municipio. No obstante, yo espero I que se haga posible llegar a un en ; tendido.” w LAS fiGUfiS DtriL. 1 ES LA R.E.IM A — YOAiOOUf VtfXtL l ' PASTI LIO INSUPERABLE COSIO | JA MINERALtHGES. A, A6RA0A8LE.RE. ÍSCANTE. solicite pa anuo I0DA5 PARTES E ¡5TA EN PROTEGER. BUENO OUE PUER. RICO POSEE A R RATON ILL EN 7 7- SAN JUAN I BRANDI I S Guarde su automóvil en el x GARAGE BRANDI g (Servicio Permanente) g 5 Villa 10 Ponce X :
AVISO Se vende un Triple Efecto Standard de 4,500 pies (cuatro mil quinientos) superficie calorífica en magníficas condiciones y con todos los adelantos modernos. Puede verse trabajando en CENTRAL JUANITA Bayamón, P. R.