ELMONDO
1A PAGS.3 CTS. Un Afio— — — 9.60 g y SeiaMtre — — —- f 6.00
I nPAGS.3 CTS. I Oficina: "Puerto Rico ||l Ilustrado' ’ Bldg. g W Tal 1222. — Box 345.
DIARIO DE
LA MAÑANA,
ARO VIII
SAN JUAN, PUERTO RICO
I Publlihod aod under pormlt(No. 801) th * Aet or ocianr n uu ei» »» pm» ari— m 8an Juan, Porto Bleo, By order of the President, A »■ «’“leaon, Portmaster General, Entered as ascend class mattsr, I fsbruary 21. 1010, at the Post Office at 8an Jnnn, Porto *‘eo, (United States of America') under the Act of march 8, 1878
SABADO 13 DE FEBRERO DE 1926
NUMERO 5,003..
“LUCHARE AUNQUE PIERDA LA VIDA.-PARA SER ESCLAVO PRE
EL SENADOR BAUTISTA SOTO FAVORECE LA REDUCCION A 6 AROS DEL CURSO ELEMENTAL M
Por el contrario, cree que el curso de enseñanza superior no admite reducción alguna. ' M Sostiene que si tal se hiciera nuestros estudiantes saldrían perjudicados. ■ ' M Se asegura por personas bien informadas que la Conferencia Económica está considerando el plan de reducir el curso elemental a seis años y el superior a tres como medida de economía. En una palabra se trata del comentado plan 6—3. Hemos visitado al senador Juan Bautista Soto, de quien solicitamos su opinión en cuestión que tan directamente afecta la instrucción pública en Puerto Rico. He aquí sus manifestaciones:— • Opino que puede muy bien reducirse a seis el curso de ocho años que actualmente constituye la instrucción primaria en Puerto Rico. Dp la misma manera, opino que seria un grave error reducir a tres el período de cuatro años que se exige en nuestras Altas Escuelas (High Schools) . En la pasada Legislatura presenté un proyecto de ley disponiendo, precisamente, que el curso de octavo grado se redujera a seis años en ves de ocho. No era mi propósito disminuir el número de asignaturas. Me proponía estable(Continúa en la pág. 9, 6ta. col.) . . : ■ .... UN NUEVO PLAN PARA DESCONGESTIONAR EL TRAF1COEN SAN JUAN Se propone que las guaguas cambien su ruta actual. No obstante, se alega que deben penetrar al casco de la ciudad. r M Hemos abierto nuestras columnas al público en materia tan interesante como la solución al problema del tráfico. El distinguido caballero, don A. Nin y Martínez, a! tratar este problema, se expresa en los siguientes términos: Soy decidido partidario de que las guaguas hagan el servicio del tráfico público dentro de la ciudad, en primer lugar porgue ellas dan vida al comercio y son indispensables para el público en general, especialmente para los y empleados que dependen de las cm presas públicas de transportación; y en segundo lugar, porque, a mi juicio, el problema tiene una solución conveniente de la cual voy a ocuparme en estás líneas. Hace tiempo que he venido* dedicando gran atención a este asunto empezando por estudiar el tráfico tal como está establecido actualmente, los inconvenientes y pe ligros que ofrece y las razones que de tiempo en tiempo requieren que el curso asignado a las guaguas sea sustituido parcial o totai(Continúa en la pág. 9, 4ta. col.)
Como nota de interés para el elemento hípico, publicamos el siguien te reglamento que ha dictado la Comisión Hípica para la celebración de carreras de reclamos: — 1— Cualquiera persona con excepción del dueño o su representante, tendrá derecho a reclamar cualquier caballo por el precio en que se ha inscrito y qje aparece en el programa. 2.—Las reclamaciones se harán por escrito, en los impresos aprobados por la Comisión Hípica Insular que se suministrarán en la oficina del hipódromo y se depositarán en la urna qua habrá en la casilla del Jurado, antes del toque de corneta que autoriza la salida de los caballos para dicha carrera. El impreso, debidamente lleno, se depositará en el sobra junto con la cantidad importe de la reclamación, bien en metálico o check certificado expedido a favo? de la persona que aparece como dueño del caballo en el programa 3— Si hubiere más de una solicitud de reclamo por el mismo caballo, la adjudicación se hará me
SE ALQUILA un apartamento en el “Tobacco PaTace’S propio para vivienda u oficina.—Informarán ALONSO RIERA & CO.
LA COM. HIPICA DICTA REGLAS PARA LAS CARRERAS DE RECLAMOS M NINGUNA PERSONA CUYO CABALLO SEA “RECLAMADO” PODRA NEGARSE A ENTREGARLO M Jaquimón y soga llevarán los compradores.—El domingo 21 se inicia el nuevo plan.—Sistema de sorteo.
diante sorteo de bolos, por el Secretario del Jurado, en presencia y previa autorización de éste, y la persona a quien tocare en suerte dicho animal, será su dueño aunque el mismo esté vivo o muerto, sano o inútil, en salud o enfermo. 4— Ningún caballo que haya sido reclamado podrá ser inscrito a nombre del dueño primitivo, dentro de los sesenta (60) días siguientes a la fecha del reclamo, ni correr con los mismos colores, ni permanecer en el establo de su dueño primitivo, ni podrá ser entrenado por el entrenador (Trainer) que lo entrenaba antes de ser reclamado, ni permanecer tampoco bajo la administración, dirección o cuidado de la persona a que pertenecía cuando fué reclamado, a menos que nc sea obtenido nuevamente el caballo por el dueño primitivo como resultado de otra carrera de reclamo; disponiéndose que el caballo así reclamado no podrá ser vendido r.i (Continúa en la 8a. pág. 7a col.) CARNAVAL 1926 Trajes azul marino y negro, Zapatos y demás artículos para CaballerosPRECIOS DE SITUACION El Encanto 36 — San Francisco — 36
FIERO MORIR”
ASI SE EXPRESA UN PORTORRIQUEÑO EMIGRADO A COLOMBIA AFIRMA Q. LOS EMIGRADOS feORICUAS ESTAN SUFRIENDO HORRIBLES TORTURAS — M Muchos tienen viruelas.—La Compañía que les llevó les exige ahora el pago del pasaje.—Los que huyen son arrestados. —Una colonia de espectros.—Los horrores del hambre. . .. ■ M.. ——
> i n> Publicamos en nuestra edición do ayer una carta en la cual el ciudadano Manuel Rodríguez, de Aguadilla, se .dirige al Jefe del Negociado del Trabajo, informándole que varios portorriqueños están siendo maltratados en CoJombia y que en algunos casos se ha llegado hasta a usar esposas y grillos someter a la obediencia a los que se niegan a obedecer ciertas órdenes. El señor Rodríguez demanda una investigación de nuestro gobierno y ofrece como prueba una
VI ■ — carta que se ha recibido de Colombia, suscrita por un portorriqueño emigrado. A continuación insertamos la expresada cartá: “Cincinnati Coffee Co.”, Santa Marta, Colombia, S. A. Diciembre 29 de 1925. Sr. Aurelio Nieves, Moca, P. R. Querido hermano:Después de saludarte en unión (Continúa en la 5a. pág. 7a. col.)
Realización de 5,000 Trajes 2,000 Trajes, Casimir Tropical, cuyo precio de $40-00, $35.00, $30.00 y $25.00. a $15.00 3,000 Trajes Palm Beach Genuinos, Garantizados, de $15.00, $14.00 y $12.50. a $9.00 EL ALMACEN de González Martínez & CO. Tanca St. II.’Entre Fortaleza y San Francisco. —: VISITENOS Y SE CONVENCELA :—
PODEROSO BLOQUE AGRICOLA SE OPONE ABIERTAMENTE A LA LIMITACION DE LAS TIERRAS
¿-M Mayagüez, Añasco, San Germán y Hormigueros sostienen que de ponerse en práctica esta medida el país quedaría arruinado
-M La Junta Agrícola de Mayagitez, 1 es la primera que se opone a la 1 limitación de las tierras, contestan- ¡ do el extenso interrogatorio que i sometió hace poco la “Asociación de Agricultores”. Entre otras cosas, la referida Junta, hace constar, que esa contestación que envía, no solamente expresa el sentir de los agricu’.to- ( res inayagiiezanos, sino que también representa La opinión do los 1 pueblos limítrofes, entro ellos: ' Añasco, San Germán, y Hormigueros, que por ser contiguos forman ’ un bloque. Declaran “que la adquisición de tierras por corporaciones en esa! , región ha sido altamente benefi- ; ] ciosa para la marcha económica de la misma, por haber aumentado los; tuitivos y los trabajos. Que no so- ¡ lamente ha beneficiado a los gran-' ' des terratenientes, sino que también ha mejorado las condiciones! de vida a los pequeños agricultores, facilitándoles el camino para < obtener, altos precios por sus tierras, más aún, porque las que és- I tos t enen en arrendamientos, los, arrendatarios se hacen cargo de i pagar las contribuciones.” “Entendemos —dicen— que limi-1 ( tar a las corporaciones la adqui- ‘' sición de tierras sería cerrar a los terratenientes el único camino que tienen de salvar una parte del vplor de las tierras al no poder ( gar como hoy sucede, los enormes , tributos que el fisco les impone.” “Como la ley limitando la pose- ( sión de tierras por las corporacio- . nes ha sido tan sabia quo no ha impuesto penalidad alguna por su ( violación, no se ha tenido que ha- ¡ cer esfuerzo alguno para violar- . la.” “Creemos imposible que pueda dictarse una ley que pudiera evadirse por distintos medios. La li- 1 mitación afectará grandemente el 1 crédito para con las corporaciones bancanas, pues haría nula la ga- ' rantía ae las tierras, al no poder 1 ejecutar las hipotecas que tuvie- ' ran a su favor. Una limitación como esta, afectaría al Banco Federal de Préstamos Agrícolas, que tan buenos ha dado al país.“ Continúa la Junta Agrícola de Mayagüez contestando el interrogatorio, y entre otras cosas dice OLLAS “EXPRES” YA LLEGARON. •Vea nuestro anuncio en la edición de hoy. I MENDEZ, MARTINEZ & CO. EN AIBONITO Se vende por embarcarse su dueño, casa de campo amueblada, de ocho habitaciones amplias. Tiene un acre de terreno, y un buen patio sembrado de vegetales. Sita en kilómetro 77.9. Informes:— Box No. 6., Aibonito, P. R. SE VENDEN Parcelas de terreno para Casas Residenciales en el cruce de la carretera de Guaynabo a Bayamón, 15 minutos de San Juan. Informes en i la casa de la finca en la orilla de la carretera.
> lo siguiente: “Una limitación de las tierras destruiría la industria azucarera. Parto del país queda- ■ ria arruinado por completo.” I “Si las corporaciones no hubiesen adquirido tierras, la industria azucarera en la isla hubiese lleva- , do una vida lánguida. En este distrito no se desea que desaparezcan las corporaciones que hay, ni que se limiten sus actividades. Si no hubiesen, desearía que se estableciesen. Ahora mismo Cabo Rojo lucha por establecer una nueva central. “Si se pasase una ley limitan- ! do las corporaciones a 500 acres, i . los acreedores tomarían las facto- ; i rías por las deudas, y sus dueño? i quedarían arruinados.” I La Resolución viene firmada po’ , don Mateo Fajardo, Presidente df í la Junta Agrícola de Mayagüez. . | 11 1 " 1 A moción de Hernández López el Senado no trabajó ayer Se adoptó tal resoluciór por ser Día de Lincoln M En la sesión ejecutiva del Sena do el miércoles, se presentó, poi ' el Presidente del Comité de Nom bramientos, Sr. Hernández López el informe favorable para que fue. ran confirmados un gran númer< ■ dq nombramientos Temitidbs poi 1 el Gobernador sobre los cuales nc ■ había establecida objeción alguna por parte de los miembros del comité ni de ningún senador. i En la mañana del día de ayer es- . taba señalada la sesión del Sena| do para las diez, pero hubo de sus [ penderse para reanudarse a las . tres de la tarde y a esa hora fué • abierta bajo la presidencia del Vi- , ce-Presidente, Sánchez Morales . por encontrarse indispuesto el Pre- . sidente, señor Barceló. Al abrirse i la sesión el señor Hernández Ló- ■ pez pidió la palabra y concedida > que le fué, dijo que siendo el dír . de Lincoln, es decir el día en qu< > se conmemora su nacimiento, y qu< si bien Washington es el primer fundador de la Unión Americana por haber defendido su independencia en los campos de batalla y por haberla organizado luego como nación, Abraham Lincoln, modesto hijo del pueblo, leñador glorioso, es el segundo fundador de los Estados Unidos de América, por haber mantenido el pacto nacional y con él la unión, la unidad nacional, ', que llegó a quedar rota y maltre5 cha en la Guerra Civil. Lincoln afir- " mó la nacionalidad, y le devolvió la paz y al mismo tiempo fué el apóstol de los esclavos americanos de los cuales libertó cientos
CORDOVA DAVILA AFRONTA EL PROBLEMA DEL ACAPARAMIENTO DE LAS TIERRAS
EL BAILE DE MAÑANA POR LA NOCHE EN LOS CABALLEROS DE COLON M El baile que tendrá lugar macana por la noche en los aristocráticos salones del suntuoso edi<icio de la Orden de Caballeros de Colón, promete resultar un verdadero acontecimiento, a (juzgar ñor la animación reinante. El baile está patrocinado por el “Consejo de San Juan Bautista”, v es en honor a las reinas del Carnaval en San Juan, por lo cual es único en su clase. El Gran Caballero, don Rafael M. Pietrantoni no perdona esfuer*os ni sacrificios para conseguir pie el baile de la Orden rompa con todo precedente, que sea algo verdaderamente extraordinario. El regio salón ha sido adornado con sumo gusto artístico, con verdadera magnificencia, por distinguidas damas y por el excelente caballero don Miguel Such. Lo más grande de nuestro mundo elegante se dará cita mañana en el edificio de los Caballeros de Colón. El entusiasmo aumenta por momentos. de miles, convirtiéndolos en ciudadanosfde América. Añadió, que la gloria de Lincoln es más que ame(Continúa en la 2da. pág. 6a. col.)
Pide que se extienda a dos mil acres el límite legal. M Un año de plazo a las Corporaciones.— Derecho de confiscación. M El Comisiohado Residente, señor Córdova Dávila, ha presentado en el Congreso americano un importante proyecto de ley, en el cual afronta de lleno el problema del acaparamiento) de las tierras en Puerto Rico. De acuerdo con el proyecto del señor Córdova Dávila, se solicita del Congreso que autorice a la Legislatura Insular a extender de -quinientos a dos mil acres el límite de tierras que pueda poseer una RICARDO A. GOMEZ ABOGADO - NOTARIO Asuntos Civiles y Criminales Todas las Cortes. Edificio: “El Mundo’’ 4o. Piso. - 1 i.,,., ■■ -■■■■-■ ■ .— -J!— ZX COSTURAS A MANO Se necesitan agentes expertos para la manufactura de Trajecitos de Niños, para los pueblos al oeste de Ponce, Arecibo y la línea de Arecibo a Ponce. Diríjase al apartado 373, Mayagüez, P. R.
THE PUBLIC IS CORDIALLY INVITED TO ATTEND A FREE LECTURE ON CHRISTIAN SCIENCE . By MR JOHN RANDALL DÜÑN, C. S. BOF BOSTON, MASS. Member of the Board of Lectureship of The Mother Church, The First Chourch of Christ, Scientist, in Boston, Massachusetts IN THE CHRISTIAN SCIENCE CHURCH EDIFICE. Ave. José de Diego, Corner Antonsanti. One block from the Carretera, Stpp 22. TUESDAY EVENING, FEBRUARY 16TH, 1926, AT 8:30 This lecture will be broadcasted by Station W. K. A. Q. at San Juan, Porto Rico.
CASA DE ESPAÑA EN PUERTO RICO CONVOCATORIA En cumplimiento de lo que preceptúa el Articulo 13 de las Cláusulas de Incorporación, por la presente y en nombre de la Junta Directiva Central, convoco a la Junta General Ordinaria que ha de tener lugar en nuestro domicilio social, en la ciudad de San Juan de Puerto Rico, a las nueve de la mañana del día 28 de febrero de 1926. A dicha Junta sólo pbdrán concurrir los Delegados de las Secciones Locales, siempre que reúnan las condiciones exigidas por el Art. 24 de nuestro Reglamento. - • ■ - ** *4 Entre los temas a tratar se incluye una adición al Artículo 15 del Estatuto de la Corporación. San Juan de Puerto Rico, 13 de Enero de 1926. PEDRO BOLIVAR, Presidente.
Ambos senadores de Ponce sostienen su oposición contra Acosta Quintero
M “INFORMAMOS A NUES TRO DISTRITO QUE SOS TENDRIAMOS NUESTRA ACTITUD EN EL-SE-NADO”. . M “Tres meses antes del caso Díaz Cintron- protestamos” terminan d i c i ó ndonos. M— Decíamos ayer, que se nos, había informado, que el nombramiento del Juez Acosta Quintero estaba siendo objeto de abierta, oposición por los senadores Guerrero, Figueroa y Martínez Nadal. En la mañana de ayer interrogamos a los senadores por Ponce, si era cierto qué ellos se mostraban opuestos a - este nombramiento, a lo que nos contestó el señor Guerrero, en presencia de don José Víctor Figueroa :‘ “Nuestra actitud es de oposición en este caso, por cuestión de principios. Ahora, sí debo aclarar, 1 que con tres meses de anterioridad al juicio contra Díaz Ctntrón, me * opuse al nombramiento de Ácosta Quintero, a qjiien estimo (Continúa en ,1a pág. 6, 6ta. col.) Productores” tenga a bien recomendar, para mejorar nuestra situación económica. Otros acuerdos, fueron tomados en la referida sqsión, casi todos relacionados con la industria azucarera. ... , . j corporación e individuo. en nuestra isla. . . . Al mismo tiempo, se establece que las tierras en exceso pagarán contribuciones adicionales. Por otro lado, se concede en el proyecto al gobierno, el derecho de confiscar todos aquellos terrenos que sean poseídos en violación a la Resolución Concurrente del cinco de enero del 1900. Además, se concede un plazo de un año a las personas o entidades que se encuentran en tales condiciones, para que procedan a vender las tierras en exceso. Córdova Dávila aprovecha Iji oportunidad, y solícita autorización para imponer contribuciones a los no-resideqtes. . — I Como se ve pues el proyecto del Comisionado es muy importante, y es indiscutible que si se discute en el Congreso provocará grandes luchas en el seno del comité respectivo. <■ - 1 - P—'- J SE ALQUILA Primer Piso, San Justo 15 grande, espacioso y olarc, .agua constantemente. Informes:— ‘ SUCESORES DE GAMARRA Cruz 15. -’-■.■E
LOS AZUCAREROS LUCHAN POR EL TRIUNFO DE SU PROGRAMA
GIORGETTI, BIRD ARIAS, VALDIVIESO, RU1Z SOLER Y ABOY INTEGRAN UN NUEVO COMITE Trabajarán cerca del Gobernador y la Legislatura.
Como recordarán nuestros lectores, una comisión de la “Asociación de Productores de Azúcar” visitó últimamente al Gobernador, planteándole diez cuestiones de suma trascendencia, relacionadas con nuestra situación económica. El Ejecutivo prometió a los azucareros estudiar detenidamente ¡os distintos problemas sometidos a su consideración, asegurando que pondría todo su empeño en este asunto, a fin de actuar de icuerdo con las conveniencias del país. Ayer se reunió en sesión extraordinaria la “Asociación de Productores de Azúcar”. El fin primordial de dicha reunión fué dar a conocer a los asociados el
resultado de la conferencia que sostuvieron los comisionados con Mr. Towner. Una vez que la comisión rindió su informe, se procedió a nombrar un nuevo comité, integrado por Giorgetti, Bird Arias, Valdivieso, Ruiz Soler y Aboy Benitez, para que continuase gestionando, cerca de la Legislatura y el Gobernador, el triunfo del programa de la “Asociación de Productores de Azúcar.” Además se acordó que se procurase mantener en perfecta armonía las relaciones de los azucareros con el Gobernador, deseando ante todo que la Legislatura pueda considerar cualquiera medida que la “Asociación de
| BOLAS DE NIEVE a $10 el millar y 50 Cts. la caja. Sacos de aPpelillos de 10 lbs. a $2 Sacos pequeños a 25 -— 50 y $1.00 Guirnaldas de Papel para adornar Carrozas 30 pies de largo a 60c. Gorras de formas raras y caprichosas a 15c. Caretas — Difraces — Espejuelos — Cloretilo. Serpentinas y demás artículos propios del día. PRECIOS RAZONABLES. GONZALEZ PAPIN Co, Inc.
A LOS SEÑORES MEDICOS: Se acaba de recibir un nuevo surtido de CACODYLINE JAMMES, dosificaciones “A”, “B”, “C”, “D” y “E” (esta última contiene 1 gr. cacodilato de soda puro combinado con suero vital), las que se hallan a la venta en todas las farmacias de primer orden en la isla. *
“Clínica Díaz¡ García” Calle Europa, esq. a Calle Asia, Stop 22, Santurce, P. R. DISPENSARIO PARA POBRES. Consultas todos los días menos los festivos. De 8 A. M. a 11 A. M. Do 1 P. M. a 4 P. M. Dr. M. Díaz Garcia Dr. Vélez Lópee Dr. Rolenson Dr. Fernández García Dr. R. M. Suárez Dr. Octavio Jordán Dr. Ortiz Romeu Dr. Costa Mandry Dr. N. Doval Dr. V. Font Suárez.