ELWNDO
E
IPAGS.3 CTS \4dn»; "Puerto Bloc Ilutrado’* Bldg. T«L 122Z — Box 348
14
IPAGS.3 CTS. ■«BMtr» ta.oe
DIARIO DE
LA MAÑANA,
ANO VIII
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published aud distributed under permit (No. »ux> 03 »*• 01 ucwimx « a- — Ssn Jn*». Porto Bieo, By order of the President, A. S. Burleson. Postmaster General' entered as second class matter february 21, 1819. at the Post Office st 8>n Jnan. Porto Nico, (United States of under the Act of march 3. 1879
SABADO 23 DE ENERO DE 1926
NUMERO 4083.
' LOS AGRICULTORES DE ORIENTE ’ ALEGAN QUE ESTAN AMENAZADOS DE RUINA
ASI LO SOSTIENEN,! , POR MEDIACION DE ■ MARTINEZ DAVILA, ... ANTE LA COM. DE SERVICIO PUBLICO —m— I Se oponen tenazmente a la franquicia que solicita la Fajardo. M Nuestros lectores conocen ya, en términos generales, el importante asunto que está pendiente apto la Comisión de Servicio Público, referente a la querella que han radicado los agricultores de Oriente i contra la petición de franquicia,' que para construir una trozo fe- ■ aj rroviario de Mameyes a Río Gran- ■ HL de, solicita la Central Fajardo. TW Visitamos ayer las oficinas de , [r la Comisión de Servicio Público , í donde se nos manifestó que los ' ft alegatos de los agricultores de Orente habían sido radicados. j Gracias á la amabilidad de ’ nuestro buen amigo, el juriscon- . sulto Martínez Dávila, podemos p ofrecer a nuestros lectores el extracto de los distintos puntos de « vista en que los agricultores de ■- Oriente basan su petición de desestimación contra la franquicia j pedida por la Fajardo. Las preguntas sometidas a la consideración de los agricultores por la Comisión son las que si- i guen: A. — ¿Qué perjuicios traería a , los colonos la (concesión de la fran-, quicia pedida por la “Fajardo DeJ velopment * Co.”, para extender IjP* solamente sus líneas desde Maq* meyes a Río Grande? B. —¿Qué beneficios recibirían si i la “Fajardo Development Co.” noj extendiese sus líneas hasta empalmar con la American Railroad Co., en Carolina? C. —¿Qué beneficios derivarían los colonos si se mantuviese el status presente? « .; A este cuestionario los agricultores contestaron de la manera siguiente: La Fajardo Sugar Co. siendo || ' i única Central que existe en la H jna oriente, desde Naguabo hasII Mameyes y teniendo bajo su *control el único medio de comuA niqación, el Ferrocarril de la Fa- ’ jardo Development Co., obliga de jjOuna manera indirecta, pero efecIStíva, a los colonos inmediatos a sus cañas en la factoría HF de la referida empresa azucarera. Estas circunstancias tan deprimentes para los agricultores de ■ /* uflud litoral fueron las que moil tfvarón la aprobación por nues'm tra Legislatura del proyecto del ■ ferrocarril de Oriente. ■ i Pero no sólo se perjudican los n jtolouos viéndose obligados por caV írencia de medios de comunicación | a moler sus cañas en la Central Fajardo, sino que las especiales ‘'S?circunstancias a que aludimos half ícen imposible el arrendamiento ¡1 'de las tierras a precios razonallfcies. Tierras'de primera calidad ( ||,™n sido arrendadas en Fa. ardo í II ■>6.00 cuerda, cuyo valor en Pon' ¡I Jes de $12.00, $16.00 y $18.00. UBCeotinúa en la Pág. 6, la. Col. *1 HATO-REY I PARADA No se lamente más. Ya hay F {.K en HATO REY una barber. a | .! modernísima que reúne todos |1 ,1 los elementos indispensables Id V para gente de gusto. ,„>< LAS DELICIAS VENGA A VISITARNOS |
IMPORTANTE ASUNTO QUE PLANTEARA E L LODO. MARTINEZJADAL QUIEN ACTUO EN UN GRAN JURADO NO PUE i DE SER MIEMBRO DEL PEQUEÑO CUANDO SE TRÁTA DE UN MISMO ASUNTO I —M— En la mañana de ayer compa-' recio anta el juez Sepúlveda el Ledo. Martínez Nadal y, a nombre del acusado José Inés Camón, a quien un Jurado de dicho Tribunal había declarado culpable de un delito de perjurio, anunció que se proponía presentar una moción solicitando un nuevo i juicio para su defendido, por ha ! berse enterado de que dos de los I miembros del Jurado que condenaron a Carrión formaron parte : también del Gran Jurado que enI causó a dicho José Inés £arrión, I lo cual era contrario a la Ley y i a los procedimientos que se si- ! guen en la materia. Vista la moción del Letrado, el ! juez Sepúlveda señaló el sábado, . día 30 de enero, para la discusión i do la misma. • , . LA ASAMBLEA RAT1FICARA SU ACTITUD EN LO QUE SE REFIERE AL NUEVO ACUEDUCTO M Así lo manifiesta el Asambleísta Pedro Juan Barbosa. El contrato será discutido en definitiva en la próxima sesión. M La construcción del acueducto de San Juan se verá demorada algún tiempo más, a juzgar por la disparidad de parece existir entre los administradores mu nicipales. Unos, partidarios de la proposición de pozos subterráneos presentada por la casa “Layne”, otros, en favor de que continúen los trabajos tal y como fueron em pezados, esto es, ultilizando las aguas del Río de Guaynabo y Bayamon. La resolución que aprobó últimamente la Asamblea Municipal de la ciudad, consintiendo al proyecto “Layne” de acueducto, ha sido tachada últimamente, de ilegal, ya que, según se alega dicho organismo únicamente debe disponer, por subasta la construcción de las obras públicas euyo costo ascienda a más de $600. ¿RATIFICA SU ACTITUD LA ASAMBLEA? Ahora viene el caso de si, en la (Continúa en la 6a. pág. 6a. col.) I SE ALQUILA | J Edificio de dos plantas de ¡ oncreto de 18% metros fren- j í te por 28 merots de fondo con frente a tres ea'Ies. Otro | de una planta 12 metros fren J te por 28 de fondo propios | nara talleres de despalilla- £ ' dos de tabaco, cine, o cual- 5 g cu’er otra fábrica, sitan en § S Calle Tapia, Montef’ores. In- § formes: Teléfono Í022, San- £ 5 turce.
| LA ELEGANCIA : H GRAN REBAJA DE PRECIOS ¡/r Gran rebaja de precios * después de balance. TELAS A MITAD DE PRECIO J¡ BALSA, TRIO & CO. . • v San Justo 35 San Juan, P. R.
L A JUNTA D E REVISION PUEDE RESOLVER TODOS LOS PROBLEMAS CONTRIBUTIVOS.-ASI OPINA EL DISTINGUIDO LETRADO BROWN
AFIRMA QUE TESORE-1 RIA JAMAS SE HA TRAZADO UNA NORMA Fl-i JA EN EL COBRO DE LAS CONTRIBUCIONES. M “El contribuyente jamás sabe cuándo ha terminado de pagar”, dice. M--Es de tal magnitud la cuestión envuelta en los diferentes pleitos contributivos que han sido radicados en nuestros tribunales de jus-, ticia, y muy especialmente los re laconados con la Ley de Ventas, que el público aguarda con extraordinaria expectación la re so’udón definitiva de las Cortes en todos estos casos. ’ Ayer visitamos al Ledo. Brown, abogado de poderosas casas comerciales de la ciudad, deseosos de co cocer su opinión sobre este asusto que constituye uno do los preble. . í mas más interesantes tanto para los comerciantes, como para el Go- ! bierno. El distinguido letrado noi »ecl1 bió muy afablemente, manifestándonos, que la mayor parte de los casos que él tiene a su cargo, relacionados con el income tax. los ha I sometido a la Junta de Revisión e Igualamiento, la cual ha recibido ya los alegatos de los abogados, así como también una opln’ón que so’icító del Attorney General Nos i aseguró, que esos casos envuelven una gran cantidad de dinero, ma yor de cien mil dejares; y que sólo está pendiente de resolución, ante la Corte do Distrito, nn plei-' I: to. que será resuelto, una vez que I él haya presentado los alefatos den I [ tro del plazo de doce días que se i le concedió. I Preguntamos* al Ledo. Brown, si . a su juicio la Junta de Revisión e Igualamiento tenia facultades pa- ( ra resolver cualquier cuestión legal, a lo que nos contestó lo si- ¡ guíente: “Aun cuando sus conclusiones no J son definitivas para los contribu, yentes, yo opino que ella tiene poderes para resolver cualquier asunto. En los Estados Unidos, este organismo tiene poderes absolutos para intervenir en todas las cues , tiones contributivas. En Puerto Rico, alguien tiene que interpretar ’I la ley, y creo yo, que la Junta es. tá facultada para fallar en cualquler caso, como ella lo crea con- : veniente. Desde luego, que las Cor ■ tes ro verían con agrado, que en : caso de que surgieran discrepancias. I fuera la Junta a discutir y resolver i cuestiones legales* *. —¿Cree usted que son necesa| ríos los servicios de un Consultor ( | lega.! para el Departamento de Ha cien da?, le interrogamos. ‘‘Si sé trata de un abogado competente—nos contesta—este funcio i na rio podría hacer una buena lajbcr, beneficiosa para el Pueblo de Puerto Rico. Tesorería tiene que I confrontarse con innumerables cues 1 tiones legales, que mny bien po-d-fa resolver un abogado experto en materias contributivas. Si el ex : parto es un abogado competente, | sus servidos serán de gran utiliI dad**. i —¡y a qué se deben las muchas | dificultades que surgen con motivo ¡ del cobro de contribuciones?, ionh «unamos interrogando al Ledo, i Brown. ’ “Sencillamente a que nunca se ( han interpretado a su debido tlem [ po las distintas disposiciones de las > leyes. Si el Tesorero, sea quien fueí re, se trazara una norma incambiable, firme, se evitaría muchos contratiempos. Pero es lo derto que el contribuyente jamás sabe cuándo ha terminado de pagar léb tribu tos. Cuando cree que ha hecho efectiva la cantidad que se le ha (Continúa en la 6a. pág 4ta. Col.) SE DESEA Cortador y preparador de zapatos i que sea competente y que pueda cortar y preparar desde el más barato y ordinario hasta el más fino. Diríjase a “La Favorita del ! Campo” de Manuel Morales Suárv», Conjerío, P. R.
ü N A IDEA OUE PROSPERA E'llT R E LA COLONIAJRIA HOY TFNDRA LUGAR UNA RECEPCION EN EL PALACE M Se trata de ayudar a los hi* jos de Monte Líbano en des* pr í “'H. M El joven sir ó don Felipe Asear, hiz 0 en nuestras columnas una llamada a sus compatriotas, invitándoles a contr buir con sus esfuer zos e iniriativas a a iviar la d fí- ; cil situac ón porque atraviesan er estos momentos los hijos de Monte Libanes, v ct mas del a'zamientc druso en contra de la República francesa. Los crist'anos sufren las f ago'. ac ones y las torturas de los drusos, y el hambre, la deso’aciór y la miseria cunde en los hogares sirios. Méjico, Brasil, Argentina Estados Unidos y otras nac'ones han iniciado campañas, ávidos los hijos de Monte Líbano de socorrei a sus hermanos, y es por eso que el joven Asear ha decidido hacer un ¿Continúa en la 6a. pág Col.)
EL GOBERNADOR NOMBRA UN COMITE PARA ESTUDIAR EL PLAN DE TASACION QUE LE HA SIDO
SOMETIDO
’ PRESIDIRA DICHO COMITE EL VICE-PRESIDEN- ’ TE DEL SENADO, SR. SANCHEZ MORALES.— EL I PLAN DEBE SER ALTERADO, O SUSTITUIDO A JUICIO DE LA COMISION.-SE PIDE OUE EL IN- • FORME QUE SE RINDA SEA COMPLETO
M El Gobernador ha dirigido la si- • guíente carta a los señores Luis Sánchez Morales, José Manuel Muñoz, Carlos E. Chardón, Guillermo Esteves, Juan G. Gallardo, Jorge Bird Arias, Agustín Fernández, 1 Dr. Francisco Sein y señor Enri-. t que Landrón: San Juan, P. R., enero 20, 1925 , Estimados señores: He recibido de un comité de la Comisión Económica un plan para llevar a efecto la tasaciónr de las “ propiedades rústicas de Puerto RiI co. Como el plan propuesto es para el establecimiento de un sistema permanente de tal contribución, y como la adopción de un sistema jus i. to v viable es de la mayor impor- • torcía, he creído lo mejor someter ¡. el plan a una comisión que repren sente los varios intereses, y que tenga la mayor capacidad para dar 1 o a este asunto una consideración in : a teli gente y un tratamiento justo. , 9 Deseo que sea usted miembro’ y ( e que sirva en esa Comisión. Le inn cluyo con la presente una copia ■s del plan como ha quedado bosquejado. La Comisión no queda olli¡3 gada por dicho plan, pero puede lS usarlo como una base para la conr sideración y discusión. La Comisión ;1 puede recomendar cualesquiera n cambios que crea convenientes, o ) y.iede reconAndar cualesquieraetal
1 puede recomendar un plan sustituto, si mejor lo cree. Sería de desear que el informe de la Comisión se haga completo, de modo que si se aprueba, pueda ser puesto en operación hasta donde sea posible por . medio de una orden administrativa. El presidente de la Comisión lo será el Honorable Luis Sánchez Mo mies, quien convocará a la' Comisión para organizarse y para hacer los arreglos para la reunión y para delinear el plan de actuaciones de la Comisión. El número total de miembros de la Comisión, es como sigue: Fon Luis Sánchez Morales, ” José Manuel Muñoz ” Carlas E. Chardón. ” Guillermo Esteves I ” Juan G. Gallardo • ” Jorge Bird Arias ” Agustín Fernández. ” Enrique Landrón. Pr. Francisco Sein i Encarecidamente le ruego que' acepte usted un sitio en esta Co- 1 I misión, pues creo que será una oportunidad de rendir un servicio real para beneficio de su país y estoy seguro de que usted está especialmente capacitado para rendir tal servicio. | Con las seguridades de mi más alta consideración personal. Quedo de Üd. sinceramente vues tro, H. M. TOWNER, Gobernador. i PLAN PARA HACER LA TASACION DE FINCAS RUSTICAS Se propone la constitución de' una Junta de valoración para fijar los tipos (rates) a que deben valorarse cada una de las clases de terrenos según se clasifica en 1 h Planilla No. 1 en cada munici-j pnlidad. mdiendo aún hacer aquellas subdivisiones que estuvieren justificadas. Esta Junta recorrerá todos los pueblos de la isla y una vez terminado el trabajo procederá a formar lo que se denominará I “zonas de igual valoración”. La Junta de Valoración estará formada por un agrónomo del Departamento de Agricultura; un téc nico del Departamento del Interior; un tasador de reconocida com ■ petoncia; y dos agricultores en ca-1 da pueblo que deberán ser un mayor y un menor terrateniente, los cuales serán nombrados por el Go bernador de dos ternas sometidas por la Asociación de Agricultores de Puerto Rico. Las planillas y el cuestionario I oue forman parte de este plan se- 1 rán llenados y contestados por : agentes del Departamento de Ha-, eienda. bajo la dirección del Teso- 1 |rero de Puerto Rico y con la cooperación de los Departamentos de Agricultura y del Interior. El Departamento del Interior fijará las reglas para tasar los edificios, ma quinarias y sistemas de riego pri vado. (Continúa en la 3a. pág. 5a. Col.) "“WlCÍMl -COMPAÑ’Á LADRON DE GUE-VARA-RTVELLES Lunes 25 de enero. ' GRAN FUNCION DE GALA A beneficio de las obras de la Iglesia y Escuela de la Parada 19. Estreno de la nreriosa comedia en 3 actos, de Juan José Lorente, titulada EL MADRIGAL PE LA CUMBRE Representada 150 noches consecutivas eh el Teatro Lara, Je Madrid. Pida 'sus lacalídades a tiempo al teléfono 892, Santurca. GRAN ACONTECIMIENTO » SOCIAL.! Las entradas de favor quedan anuladas.
SE PROCEDE A LA CONSTRUCCION DE LAS CARRETERAS DEL EMPRESTITO DE DOS MILLONES
EL GOBERNADOR COMENTA ESTA EXTENSION D’CIENDO OUE ES DE INDISPENSABLE NECESIDAD.—“HAY OUE DESARROLLAR LOS MERCADOS DE TODOS LOS PUEBLOS EN LA ISLA”
El Comisionado del Interior Sr. Guillermo Esteveg ha dado órdenes para que se proceda a la construcción de las carreteras y puentes incluidos en el empréstito de dos millones de dólares. Las noticias que se reciben de Washington indican que los bonos han sido vendidos satisfactoriamente. El dinero estará, de un momento a otro, a disposición del Sr. Esteves, para sufragar los gastos que origine la realización de todos los proyectos aprobados por el Departamento del Interior. \ COMENTARIOS DEL GOBERNADOR. El Gobernador se ha manifestado siempre en favor de la extensión de nuestra red de carreterras. Lo cons dera de indispensa b’e necesidad. Cree que ‘ hay que desarrollar los mercados de todos los pueblos en la Isla.”
El Gobernador ha hecho un interesantísimo informe de las condicones generales oe nuestras carreteras y puentes, de’ que extractamos los párrafos de njayor importancia.
“La extens : ón y mantenimiento de carreteras en Puerto Rico, es de indispensable neces’dad. El único ferrocarril en la isla es de una simp e y estrecha vía que sigue la costa. El interior de la Isla, con sus muchos pueblos importantes, no es acces’ble sino por carreteras públicas. En su mayor parte, el interior es montañoso, neces tándose grandes gastos para la construcción oríg’na', para el manteamiento y repararon de ’as mismas. Todos los sit os de la isla se encuentran muy poblados. Las personas construyen sus hogares y cu'tivan la tierra no so'amente en 'os val’es, s'no en las m’smas montañas- Para darles ingresos y egresos, mercados y escue (Continúa en la pág. 13, 6a. OoL)
IMPORTANTISIMO AL COMERCIO. Se vende con existencias o sin ellas el más popular establecimiento de San Juan. “EL CIELO” En uno de los mejores sit ; os con local amplio. Tenemos la clave de cómo con muy poco capital, pueden ganarse de 10 a 12,000 pesos anualmente. Vendemos aparadores, mostradores de cristal, vidrieras, un fayer, una máquina de sumar Burrogh, una buena caja de hierro, un motor eléctrico, abanicos eléctricos. NOTA:— Realizamos irremisiblemente antes del 1 de marzo todas las camas, colchones, camisas, medias, calcetines, objetos de export, plateados, a precios de quemazón. ARRIVi HERMANOS S. en C. Al’eft 25 Box 77 TODO A BASE DE CONTADO O CON GARANTIA ABSOLUTA.
W A L L ST. QUIERE EST ABIUZAR EL PRECIO DEL AZUCAR
LOS OBISPOS CARUANA Y BYRNE EMBARCAN PARA PUERTO RICO EL JUEVES PROXIMO M Así ló anuncian oficialmente en los obispados de San Juan y Péhice.—Se ultiman los preparativos para la toma de posesión de la nueva diócesis. M De acuerdo con los informes que acabamos de recibir de los obispados de San Juan y Ponce, loe Obispos Caruana y Byrne embarcan pa ra Puerto Rico el jueves próximo. El Iones siguiente estarán en esta capital, en donde se les tributará ana calurosísima bienvenida. Tan to rn Pmce como en San Juan se espera La llegada de los distinguidos Prelados, para hacerles objeto de múltiples agasajos- En Pence no e diga, la toma de posesión del | nirvo Obispo dará lugar a una solemnísima fiesta en que tomarín par t'cipación Ibs más connotados elementos católicos del país. INAUGURACION DE LA DIOCESIS DE PONCE La comisión de caballeros que preside el Vicario Padre García, es I tá ultimando los preparativos para I ’a inauguración de la Diócesis de Ponce. La Orden de Caballeros de Colón en aquella ciudad tiene i participación principal en ’.a or; anización de la bienvenida a Mon. I Byrne. En las ceremonia-i que se 'originen, tomará participación tam bién el Obispo de San Juan, Mon. Caruana. EL GOBIERNO HA EMPEZADO A INVESTIGAR LAS CONDICIONES DE TRABAJO EN LAS CENTRALES M El Jefe del Negociado del Trabajo marcha al interior a practicar la investigación. El Gobernador ha solicitado que la inspección sea minuciosa. M El Negociado del Trabajo del Departamento de Agricultura ha decidido empezar a invest gar, las condiciones generales del trabajo en las centrales establecidas en la Isla. El Jefe Sr. Carmelo Honoré, en compañía de algunos de los inspectores del Gobierno, llevará a cabo una minuc osa investigación. Se, propone, según fuimos informados, 1 ayer tarde, terminar de una vez con las infracc'ones a la ley que se están levando a cabo, al emplear obreros. Especialmente en las centrales —nos dijo el señor Honoré—conduciremos nuestra investigación, [trabajador po» trabajador. Ei em(Continúa en la 6. .2da. Col.) TAQUIGRAFA/ con experiencia en trabajjs de bufetes y notaría en ambos idiomas. Sue'do $20 semanales. Apartamento 4\4. Edificio Ochoa. / II Molino Harinero i i Se compra ano de martillo ' 1 (hammer throw mill) que i [ pueda ser .movido por motor [ 1 de seis jábal os de fuerza. < [ .Informjí:— P. O- Box 205, [ !| °onceyP. R.
SE PONDRA EN PRACTICA UN PLAN PARA EVITAR LAS VIOLENTAS FLUCTUACIONES DEL MERCADO —— Quizás se formen nuevas corporaciones.— Ei movimiento que se inicia debe interesar a nuestros productores de azúcar. M ’ De la edición de enero 15 del rotativo neoyorkino “The Evening Post”, copiamos la siguiente información que indiscutiblemente habrá de interesar en sumo grado a nuestros productores de azúcar: “Un plan para estabilizar ei mercado de azúcar y poner término a las violentas fluctuaciones en los precios está siendo prepa rada por los grandes interes.s en Va», tuee.. I Se propone efectuar vastos y drásticos cambios en el mercado, a fin de que la industria en general quede reajustada. Las proposiciones están siendo discutidas actualmente y los ban- * queros consideran la consolidación de productores y refinadores y quizás la formación de nuevas corporaciones. En el pasado los especuladores han 'conseguido estabilizar ei mercado por algún tiempo comprando grandes cantidades de azúcar y guardándolas en depósito hasta outener mejores precios. El mercado, sin exceso de provisión, mejora, y los especuladores haceu j grandes ganancias. A la larga ei mercado sufisé por esta» operaciones y ei público l pagó las consecuencias. • Cualquier pian preparado por los banqueaos dejara fuera dé la combinación a los especuladores. Se pretende formar una maquinaria que releve el mercado del exceso de producción, cuanuo ese exceso se hace peligroso. Esta ’ tarea es enorme en si y requiere el etnpieo de centenares de millones de dólares. / Se cree generalmente qué ei National City Bank y Dillon, Reed & Co. constituirán /Un bloque cuando llegue el intento de entrar en accióp. • El National City Bank siempre ha estado muy interesado en ei campo azucarero, ,y se tiene entendido q. es el b|Jquero de H. Howell Son & Co.Aos intereses Howell en la Cuban Dominican Corporation, ja. Central Aguiroe Sugar Company; la i fajardo §ftgar Co., y la West India Finance Corporation. La National Refining Co., también Áq dice que está interesada en Ja nueva situación.” AVISO " T : M Por la presente se notifica a los accionistas de The Cayey industrial Corporation que la Junta General de accionistas de esta Corpcración se llevará a cabo el día 14 de Febrero de 1926 a (as nu«ve de la mañana en el local qne ecu. pa el Casino Puertorriqueño calle de Muñoz Rivera No. 55, altos, de Cayey, P- R. Y siendo ésta la segunda cenvocatoria, se apercibe a los señores accionistas que la Junta M cele- • brará con el atunero de accionistas
que concurráis Cayey enero 12, 192®. ■ *— » Lodo. M. Gusmán TENIDOS, Secretario ; (Anuncio) < ■' \-<.V-.* 2 ±1»
Compagnie Generale Transatlantae 1 VAPOR FRANCES “CARAVELLE” Se espera el 5 de Febrero procedente de ¡as Antillas y seguirá viaje con destino al Havre, Francia. , fin i VAPOR FRANCES “MACORIS" ■||| Se espera hacia el 10 de mayo próximo con destino a la ||1| CORLÑA y el HAVRE. Ambos vapores admiten pasaje y carga para los citados v puertos, así como carga para los demás puertos en el norte l||| de Europa. Para más informes dirijirse a BEHNBROTHERS INC. AGENTES. | ' San Juan. Tel. 257. Tanca-Tetuam |||