ELMÍNDO
h ?MINA$3CTVS.I I Oficina: “Puarto Rico Ilua. V «uto Eldg ”. —TeL 1223
1 0 PAGINAS 3 CTVS. II Semestre _ __ _ I.OC I V Un Año I9JW
LA MAÑANA
DIARIO DE
ANO VIH.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
I ?’ .? r D 0rd, í,íí á- 8. BurJwm. Poitmsctcr Q«a«nl. Mntered M neona ol»». matter I ..bruary 31, 191g, »t th« Pcwt 0fff<M> >t Han Juan, forte Bien. <Üatte4 Atete* ot Amerie») ud« th. Ae» of march 3 1879
SABADO 17 DE JULIO DE 1926
NUMERO 2486.
EL LODO. HERRERO SE MUESTRA SATISFECHO DEQUE TODOS LOS PARTIDOS LE HAYAN ENDOSADO PARA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECCIONES
AFIRMA QUE HA RECIBIDO LA SATISFACCION MAS INTENSA DE SU VIDA M ‘En caso de ser nombrado, sabré mantener la ( norma de mis ejecutorias’, dice.
En su despacho de Fortaleza, nos entrevistamos ayer con el Ledo. Juan N. Herrero, cuya candidatura para la presidencia de la “Junta Insular de Elecciones” ha sido endosada por los jefes de todos los partidos políticos. Al set 4 interrogado con respecto a la forma en que se. inició su candidatura para ese altó puesto, nos hizo las siguientes manifestaciones:— —“Al presentar mi candidatura, según le manifesté al Gobernador en la solicitud que dirigí al efecto, lo hice en primer lugar, como medio de obtener un ascensq después de 20 años de servicios a las administraciones federal e insular, y en segundo término, con el deseo de servir fiel y honradamente a mi país. El endoso de mi candidatura por todos los partidos políticos, demuestra claramente la ecua nimidad que he observado en todas mis actuaciones oficiales, ya que de otro modo no se explica que todas las agrupaciones políticas, sin excepción, hayan concurrido en favorecer mi candidatura para Presidente de la “Junta Insular » de ’ Elecciones”. E*ta comunidad de criterio en cuanto a mi persona se .refiere, mié ha producido una gran satisfacción, acaso la más intensa de mi vida. - ' —“Aseguro, que en caso de set nombrado, sabré mantener intacha ble la norma de las ejecutorias de teda mi vida, que siempre fueron inspiradas, al desempeñar mis deSE ALQUILA En Tetuán 63 un magnífico pisó y mirador. Con vistas a la bahía. —Informarán: D. DOMINGUEZ & CO. SUCRS i A Teléfono 311.
A una Asamblea Obre ra que tendrá efecto en San Juan han sido invitados todos los Jefes políticos. —M La “Federación Libre” patro ciña el acto. M : El miércoles próximo, en Ips salones de la “Ecuela Román Baldotioty de Castro”, tendrá efecto una magna “Asamblea de Trabajadores”, convocada por la “Unión Obrera Central de San Juan”. La celebración de este acto se debe a la campaña de organización del trabajo que viene realizando por toda la isla el Presidente de la “Federación Libre”, senador* Iglesias, en compañía de los líderes obreros y de los directores de la Federación. De acuerdo con los datos que han sido suministrados, se tratarán los problemas capitales que interesan a los trabajadores de Puerto Rico, tales como la defensa de los obreros, el trabajo de organización, adelantos de las diferentes industrias, salarios de las mujeres., etc. ¿ Harán uso de la palabra durante el acto los señores Iglesias, beres oficiales, en una alta imparcialidad y un estricto sentido de justicia.” TeatroMUNICIPAL Compañía Juvenil de Operetas y Zarzuelas. AMPARITO VALDIVIESO ■■■■» ... ■ .....__ Hoy Sábado 17 de julio_1926. La preciosa zarzuela IMPOSIBLE SUICIDARSE y la Opereta EL MUÑECO Gran plus de Moda. Mañana: Las Musas Latinas.
jabón de La Toja ÉL MEJOR AMIGO DE LAS MUJERES
* «’ 7 - •* - ‘ . v.
“NI EL SR. BARCELO NI YO DIMOS NUESTRO CONSENTIMIENTO PARA 0 U E SE ENDOSARA E L MEMO- • RIAL”: TOUS SOTO
AFIRMA QUE LOS LEGISLADORES QU E ASISTIERON A LA ASAMBLEA DE MAYA- ¡ GUEZ, 'CONSIGUIERON REDUCIR A LA NADA' DICHO DOCUMENTO. M Califica de antipática’ la prerrogativa del veto que posee el Gobernador.
Solicitamos ayer del señor Tous Soto, Presidente de la Cámara de Representantes, su opinión acerca de la asamblea anual de la “Asociación de Agricultores”, celebrada últimamente en Mayagüez. He aquí las declaraciones que nos hizo: “Creo que los agricultores tendrán que separarse de los azucareros, si quieren defender sus intereses peculiares con probabilidades de éxito. En muchos casos, los intereses de’ ambos grupos son encontrados. La ingerencia de elementos del azúcar, representación de la parte industrial de este negocio, es perjudicial para los agricultores. Se ho permitido a la política inmiscuirse en estas asambleas, por complacer a elementos que no están identificados con la Asociación, sus fines, propósitos e intereses, y ésto ha sido verdaderamente lastimoso y altamente perjudicial para todos”. “Ni don Antonio ni yo, endosamos o dimos nuestro consentimiento para que se endosara el Memorial de las llamadas fuerzas vivas al Secretario de la Guerra. Jamás lo endosaremos, no sólo por su inoportunidad de lugar y momento, sino porque constituye una solicitud indirecmité Local en pleno, que en la primera sesión ordinaria obtengan de nuevo la custodia de los fondos políticos pertenecientes a ese Comité, que entregaron a una comisión ajena en parte a dicho organismo político, y Tercero: será expedida una circular dirigida a los empleados republicanos puros del Municipio de San Juan, advirtiéndoles que sólo deben entregar sus cuotas políticas al Tesorero del Comité Local Republicano Puro, en su carácter de tal, para ser depositados tales fondos en un Banco a nombre del Comité Republicano Puro de San Juan, y para invertirlos exclusi(Continúa en la pág. 6. Ira. col.) CHRYSLER FOUR (5 Pasajeros) Se vende uno por tener que ausentarse su dueño en el próxjmo vapor para EE. UU. Véalo hoy en el Garage Andrew Aguilar & Co., San Juan.
ta al Secretario de la Guerra para que induzca al Ejecutivo de Puerto Rico a usar con mayor prodigalidad que hasta ahora, de la extraordinaria y antipática prerrogativa del veto”. “No censuro a los miembros de la Legislatura que se avinieron . a endosar el Memorial con la aclaración de que no constituía un ataque a la capacidad del país y a condición de que se endosara al propio tiempo la petición legislativa de pleno gobierno propio, incluyendo la elección por su- - fragio de Gobernador. No los censuro porque -ellos actuaron de buena *fe, creyendo que al endosar la asamblea la aspiración del país a su completa autonomía, repudiaba necesariamente la antipatriótica (y ahora sí que uso la ' palabreja) solicitud de que des- • de Washington se propulsaran los • vetos a la voluntad del país, expresada por su Legislatura. ’En‘. otras palabras, el Memorial de las llamadas fuerzas vivas, al Secretario de la Guerra, -niega impl’.citamente la capacidad del país para gobernarse a sí mismo. La petición legislativa a pleno gobierno propio, afirma esta capac:dad enfáticamente. El endoso <’e ambas solicitudes niega y afir ma a la vez por tanto, dicha capacidad, y quienes de tal modo se contradicen en sus peticiones, las despojan de todo prestigio y ’ fuerza”. “No es pues de extrañarse que ior legisladores que asistieron a > la asamblea, bajo la presión de las circunstancias, se avinieran a actuar como lo hicieron, consi- ' guiendo así reducir el Memorial a la nada, porque ser y no ser, tener y no tener capacidad, son’ ' imposibles metafísicos”. AVÍSO publico""' A quien pueda interesar: Deseo hacer público que por escritura otorgada ante el Notario don Gabriel de la Haba el 14 de Julio de 1926, mi esposo don Pedro Juan Romanacce hizo renuncia total oel poder que le 1 conferí para todo acto de administración, disposición y gravamen de mis bienes ; y que en lo sucesivo sólo aquer líos actos realizados por mí persona’mente serán reconocidos como válidos. San Juan, P. R-, julio 14, de 1926. Mercedes GARZOT.
INVITACION La Película tomada por el señor Viguié en el acto de la inauguración de la CLINICA DIAZ GARCIA, y del lunch con que dicha institución obsequiara a los señores médicos que asistieron a la Asamblea Anual de la Asociación Médica o’e Puerto Rico, será exhibida en el TEATRO OLIMPO la noche del domineo, 18 de Jos corrientes, en las dos tandas, además se exhibirá la grandiosa cinta “El Sexo Enemigo”, con Betty Compson de protagonista. Tenemos especial gusto en invitar para dicha exhibición a tocos los señores médicos, autoridades y público que asistieron a los mencionados actos. (Anuncio).
LA PRIMERA GUAGUA “MACK” Ya iw , se e«e r*OR UNOS DIAS EN EL GARAGE “M A C K” EN LA MARINA (antiguo Edificio Abarca) Invitamos a todos los chauffeur, operadores e interesados en conocer el mejor “bus” que se fabrica en América, a que acudan a examinar esta guagua modelo, na cerveza alemana “White Sister” Sues, de L. VILLAMIL & Co. - Agentes MACK en P. R., ' _____ '• •' -
Durante dos horas con ferenciaron ayer con el Gobernador los señores Barceló, Tous Soto y Sánchez Morales.
M í Andreu recomendado para la Presidencia de la “Comisión de Servicio Civil”. M— Desde las once de la mañana del día de ayer, hasta la una de la tarde, estuvieron conferenciando con el Gobernador Towner, los señores Sánchez Morales, Barceló y Tous Soto. Ampliamente informaron estos caballeros al Jefe del Ejecutivo, sobre, la labor realizada por la Legislatura. De acuerdo con las manifestaciones que nos hiciera el señor Tous Soto, el “Gobernador n 0 está satisfecho, no estarlo, toda vez que no ha visto realizadas sus aspiraciones, reflejadas en el Mensaje, pero no está agraviado.” “Mr. Towner fué legislador”— nos dice el Presidente de la Cámara— “y sabe perfectamente bien que en multitud de ocasiones, difieren en algunos puntos, el poder ejecutivo y los cuerpos legislativos.” El gobernador Towner aún no ha firmado la Resolución adoptada por la Legislatura para nombrar una comisión legislativa que estudie los asuntos recomendados por él y que demandan una profunda consideración. Tiene sus dudas de que una sola comisión pueda cubrir todo el trabajo; y al efecto, si no se decide a impartir su aprobación a dichn proyecto, la Comisión Económica de la Legislatura se propone realizar esa mbor, solicitando la cooperación de los expertos y de aquellas personas que puedan prestar su ayuda inteligentemente. Si el Jefe del Ejecutivo firma la mencionada Resolución, se nos dice que probablemente esta comisión esta(Continúa en la 5a. pág. Prudencio Rivera Martínez, Francisco Paz Gránela, Rafael Alonso Torres y otros directores de la “Federación Libre.” También serán invitados todos los jefes de los partidos políticos de la isla para que se dirijan a los obreros. Es casi seguro que don Luis Muñoz Marín, y el Ledo. Rafael Martínez Nadal harán uso de la palabra.
C V A A L R 1 oJH i D fflO A A Jf ífí B D WK L e firtb ct <L»ULaU;-_o i» pf y ntro
fí Gobernador llamará a Gallardo para que explique su actitud en re-
lación con el presupuesto ASI NOS LO INFORMO EN EL DIA DE AYER
SE NIEGA A COMENTAR, POR AHORA, EL RESULTADO DE LA SESION EXTRAORDINARIA.-NO HA RESUELTO A QUIEN NOMBRARA PARA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECCIONES
Cuestiones públicas de palpitant te actualidad nos llevaron en la‘mañana de ayer a la Mansión Eje cutiva, con el propósito de cele-Y brar una entrevista con el Gobernador Towner. Sumamente ocupa-, do se encontraba el Jefe Ejeciiti-? vo, despachando sus asuntos ofi-'j cíales, pero esto no fué óbice para que interrumpiese su labor por} unos minutos, para concedernos la| audiencia que solicitábamos. Yai en su despacho, el Gobernador nosj invitó a tomar asiento a su lado.] Inmediatamente dimos curso a* nuestra entrevista, la cual repro-j ducimos a continuación. —“El» país está muy interesa- ! do en conocer sus impresiones so-1 bre la labor realizada por la Legislatura Insular en su última se-
sión”, empezamos diciendo. —¿ Querría usted expresarlas por medio de las columnas de “EL MUNDO”? “Permítame que le diga”, con- ; testó el Gobernador, — “que has- ! ta la fecha no he dispuesto del j tiempo necesario para estudiar : desde todos sus puntos de vista, } le labor realizada por la Asamblea i Legislativa. No deseo adelantar | mis opiniones antes de conocer a I fondo todos y cada uno de los tra ’ bajos realizados. En otra ocasión, ¡ tal vez podré ser más explícito, j dando a conocer mis impresiones.” —¿ No decía usted en su mensaje a la Legislatura que el Tesorero de Puerto Rico recomendaba una reducción en el presu(Continúa en la 5, 2a. Col.)
BANCO COMERCIAL DE PUERTO RICO BALANCE DE SITUACION, 30 DE JUNIO DE 1926. ACTIVO: CAJA, Efectivo $ 614,138.82 CORRESPONSALES 992,021.57 $1,606,160.39 •ACCIONES Y BONOS •»— 537 424.50 CALLS LOANS IN NEW YORK 300,000.00 Préstamos y Descuentos $4,561,124.95 Préstamos Hipotecarios 499.045.85 5,060,170.80 LETRAS DE CAMBIO —— 35 973.45 Casas del Banco $ 107,379.42 Fincas Rústicas y Urbanas 45,09218 Mobiliario 73,284.10 225,755.70 OTROS ACTIVOS —— 75 341.17 TOTAL $7,842,331.01 i i PASIVO : CAPITAL PAGADO $1,915,500.00 ' RESERVA 232,343.82 Beneficios Indivisos 219,818.06 Dividendo a Pagar 3,947.67 Cheques del Gerente 31,998.45 A Corresponsales 151,040.55 DEPOSITOS: Tesorero de Puerto Rico $600,000.00 Cuentas Corrientes 4,687,682 46 5,287,682.46 TOTAI .... .... $7,842,331.01 San Juan, P. R. 30 de Junio 1926 S. E. VAN DERDYS, CHAS. E. LAWTON Auditor. Gerente-Tesorero. i - i
CAMISAS ARROW Ó Cluett, Peabodv & Co. Inc. Fabricantes. Troy, N. Y.
EL COMITE REPUBLICANO PURO DE SAN JUAN DESACATA AL TERRITORIAL
—m Aprueba una resolución en tal sentido. I M Copia de la misma ha sido enviada al Jefe del Partido, Ledo. Martínez Nadal. —:m El Comité Local Republicano Puro de San Juan, aprobó la sigguiente Resolución en su última sesión: Por Cuanto: el Comité Local del Partido Republicano Puro de San Juan, en sesión celebrada en 2 de julio de J926 había acordado por unanimidad acceder a la,petición de varios republicanos, empleados en el Municipio de San Juan, para que los fondos que obran en poder del Comité fueran entregados a una comisión para su custodia y para ser invertidos con sujeción a la ley, y especialmente, en la próxima campaña electoral; Por Cuanto: el Comité Territorial, en reunión celebrada en 5 de julio del corriente año tomó los acuerdos siguientes: “Primero: Se declara nulo el acuerdo del Comité Local Republicano Puro de San Juan allanándose a una petición de treinta y tres empleados municipales para que se entregaran los fondos políticos del Comité Republicano Puro efe San Juan en manos de una comisión compuesta en parte por personas extrañas a dicho Comité; Segundo: se ordena al Presidente del Comité Republicano Puro de San Juan, señor Antonio Bazán, así como al Co-
TELEGRAMA DE UTILIDAD San Juan, P. R., Julio, 1926. A los Dealers de Maderas, Isla de Puerto Rico. Goleta “Stamfotd” llegó con cargamento cuartonería y alfajías. Estamos descargando Malecón. Envíe sus órdenes prontamente. Aproveche precio sobre muelle, extraordinariamente barato. Mercado en alza. LANDOR. ROLAN & TEJEDOR, S. EN C. . CALIDAD PRECIO SERVICIO