ELAWNDO
O ’’AGINASSGTVS. I Oficina: “Puerto Rico Hus. U tra4,? — íeL 1222 1
C PAG/NáSJCTVS. 11 Semestre .... — 5.00 U Un Año — — |9.50
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published »nd di.tribuUxi under permit (Mo. 801) euth.rieed by the Aet. of October «, 1917, oa hl, H the Post Uifioe ill ——————————— — —— SABADO 29 DE MAYO DE 1926 j NUMERO 3082.
AÑO VIII.
DIEZ DIAS DE PLAZO SE LE DIERON A MONS. CARUANA PARA ABANDONAR LA REPUBLICA MEJICANA
M Las gestiones realizadas para obtener la revocación de la orden, fueron inútiles.-El delegado papal hizo cuanto pudo para evitar demostraciones públicas con motivo de su expulsión.
M
De nuestro colega “Excelsior”, tomamos la siguiente interesantísima información, relacionada con la expulsión de Monseñor Caruana del territorio mejicano. Cintíene esta información detalles de importancia, desconocidos en Puerto Ri co: — i “Monseñor Jorge José Caruana delegado de Su Santidad el Papa que desde hacía cerca de dos meses se encontraba en la capital, salió antenoche de la ciudad de Méjico atendiendo órdenes de la Secretaría de Gobernación, en el sentido de que abandonara el territorio nacional, en virtud de no haber comprobado plenamente cómo entró al país y de haber infringido él artículo 130 de la Constitución General, que prohíbe a los sacerdotes extranjeros de cualquier culto oficiar en Méjico. El delegado apostólico abordó el tren que salió anoche para Laredo, a las 8:55, en la estación de Tacuba, a donde fué acompañado de EL P R O Í iTrADOR GENERAL BUTTE EM BARCA EN BREVE HACIA EE. UU. - ' M '• Irá a descansar algunos días en su hogar de Tejas. M Su esposa le ha precedido ya M El Procurador General Butte desempeñó el doble cometido de Gobernador Ínterin!, y jefe del Departamento de Justicia, por lo cual hubo de realizar un gran esfuerzo material a fin de atender debidamente al trabajo.. Por tal motivo, el señor Butte ha resuelto tomar una corta temporada de descanso, que pasará en su hogar de Austin, Tejas. La distinguida espisa del señor Butte le ha precedido, pues embarcó anteayer, a bordo del “San Lorenzo”. La señora Butte es muy apreciada en nuestra sociedad, preside más de una organización de caréete benéfico y social, y toma parte activa en todo movimiento altruista. Mientras se prolongue la ausencia del Procurador General, —que será corta —.asumirá la dirección interina del Departamento de Justicia, el Auxiliar del señor Butte, Ledo. Llauger.
unas chantad perSona». Monseñor Caruana no quiso tomar el tren en la estación de Colonia para evitar que se hiciera cualquier demostración en su honor. Desde hace algunos días se le había notificado al señor obispo Caruana que debía salir de la República y que se le daba un plazo de diez días para hacerlo. La orden fué comunicada por el jefe de los Servicios especiales de la Secretaria de Gobernación, señor coronel Delgado. Monseñor Caruana ofreció atende.* la invitación y de-de luego se preparó para salir de la República y dirigirse a los Estados Unidos, de donde después seguirá para La Habana, lugar en que fijará la re"idencia de la delegación apostólica que tiene encomendada por Su Santidad el Papa. SE HICIERON GESTIONES EN PAVOR DEL PRELADO Todas las gestiones que se hicieron cerca del Gobierno para que se revocara la orden de partida del señor Caruana fueron inútiles y la Secretaría de Gobernación mantuvo su acuerdo. El delegado apo r tólico estuvo conferenciando el viernes por la mañana con el Exmo. Señor James Rockwell Shéffield, Embajador de los Estados Unidos, antes que este diplomático saliera para la ciu(Continúa en la pág. 8’, 1» cok) ANUNCIO DE SUBASTA M MUNICIPIO DE SAN JUAN, PUERTO RICO M San Juan, Puerto Rico, Mayo 22, 1926. El día 7 de junio de 1926, tendrá efecto en el edificio Ayuntamiento, en la oficina del Alcalde, en acto público, la Subasta para las siguientes obras: 1. —A las 9:00 A. M. la Subasta de las obras de construcción de una presa en arco en el Río Bayamón y dos túneles relacionados con el nuevo acueducto por gravedad. 2. —A las 9:30 A. M., la Subasta de las obras de instalación de una tubería de 30” diámetro y obras complemetnarias, desde la Planta de Filtración en Guaynabo hasta la presa en el Río Bayamon, en relación con el nuevo acueducto por gravedad. 3. —A las 10:00 A. M., la Subasta de las obras de instalación de una tubería de 30” diámetro y obras complementarias, desde la Planta de Filtración en Guaynabo, hasta la carretera central en ilato Rey, en relación con el nuevo acueducto por gravedad. ’ 4.—-A las 10:30 A. M., la Subasta de las obras de instalación de una tubería de 20” de diámetro y obras complementarias, desde el kilómetro 9 de la carretera central, hasta el Puente de San Antonio, en relación con el nuevo acueducto por gravedad. El modelo de proposición, instrucción a los licitadores, pliegos de condiciones y demás antecedentes relacionados con las obras, se encuentran de manifiesto en la Oficina del Director Municipal de Obras Públicas, pudiendo obtenerse copias de los documentos, mediante un recibo que acredite haber depositado cada interesado, en la oficina del Tesorero Municipal de San Juan, la cantidad de $100.00 que serán reembolsados al devolverse todos los documentos completos y en buen estado, en un plazo de veinte días después de efectuada la Subasta. La Junta de Sui asta podrá re chazar cualquiera o todas las proposiciones presentadas, y se reserva el derecho de adjudicar el contrato a la proposición que juzgue más ventajosa, aunque no sea la más baja en precio.
M
IABOY VIDAL A CO. INC I Vea nuestros anuncios en I las Páginas 11 y 14
¡VENDO! Magnífica finca de mi propiedad, a diez m.*nutos de San Juan, con bastante ganado, abundante agua, hermoso establo moderno y enn producción de : leche vendida a domicilio. Dejo parte de su valor en hipoteca al 7% anual como también tomo fincas urbanas a cuenta. Informará: D. DIAZ ALEJANDRO Tel- 872 Azul. Santa Ana St. Stop 24, Santurce, P. R.
i ¡¡TRAJES, TRAJES!! ¡ De Casimir, de Hilo y de > Palm-Beach, a precios espe- ( cíales en “La Cagüeña’’. Los ; de hi’o son confeccionados en la acreditada fábrica cíe Miranda Hermanos por exper- ( eos sastres, y mojados 4b ñoras en agua. Carretera 106, Stop 7.3%, Santurce, P. R.
r PS. J. GOMEZ BRIOSO, Alcalde de San Juan-
“LA ASOCIACION DE AGRICULTORES NADA TIENE Q U E VER CON LA POLITICA”
‘NO CONSEGUIRAN ENVOLVERNOS EN EL LODAZAL PARTIDARISTA'
M En esos términos comenta don Rafael Ma. González el telegrama del señor Barceló.
M Nuestra Directiva seleccionó hombres para enviarlos a Washington, no políticos’, dice. M
—"¿Qué tiene Ud. que decirnos” —interrogamos ayer a don Rafael María González, Presidente de la ‘Asociación de Agricultores de Puerto Rico”, respecto al telegrama que dirige el señor Barceló, desde Fajardo, a “La Democracia”, contestando al señor Landrón,
en el cual manifiesta que los directores de la Asociación que Ud. preside, “nombraron a los señores Zeno Gandía y Landrón para ir a Washington, a sabiendas de que ellos eran enemigos enconados de la “Unión” y la “Alianza”. “La Asociación de Agricultores” —nos dice el señor González — “nada tiene que ver con la política de partidos, ni le preguntó jamás a ninguno de sus socios a qué i partido pertenecía. Siempre creye- ¡ ron aquéllos a quienes la Asociación de Agricultores parece que estorba, que el mejor medio de des(Continúa en la pág. 5, Ira. col.) GRAN OPORTUNIDAD Por no poderla atender su dueño se vende la tienda el “Radio '■’•ocerV’ s tuada en la parada 16 ca'le Rucabado No. 8, Santurce. Se vende o se deja en alouiler 'a casa. Para más informes en el “Café Habana”, Stop ’6 o en la misma tienda, Rucag su d ne jj o GIL RODRIGUEZ GONZALEZ GOBIERNO DE PUERTO RICO SE VENDEN TRES TRITURADORAS DE PIEDRAS Situadas en Juncos, Río Granr de y Caguas. Se aceptarán ofertas hasta las 2 de la tarde de junio 2. So'icite más detalles en la oficina del Auditor de Puerto Rico.
c I A N 1 VxU-SJ a d rnW r A I D igW A 111 L jMfB E rxv'UIl |E1 rl //j i Uy'iLln piF B FT R NANDU temí» pro p-ro
SE PIDE AL DIRECTORIO QUE CONVOQUE A CONVENCION EXTRAORDINARIA EN SANJUAN
M
Motiva esta petición la renuncia del ‘Comité local aliancista’. M Este asunto será discutido en la reunión del lunes.—Renuncia el Ledo. Valdejully como Secretario del Cuerpo Directivo. M {Significados líderes aliancistas de San Juan, solicitarán del Directorio, que habrá de reunirse pasado mañana, que proceda a considerar la renuncia presentada por el Comité Local hace ya algunas semanas. Varias candidaturas han sido ya lanzadas, y se espera que el Directorio habrá do convocar a convención en breve, interpretando el sentir del electorado aliancista en San Juan. El distinguido político, Ledo. J. Valdejully Rodríguez, Secretario del Directorio por el “Partido Republicano Portorriaueño”, presentará la renuncia de su car go con carácter irrevocable en la reunión del lunes. Alega que desea dedicar todos sus entusiasmos y todo su tiempo a su profesión. El talentoso abogado se
EL COMISIONADO DE INSTRUCCION SE OPONE ALA ABOLICION DE LAS CLASIFICACIONES
M
ALEGA QUE ESTE SISTEMA EXISTE EN TODOS LOS PAISES, Y QUE PUERTO RICO NO PUEDE CONSTITUIR LA EXCEPCION
M—Opina que el Depto. tiene que valerse de algún
medio para determinar la eficiencia de cada cual. M
El Comisionado Interino de Instrucción, Sr. C. H. Terry, re-l firiéndose a la resolución adoptada por la “Junta Local de Profesores de San Juan,” en la cual se solicita del Departamento que sean abolidas las ebisi- ¡ fícaciones nos ha dicho lo que a nropone, no obstante, a seguir coadyuvando en pro de la “Alianza Portorriqueña”, como simple soldado de fila. Otros importantísimos acuerdos adoptará el Directorio en su pió- ¡ xima sesión. Los comisionados le gislativos, —según nos informara el señor Barceló—, rendirán detallado informe de sus actuaciones en el Norte. Además, serán discutidos otros asuntos de carácter interno, pendientes de consideración.
continuación publicamos:— l ' “En todos los programas educativos, existe el sistema de clasificaciones. Se hace imposible determinar la habilidad y eficien cia de los maestros, si no se sigue una regla fija. El objeto de las clasificaciones no es o r ro, que el de mejorar la instrucción y elevar el "standard” de los maestros. Puedo asetnirn» - «ríe no hay un solo sistema educativo i en el mundo en el cual no exi.tan lias clasificaciones. No creo que Puerto Rico vaya a ser una ex- ¡ cepción a la regla, des *rtnn-Io la sabia medida, universalmente reconocida como buena y ven tajosa. El Departamento tiene que valerse de algún medio pera eliminar a los profesores incomnetentes, así como para ascender en sus puestos a los cue d n mnpstr?n su eficiencia, v ccnoc’miento de la ifiateriu qae imseñan.” ¿i ? “En todos los departamentos (jel gobierno existe poco más o Bienos un sistema de clasificaciones Como usted sabrá, todos empleados del gobierno insular están sujetos a los reglamentos del servicio civil, y éstos prescriben que cada empleado sea puesto a una prueba de tres meses, para que demuestre la eficiencia de su trabajo Este plan no se sigue en Puerto Rico sólamente, sino que también en muchas partes del mundo y especialmente en Washington, donde se lleva un "recoro” detallado de la eficiencia de todos los empleados.” —¿Ha recibido usted muchas quejas de los maestres’ “Hasta la fecha no se han recibido muchas, pero r.-.c parece que irán llegando poco a poco.” » ? “El Comisionado de Educación er él llamado - a • estudiar ’ todos estos casos, y el único que puede hacer cambios en Ins clasificaciones de los inspectores. Como todos los casos no son ’guales, ni motivados por las mismas circunstancias, habrá que prestarle atención individual a cada uno de ellos. Pero todo se hará con buen cuidado en este Departamento.” • —¿ Afectarían estas clasificaciones al, nombramiento de les maestros en el próximo curso escolar? “De ninguna manera v en ningún sentido. Todo maestro que reciba una clasificación con letra de “G menos” puede estxr seguro de su nombramiento. Esa ha sido siempre nuestra norma, \ la seguiremos en lo sucesivo. Hasta la fecha, yo no he sabido de ningún caso en San Juan, en el cual la clasificación puede obstaculizar el nombramiento para el próximo año.” SE NECESITA Señorita estenógrafa con experiencia en trabajo de Secretaria, debe saber tomar dictado rápido en inglés y también ci- español. D’rfiase a Mr. M. A. Wa’ker, Porto Rí"an American Sugar Co., Caguas, P. R. (Anuncio) WANTED First class lady stenographer, with experience in Secretarial work, must be able to take rapid dictation : n English, and a’so in Spanish. Apply to Mr. M. A. Walker, Porto Ricin American Sugar Company, Caguas, P R.
¿VA USTED A CONSTRUIR? No permita que nadie le construya un ranchón para usted vivir, cuando con ri mismo dinero usted puede construir un hogar, artístico, fuera de lo común, digno de verse. Yo le diré cómo. Box 625, Santurce. FELIX ALFARO MIRANDA Arquitecto. Tel 1271, Santurce.
Se intenta convocar a una asamblea general del comercio insular
Alrededor de doce mí Hones de dólares han entrado este año al país por concepto del cosecho tabacalero. M SE CALCULA QUE LA PRODUCCION TOTAL PASARA DE 30,000,000 DE LIBRAS DE LA ARO MATICA HOJA M La demanda se mantiene fírme M Nuestros tabacaleros, después de tantas luchas y dificultades, pueden considerarse afortunados este año. 1 Se ca’cu’a que entrará al país la crecida suma de doce millones de dólares, por concepto de la cosecha tabaca’era. A esto ha contribuido, en primer lugar, la producción, bastante abundante por cierto, y en segundo lugar, los magníficos precios. Puede decirse, sin temor a exagerar, que se ha obtenido un promedio de venta que fluctúa entre cuarenta y cuarenta y cinco centavos por libra. Los expertos opinan que la producción ascenderá por lo menos a treinta mi Iones de ibras de la aromática hoja. Además, las noticias que recibimos nos indican que la demanda en fel mercado se mantiene firme. El señor Linares, jefe de la “Agencia del Tabaco.de Puerto Rico” en Nueva York, apela a todos los recursos, a fin de asegurar a nuestro tabaco la mayor propaganda. ’ El Gobernador, en su último viaje a los Estados Unidos, conferenció amp’iamente con el señor Linares, analizando con todo detenimiento la situación del mercado tabaca’ero, y la perspectiva para el futuro. EL MEMORIAL SE PUBUCARA E N L 0 S PRINCIPALES ROTATIVOS DE LA NACION M Zeno Gandía, quien llega a San Juan el 14 de junio, ha firmado un contrato al efecto. M Los Comisionados agrícolas lanzarán un Manifiesto al país. —a— El jueves, 14 de junio, llegará a Puerto Rico el Dr. Zeno Gandía, uno de los comisionados agrícolas. La directiva de la “Asociación de Agricultores”, se reunirá inmediatamente después del regreso del mencionado delegado, para oir el informe que habrá de rendir éste, (Continúa en la 6ta. pág. 2a. Col.) SE ALQUILA Un amplio piso ventilado y soleado por tres fachadas. Especie de Sanatorio; en Cruz 43 esquina, a San Sebastián. Para informes: MARTINEZ HNOS- & CO. Tetuán 56 Tel. 308
M
ASI NOS LO INFORMO AYER DON RAFAEL M. PIETRANTONI Sostiene que hay nume rosos comerciantes que no endosan el memorial. M “Si somos las fuerzas vivas del país, ¿por qué tememos combatir aquí a la Legislatura?’*, dice. M Se agita la idea de convocar a una asamblea general, a todos los comerciantes de San Juan y demás pueblos de la isla. Así nos lo informó ayer el distinguido caballero don Rafael María Pietrantoni, conocido hombre de negocios de esta plaza. “No todos los comerciantes de Puerto Rico”—nos dijo— “están conformes con el memorial, que conjuntamente con los delegados agrícolas y azucareros, ha presentado don Manuel V. Domenech al Secretario de la Guerra.” “Aun cuando aceptáramos que en el mencionado documento se hacen constar amargas verdades; aun cuando en él se expusiera clara y terminantemente la verdadera situación de Puerto Rico, los comerciantes entendemos que esa no debió haber sido la política a seguir por nosotros. En su mayor parte, las cuestiones planteadas en el memorial, pueden ser resueltas por el gobierno insular. No ha habido necesidad de presentarlas a la consideración de las autoridades nacionales. Si nos llamamos “las fuerzas vivas del país”, ¿por qué tememos combatir aquí en Puerto Rico a la Legislatura? ¿Para qué apelar ante el Gobierno nacional? Si consideramos que la administración insular ha cometido sus errores; si creemos que nuestros legisladores no han actuado de acuerdo con las circunstancias del momento; presentémosle un frente unido y llevemos a la Legislatura en las próximas luchas eleccionarias hombres de nuestra confianza. Esa hubiera sido una política mejor.” “A los comerciantes en modo alguno beneficia una reducción del presupuesto insular. Quizás ella convenga a los agricultores y azucareros. A los comerciantes en nada nos favorece inmiscuirnos en cuestiones políticas. Cuando embarcaron las distintas comisiones rumbo a Washington, todos creimos que ellas irían a trabajar en armonía por el bienestar de Puerto Rico”. “Si la delegación de la Cámara de Comercio iba a actuar del modo que lo hizb en el Norte, debió antes conocerse la opinión de todos los comerciantes de Puerto Rico. Lo justo y lo correcto hubiera sido convocar a una asamblea general.” “Sí, le aseguro que existen muchos descontentos. Probablemente muy en breve habrá de celebrarse
PATATAS ISlfliAS CEUOIUS ISLEÑAS Llegarán a'e un momento a otro por bribarca “GUADALHORCE” consignada a C&dierno Hermanos. Sean previsores y protectores del consumidor Sres. Comerciantes, reservando sus pedidos de tan ricos productos.
Olivero, nnc de los avia dores que llegarán mañana a San Juan, tiene el rostro desfigurado por horribles quemaduras. M SIRVIO DURANTE LA GUERRA A LAS ORDENES DEL GRAN D’ANNUNZIO Y ES TODO UN HEROE __ M— Dugan es uno de los pilotos más jóvenes con que cuenta la Argentina. M La personalidad de los tres aviadores argentinos que llegan a esta capital mañana, no pu'ide ser más interesante. No hacemos excepciones. Bernardo Dugan, Eduardo Olivero y Ernesto Cam- , panelli son tres figuars interesantísimas. Empecemos por Dugan, el director del vuelo Nueva Yor > Buenos Aires. Se le considera como uno de los más jóvenes pilotos con que cuenta Argentina actualmente. Es un fanático d<l denorte y goza de sólida reputación en su patria, donde se le reconoce un alto espíritu de organización. La expedición no es obra del gobierno argentino, como pueden algunos creer. Por el contrario, es hija de la iniciativa de Bemardc Ouran, quien ha empleado une creo ? da suma de dinero en la compra'del aparato y equipo correspondiente. A pesar de su na cionalidad, argentina habla e* inglés a perfección. Eduardo Olivero es todo un héroe. Durante la guerra formó narte de aauella flotilla de aviación que comandara el gran D* Annunzio. Olivero tiene el rostro desfigurado por horribles ene maduras, que sufriera en un accidente de' aviación en Buenos Aires. Baste decir que salvó la vida milagrosamente. Ernesto Campanelli es un meeá nico de talla, de nrestigio mundial. Acompañó al Marqués de Pinedo en su famoso vuelo al Orien te, y ésto es en sí la mejor recomendación. Mientras tanto, se activan en San Juan los prenarativos para recibir a los aviadores, quienes sí el tiemno lo permite y no ocurre nada • extraordinario, llegaran a este puerto mañana. MERCADO AZUCARERO Cab’eerama. recibido de "Porto Rico Internationa! Com” a la 1:00 P. M., mayo 28, 1926: Mercado más Fojo. Hay ofertas de Cuba,, Puerto Rico y Pilipinas nara lleear en junio a 2-7*16 ¡(4.21) sin compradores. La bolsa abrió:— Julio (4.26) Sent —2-61 (4.39) Recibido a las 5:10 P. M. —Mayo 28. 1926. Mercado débil. Se han hecho ventas de 40,000 sacos de Cuba para embarque en la segunófa quincena de junio a 2-7|16 (4.21) New Orleans. La., a la Galveston Texas Refinery. AI el mercado Puerto Rico e Islas Filipinas ofrecían para Ifefgar la próxima semaná a 4.18. La bo’sa cerró:— Julio—2.46,(4.24) Sept. —2.59 (4.37) El mercado se cexró hasta junio nrimero. una asamblea general de todos !o* comerciantes de la isla para discutir este asunto. Entonces decidiremos si respaldamos o no el memorial" • . ; - íí.
INICIAMOS LA TEMPORADA De todo para caballeros y niños; haga sus pedidos de verano. --NOVEDAD Trajes de baño, sombreros finos, gorras finas, y camisas. LA GLORIA Tel. 2058 Cruz 12 Box 997.
Trucks de medio uso EN BUENAS CONDICIONES DE TRABAJO: WHITE CLYDESDALE — GÁRFORD PACKARD — FEDERAL • y otra» marcas Véalos en el GARAGE MACK en :a Marina. sues DE L. V1LLAMII £ CO. “ Damos grandes facilidades de pago.