ELM0NDO
! ' G P AGINAS 3CTVS. | I Oficina: “Puerto Rico Ilus I V irado Bldg”. —Tel. 1222
* .■ !■ — i.—■■■■■» .. Ifl F>AÚ/N/IS3aVS. Semestre — _ — 5.00 J (J Un Año |9.W
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año VIII.
San Juan, Puerto Rico.
Published and distributed under San Juan, Porto Rico, By or< tebruary 21, 1919, at the Pom
Published and distributed under permit No 801) autorized by the Act. San Juan, Porto Rico, By order of the President, A. S. Bnrdeson, 1 tebruary 21, 1919, at the Poet Office at San Jnan. Porto Rico, (Unit)
of October «, 1917, on fPe st the Poet Office at r>«t.m»ater General. Entered as s-cond cías» matter, CÍARaJ» 11 J »• 1- j 1 nr»/-» d staw ,.f America) ua der he Act of march s. 18?» baoacio 11 de setiembre de 1926.
Número 2491.
CREE EL CONSUL DE COLOMBIA! QUE UNA EMIGRACION DE PORTORRIQUEÑOS A SU PAIS SERIA UN EXITO
M ACLARA CUALES SON ALLI LAS CONDICIONES DE VIDA M Hace referencia a la encomienda que le ha hecho su Gobierno. M Visitamos al Cónsul de Colombia en Puerto Rico, doctor Rafael Ignacio Gómez, a quien interrogamos en relación con la posible emigración de portorriqueños a aquella República. “Lo único cierto”, nos dijo el doctor Gómez, “es que desde hace algunas semanas tengo en mi .poder una comunicación oficial de mi Gobierno, en la cual se me ordena que practique un es'udin de las condiciones del trabajador portorriqueño .en todos sus aspee tos, para determinar así la conven’encia de contratar una expedición de trabajadores de esta isla con destino a las obras públi- ■ cas*- que realiza ,el gobierno colombiano. Como me pareció el medio más acertado, he dado tras lado de dicha nota al Departamento de Agricultura y Trabajo, el cual a su vez, lo ha (comunicado a la prens-a. En Colombia nos confrontamos ,en la actualidad con el problema de la carencia de brazos nara realizar trabajos manuales. Es cierto que constantemente recibimos en núes tra patria una corriente ininterrumpida de inmigrantes europeos, en su mayoría alemanes y escandinavos, pero aun no son suficien tes y nuestro Ministerio de Indus trias tiene one dar su atención a la resolución del problema de la escasez de obreros. Creo que la Continúa 7a. pag. —la. colm.
AUN NO HA CONSIDERADO EL GOBERNADOR LA TERNA QUE LE SOMETIERA MARTINEZ NADAL M Esperará a que se resuelva el ‘mandamus’ radicado por el Ledo. Torres. M Dicho recurso judicial se dis cutirá el día 20 de este mes. M Como hemos informado a nuestros lectores, el Presidente del Partido Republicano Puro, Ledo. I Martínez Nadal, sometió al Go- ! bernador Towner una terna para | cubrir la vacante de miembro de ' la Asamblea Municipal de San Juan, ocurrida por renuncia del Dr. Martínez Roselló. El líder Puro había concertado una entrevista con el Jefe del Ejecutivo, que habría de celebrarse el jueves pasado. Esta no pudo llevarse a efecto debido a que el Ledo. Martínez Nadal tuvo que defender a última hora un caso, ante la Corte de Distrito. El Gobernador Towner no ha considerado aun la terna. La recibió momentos antes de marchar hacia Jájome Alto, y se nos informa que aguardará que se vea primero ante la Corte de Distrito de San Juan el recurso de “mandamus” radicado por el Ledo. Carlos J- Torres para que se le admita como asambleísta municipal. Este caso ha sido señalado por el Juez Muñoz para el día ’ 2C del corriente mes.
Mitad de Precio!! Mantones de Manila ' de $30 y $35 $| Q50 ‘Rebajados a i TT NUEVOS COLORES Y NUEVOS BORDADOS RECIBIDOS POR ULTIMO VAPOR VEALOS Y APROVECHE A COMPRAR EL SUYO AHORA. Sombreros nuevos. — Trajes elefantes. Preciosos abanicos. — Perfumes. Medias finas en todos los colores de moda. Sedas para trajes rebajadas a mitad de precio. Carteras, — Sombrillas, — Vanities, — Collares. Ropa Interior de Seda. Cajitas de pañuelos finos y otras Novedades. GONZALEZ. PADIN CO., INC. SAN JUAN — PONCE — MAYAGÜEZ
GRAN OPORTUNIDAD Se vende truck“MACK” r 3 1 / 2 Ton., completamente nuevo. Informarán Ave. Borinquen No. 75, o Tel. 1754, Santurce.
CINE LUNA 11 Sábado Precios Corrientes.
Jabón de La Toja EL MEJOR AMIGO DE LAS MUJERES
LOUISE DRESSER. JACK PICKFORD, ‘ CONSTANCE BENNETT en el tremendo drama, titulado La Mujer de los Gansos La historia de amor más sensacional que se ha filmado.
COMPRE USTED BARATO VENDO: Gorras $3.25 Doc. Plumas de Fuentes $4.50 Doc. Envío C. O. D. Tengo muchos otros artículos; pídame lista de precios. ' BETANCOURT, . 1876 Arthur Ave., Brome, New York,
l‘EL PROBLEMA DE L A INDIGENCIA E N NUESTRA ISLA REQUIERE SOLUCION INMEDIATA Y EFECTIVA’
M ‘Se levanta como fantasma hostil en el camino de nuestro progreso y felicidad M Dice el doctor Fernández García, Presidente de la “Asociación Médica”’ , M Mañana por la tarde, en el “Club Deportivo” de Arecibo, se llevará a efecto la anunciada jira que ofrece la “Asociación Médica de Puerto Rico” a los hom-| bres dirigentes del país. Este acto, que habrá de revestir extraordinaria importan ia y significación por los motivos que 11 inspiran, redundará indudablemente en beneficio del pobr.e indigente, siendo como lo es el asun to esencial a discutir, el de la beneficencia pública, el que mas intimamente afecta al infeliz necesitado. He aquí las manifestaciones que nos hic.era ayer a ese iespecto. el doctor Eugenio Fernández García, Presidente de la “Aso ciación Médica”: — “El problema de la indigencia en nuestra isla requiere una solución inny?diata y efectiva. El índice de morbilidad es abrumador en Puerto Rico. Preciso es anuar a las entidades de la isla, en un apretado haz para que colectivamente presten las primicias de su actividad Intélactual y todo su esfuerzo material a la solución de este problema que se levanta como un fantasma hos til «en el camino ascendente de nvP t;t-rn progreso y de nuestra felicidad”. “Deseamos enfocar este proble ma desde un ángulo distinto, queContinúa 7a. pág.—6a. colm.
DESPUES DE LA PROHIBICION Papá: — ¿Qué quiere decir ahora BRANDI? Hijo:— Después de la Prohibí ción BRANDI quiere decir... Accesorios para automóviles. Papá:— ¿Y por qué? Hijo:— Porque el único y legítimo BRANDI que puede consegifirse en territorio americano son tos Sres. José Brandi & Hno. en Ponce quienes se dedican al negocio de accesorios para automóviles en general con GARAGE abierto DIA y NOCHE. (Anuncio) El servicio de guaguas entre San Juan, Santnrce y Río Piedras mejora grandemente cada d a La rec ente introducción de la guagua MACK es el mayor paso de avance que se ha realizado hasta hoy en beneficio del Público. Por su comodidad, seguridad y lujo es siempre la preferida.
CONTINUA EN LA1 CARCEL EL PADRE DE LA JOVEN ASESINADA EN SABANA LLANA
LAS AUTORIDADES SOSPECHAN QUE SEA EL AUTOR DEL CRIMEN M Uno de sus hijos? que cuenta 12 años de edad, le compromete con su declaración, M
A juzgar por los informes que tenemos, todavía permanece en el misterio el asesinato cometido en la mañana del domingo último, en la persona de Isabel de Jesús, en la residencia del continental Mr. Dryer, que radica en el sitio conocido por “Cepero”, en el barrio de Sabana Llana, de Río Piedras. A pesar de las muchas investigaciones que viene practicando la detective, y las declaraciones de los numerosos testigos que han comparecido ante el Juez Marchand Sicardó y el Jefe de la Policía, Sr. Sulsona, todavía no existe sqjiciente prueba para acusar a alguien como autor o cómplice del crimen. Desde el preciso instante en que las autoridades tuvieron conocimiento del hecho no descansan en sus investigaciones, esperanzadas en identificar al culpable.
asesinato, un puñal de dos filos, «según se dice, no ha sido ocupada .aun por ia policía, creyíndose que 1 matador lo ocultó en las malezas del bosque. Y si a todos qgtos detalles y circunstancias se agredan los móviles del crimen, que también son desconocidos por las autoridades, y el hecho de que apareciera en las cercanías de la jcasa una caja de seguridad, propiedad de Mr. Dryer, en la cual éste guardaba su dinero en los fitas de pago a sus empleados, pocemos deducir que el caso requiere trabajo e investigación aptes de lograr esclarecerlo debidamente. Hay otros detalles que no queremos pasar por alto, para que nuestros lectores puedan formar una visión del asesinato consumado. Al lado del cuerpo de la víctima apareció una navaja, con la cual se defendió ésta de su agresor, ya que era Isabel de Jesús mujer valiente y arrojada, valentía y arrojo puestos de relieve en anteriores ocasiones. Otras circunstancias hay que concurren en el hecho complicándolo cada vez más. ¿Fué el robo el móvil del crimen? ¿Fueron disgustos familiares? ¿Fué un desconocido el asesino? ¿Fué alguien relacionado ?on la víctima? Ese es el enigma. He ahí el misterio. LOS ARRESTOS. Al principio se creyó que se trataba de un suicidio. Las condiciones en que se encontraba el cidáver de la víctima, y los rasguños que ofrecía, hicieron, suponer, sin embargo, que se trataba de un asesinato, al esclarecimiento del cual se procedió inmediatamente. 'A primera instancia fueron arrestados dos individuos, cuyos nombres ignoramos, porque se ha negado a suministrárnoslo la policía. Estos individuos fueron más tarde puestos en libertad, Continúa 7a. pág.—2da. colm. ~ ’ 1 i — , -i UNIVERSIDAD DE PTO. RICO M AVISO M En el presente curso se darán clases en las asignaturas abajo indicadas de 3 a 6 de la tarde y los sábados por la mañana.
Circunstancias especiales concurren en este hecho que obstaculizan el esclarecimiento del mismo. En primer lugar, el sitio donde el crimen fué cometido es a manera de un pequeño desierto, donde solamente está situada la casa de Mr. Dryer. En. las cercanías r.o se descubren otras casas. A distancia respetable de la residencia de este caballero, es que hay alguno que otro bohío. Como a seiscientos pies está la de la señora madre de Mr. Dryer, dama ésta que se encuentra actualmente en los Estados Unidos. Un grito de socorro se perdería en los confines del espacio. La hora en que se realizó el hecho no podía ser jnás propicia para el misterio Fué domingo a mediodía, hora en que todos los campesiones se retiran a descansar, a fin de recuperar energías y agilidad para dar comienzo a las duras faenas que les aguardan al siguiente día. El barrio todo estaba en el más tranquilo silencio. El arma con que se cometió el
BARBERIA BílRINQUEN (El Salón de la Aristocracia) Regresa el MAGO de la cabeza Vencidas las tres semanas de vacaciones que está disfrutando el popular JULIO BURGOS regresará a su puesto en el SALON BORINQUEN EL SABADO 11 DE SETIEMBRE, donde, como siempre, estará a las órdenes de nuestra distigulda clientela. 41. Altos de La Parisién. SAN JUAN. Contamos con Manieure para caballeros. Dr. J. F. González Lares, Pto. Rico. M De regreso de su viaje de es» tudios por Norte América saluda afectuosamente a sus clientes y amigos de Lares. San Sebastián y pueblos limítrofes y ofrece de nuevo sus servicios profesionales. (Anuncio' CASA PARA COMERCIO Se arrienda en Caguas excelente local frente al Parque Palmer. Diríjase a Miguel Figuerola, Box 503, Caguas, P. R.
EL PROXIMO SEPTIEMBRE SE ABRIRA LA ACADEMIA DE SAN AGUSTIN «Sus estudios abrazan desde el primer grado de la escuela elemental hasta el primer año de High School inclusivo. Son muchas las solicitudes que hemos recibido, haga la suya a tiempo, no sea que pierda su sitio. Envíe su so’icitud al Director, Apartado 87, Río Piedras.
t ASIGNATURAS Historia del Renacimiento y de la Reforma—3 L. M. V. Historia Diplomática—3 L. MV. Historia de Puerto Rico—5 L. M. V. Español — Romanticismo — 3 M. J. La Enseñanza del Español en lo Escuela Superior —4 L. M. V. Literatura Contemporánea 4 M J. Inglés—Literatura comparativa—4 L. M. V. Francés III — Literatura Clásica — 3 L. M. V. Geografía Económica — 3 L. M. V. Psicología de las Asignaturas de la Escuela Elemental—4 L. M V. Administración Escolar — 4 L. M. V. “Home Economics Education”— 4 L. M. V. “Food la” — 3—5 M. J. “Food 3” — 9—1 S. Los maestros interesados se ser rírán dirigirse al señor 3.' 3. Osuna, Universidad de Puerto Rico. Otros que no s¡ean maestros deberían dirigirse aí señor Henrv Doermann. Estos pagarán dós dollars por cada punto. Estas, clases empezarán el lunes, setiembre 13. Henry J. DOERMANN, Decano fio Administración. (Anuncio.)
LAS AUTORIDADES DE I N M I GRACION EXAMINARON A TODOS LOS EMIGRADOS A ARIZONA
—-M Dictan un informe que honra a Puerto Rico M Algunos de los que embarcaron estaban muy débiles. M El Negociado de Inmigración en Puerto Rico hace para la prensa uu comentario oficial con respecto a las condiciones de salud, capacidad productiva y grado de inteligencia e ilustración de los emigrantes que embarcaron lumbo a Arizona, Lidos los cuales fueron examinados c interrogados por los inspectores de inmigración. He aquí sus puntes esenciales: “Como resultado de nuestro examen hemos llegado a la conclusión de que el argumento que se ha aducido para combatir la expedición en el sentido de que “el tipo de obrero portorriqueño es el más bajo de los de extracción hispana” es completamente .ajusto y carece en absoluto de 1 fundamento. Aproximada ni ent e ' quinientas personas, incluyendo niños y mujeres, formaban el primer contingente de obreros y podemos asegurar que por lo menos el 'diez por ciento de ellos n ran tipos de super-excelente calidad, y que sin duda honrarán a Puerto Rico en el extranjero por sus condiciones intelectuales, físicas y su decidida intención de trabajar. “En el extremo opuesto, hemos encontrado solamente otro diez por ciento de individuos deficientes, analfabetos y poco preparados para triunfar. El ochenta por ciento restante está constituido por trabajadores bastante aceptables, que pueden comparar■e favorablemente con el tipo de inmigrantes que llegan a Estados Unidos procedentes de Europa. “En cuanto a sus condiciones de salud, los emigrantes están todos en perfectas condiciones. No padecen de ninguna enfermerdad que pueda calificarse como tal, aun cuando en su gran mayoría se hallan en un estado de debilidad que atribuimos a nutrición deficiente, pero es de esperarse que cambiará en cuanto comiencen sus nuevas ocupaciones y sea suficientemente remunerada su labor para permitirles alimentarse ion abundancia. Continúa 7a. pág. —5a. colm.
BLANCHE KELLOGG INSTITUTE \lta Escuela v Octavo Grado para señoritas. INTERNAS Y EXTERNAS Avenida Ponce de León 226. [gÁraSHÓI Stop 5 I' 1 • * ' San Juan. En este taller usamos ex- ; elusivamente materiales legítimos DUCO.
MUCHAS MUCHAS MUCHAS NOVEDADES Vengan a ver nuestras exhibiciones de artículos nuevos y bonitos importados de PARIS — NEW YORK — LONDRES — VIENA. BOLSAS — PERFUMERIA — SOMBRILLAS, ABANICOS — PAÑUELOS — COLLARES, MANTONES ESPAÑOLES PULSERAS — PENDIENTES. ADEMAS, Somos los únicos en presentar los objetos de más gusto en art culos de PORCELANA y CRISTALERIA FINA; OBJETOS DE TOCADOR, SALA y COMEDOR, CUADROS, TAPICES, LAMPARAS. TODO NUEVO PRECIOS LIMITADOS. ALLEN 27. S. BRAU 45.
UNA V con nto Iíorber la Mejor garantía
DE UN MOMENTO A OTRO SE REUNIRA E L COMITE TERRITORIAL REPUBLICANO PURO
Después del martes 14 no se admitirán más anuncios para la Edición Especial Debemos informar a nuestros millares de favorecedores, que después de las einco de la tarde del próximo martes 14, no admitiremos más anuncios para la edición especial que hemos de publicar con motivo de la inauguración de nuestra nueva rotativa. Nos satisface hacer constar que hemos recibido una verdadera avalancha de anuncias. El comercio insular comprendió que le ofrecíamos una oportunidad única y ha sabido aprovecharla. El plazo que fijamos expira dentro de los próximos cuatro días. Los que aún no hayan enviado sus órdenes, deben hacerlo t*A 500 MILLAS DE PUERTO RICO SE MUEVE UNA TORMENTA M Todo indica que no tocará en nuestra Isla. M—— Es probable que soplen vien tos ligeros en la región oriental. M El'Director del “Negociado del Tiempo”, Mr. Fassig, nos ha informad? que ha recibido un cablegrama de Washington, D. C., en el cual le informan que una tormenta se ha formado a 500 millas al Nordeste de Pto. Bico, moviéndose lentamente hacia el Sureste. “El curso que sigue la tormenta indica que no tocará en esta Isla”, —nos dice Mr. Fassigg—“y que no hay peligro alguno que temer”. Tendremos vientos ligeros, prece. didos por aguaceros, en la región Oriental de Puerto Rico, especialmente en la costa”, añade el señor Fassigg.
M Determinará lo que deba hacerse en relación con las primarias solicitadas en San Juan. -M El Presidente del Partido ReptS blicano Puro, Ledo. Martínez Nm úal, convocará de un momento » otro al Comité Territorial para resolver de una vez la política a seguir en relación con la petición de nuevas primarias que han formado numerosos electores republicanos de la municipalidad de San Juan. Como recordarán nuestros lecto. res, la petición de primarias fué hecha antes de la Asamblea General Republicana Pura celebrada en Santurce, y con motivo de la cual el Cío mité Puro de San Juan rectificó su actitud frente al Comité Territorial. Al considerar la solicitud original de Primarias, el Territorial designó un Comité especial que se encargara de investigar si eran válidas o no las firmas de los electores quo aparecían al pie del documento. La Comisión Especial de Primarias, tuvo que suspender sus trabajos por haber sido convocada la Asamblea General del partido. La Comisión informó entonces al Territorial que procedía esperar a que se efectuara la asamblea general antes de continuar los trabajos de investigación. Pero lo cierto es que el Comité Puro al rectificar ha retenido la confianza del Territorial y de la Asamblea General, por lo cual habrá de reunirse el Territorial, para determinar lo que debe hacerse. Si resultare que las firmas adscritas al documento solicitando primaria en esta municipalidad, son válidas, re tiene entendido que inmediatamente será dictada la orden para que se proceda a celebrarlas. MERCADO AZUCARERO M Cablegrama recibido de Porto Rico International Corp, a las 10:45 A. M.: La balso abrio. Diciembre 2.69 (4.47). Enero 2.70 (4.48). Jdafzo 2.66 (4.44). Recibido a las 3:45 P. M.: La bolsa cerró. Diciembre 2.71 (4.49). Enero 2.73 (4.51). Marzo 2.68 (4.46).