EL MONDO
— —y (I h ACIMAS 3 enzs. ¡ I Oficina: “Puerto Rico IlusV trado Bldg’. —Tel. 1222
I Semestre .... 5.00 U Un Año $9.50
DIARIO DE
LA MAÑANA
San Juan, Puerto Rico-
sin‘".Timn ““poft autor.zed by tb„ Act. of Oetol.w 6, 1917. on file at the P«t Offieo at I February 21, 1919 at the’Post' Of Hr o R¡ P< J 8l,naster ° enPral - as second class matter. . 1 \ San Juan, Porto o, States of America) under the Act oí march 3, 1879. |
Sábado 7 de agosto de 1926.
Año VIII.
| Número 2457.
LOS DEPTOS. DE GUERRA, ESTADO Y COMERCIO, GESTIONAN PROTECCION PARA EL CAFE DE P. R.
MCINTYRE ASEGURA A CORDOVA DAVILA QUE NUESTROS INTERESES SE CONSIDERARAN AL CERRAR LOS TRATADOS CON ESPAÑA Y CUBA ‘ s M El Comisionado Residente ofrece cooperación a la ‘Asociación de Agricultores’.
En contestación al cablegrama que dirigiera la “Asamblea Agrícola” celebrada en Mayagüez, al Secretario de Estado, Kellogg, y al Comisionado Residente en Washington, don Félix Córdova Dávila, solicitando protección para el café de Puerto Rico, áe recibió ayer la siguiente correspondencia en la oficina Central de la “Asociación de Agricultores”: Julio 30, 1926. Sr. Rafael Ma. González, Pies. “Asociación de Agricultores”, San Juan, Puerto Rico. Mi querido amigo:— Con respecto al aumento do protección que solicitan ustedes para el café de Puerto Rico, cuando se lleve a cabo un nuevo tratado de reciprocidad con Cuba, tengo el gusto de comunicarle que desde b»ce tiempo me vengo ocupando de este asunto. El Departamento ue ia Guerra se muestra también interesado en obtener la mayor protección para el café de Puerto Rico. He cambiado impresiones con el Secretario de la Guerra y con el General McIntyre y me he dirigido también al Departamento de Estado. Le remito copia de la carta que me escribe el General Me Intyre. Pueden Ustedes tener la se guridad de que en el momento opor tuno tendremos 'mycho gusto en practicar jas gestiones que ustedes nos recomiendan. SE 0 F R E C E UNA OPORTUNIDAD A LOS JOVENES QUE DESEEN SEGUIR LA CARRERA ECLESIASTICA M La Iglesia Católica con cederá doce becas a otros tantos jóvenes. X M Estos cursarán estudios en el “Seminario Conciliar”. , M Aquellos jóvenes portorriqueños que deseen seguir la carrera eclesiástica, tienen ahora una magnífica oportunidad, gracias a la oferta especial que les hace la Iglesia Católica. El Rdo. Padre Rexach, administrador del Obispado, nos informa que se concederán doce becas de gracia, a otros tantos jóvenes portorriqueños, que estén dispuestos a consagrar sus vidas al sacerdocio, ingresando en el “Seminario Cónciliar” de esta capital, donde cursará estudios preliminares. Para obtener una de estas becas, será requisito indispensable que el ¡.¿licitante haya cursado el sexto grado en un plantel de enseñanza acreditado por el Gobierno. Además, deberá presentar a las autoridades eclesiásticas, su partidaide bautismo y confirmación, y probar que ha observado siempre buena conducta y que su estado de salud es perfecto. GANGA Cine completo casi legaiado. Máqul na proyectar Power, planta eléctrica Deleo, magnífica Pianola. Sólo se necesita el local. Se vende todo juhto o por senarado. Informará G. J. <'o EL MUNDO. .
Con la mayor consideración, soy de usted, Affmo. Amigo, Félix Córdova Dávila. He aquí la carta que sobre este mismo asunto dirigiera el General Me Intyre a nuestro Comisionado Residente en Washington: Julio 23, 1926. Hon. Félix Córdova Dúvila, Cámara de Representantes, Washington, D. C. Mi querido Juez Córdova: Refiriéndome a nuestra conversación de «‘sta mañana, y al interés que usted demostró tener en favor del café de Puerto Rico, deseo informarle que el Secretario de la Guerra, a petición de la “Asociación de Agricultores de Puerto Rico” ha practicado las gestiones necesarias cerca del Departamento de Estado, y ha solicitado de ese Departamento q. se tengan en men te las ventajas que para Puerto Rico representa el conseguir que su café sea incluido entre los artículos que han de recibir un tratamiento favorable al negociarse el nuevo tratado con Cuba”. “También quiero decirle, que este Departamento siempre ha tenido muy pendiente ese asunto, y a! efecto se nos ha asegurado tanto por el Departamento de Estado como por el Departamento <k Comercio, que se tendría muy en cuenta Jos intereses del café de Puerto Rico en caso de que se negociase el tratado.” “De igual manera se han hecho las mismas recomendaciones el caso de que se concierte un tratado con España”. “Personalmente, creo q. no fracasa remos en conseguir que el café de Puerto Rico reciba todas las con sideraciones que merece cuando se efectúen estas negociaciones.” De usted, muy sinceramente. FRANK MC INTYRE. Jefe del Negociado de Asuntos Instilares. l o scoalicionis TAS TOMARAN POSESION DEL MUNICIPIO DE FAJARDO EL PROXIMO LUNES M Así nos lo informa el Ledo. Bolívar Pagan. M “Será un acto tranquilo y sosegado”, nos dice. M El Ledo. Bolívar Pagán, se ex presó en los siguientes términos, refiriéndose a la próxima toma de posesión de los candidatos coalicionistas del Gobierno Municipal de Fajardo:— —“El próximo lunes por la mañana tomaremos posesión del Municipio de Fajardo. Será un acto tranquilo y sosegado, sin grandes estridencias. Nuestros correligionarios celebrarán la restitución de su derecho a ser gobernados por sus legítimos representantes, pero no creo que las pasiones alteren la cordura y serenidad, con que debe realizarse la toma de posesión”. cálTastí Uvas puras para vinos sacramentales. Venta al por mayor y detall. CIRO MALATRASi “Restorant Angelo” San Juan, P. R.
a 60 Ctvos. Obras de MARDEN, encuadernadas. Gramáticas de la ,« Real Academia a $1.75. Solicite relación de títulos a * REAV HERMANOS San Juan, P. R. /
Jabón de La Toja EL MEJOR AMIGO DE LAS MUJERES
‘PERMANEZCO EN MI LUGAR, DONDE DEBO ESTAR SIEMPRE’
M Así contesta el señor Todd nuestra pregunta de si pensaba ingresar en la Alianza. M Relaciona cierto incidente ocurrido en Washington con la actual situación. M —¿Es cierto, señor Todd, que usted piensa ingresar en la “Alianza”?—preguntamos al Alcalde en la mañana de ayer. —“Esa pregunta”, nos respondió, “me hace recordar un hecho en extremo interesante. Corría el mes de mayo. La Comisión legislativa se encontraba aún en New York. Yo también estaba en aquella gr’an urbe. Una noche fui invitado a un banquete que ofrecía el Dr. Goodman, de la Universidad de Columbia, en honor a los señores Barceló, Guerra, García Méndez y González Mena. “A la hora de los brindis, cuando tocó su turno al señor parceló, éste se expresó en términos muy laudatorios para la administración de San Juan. Dijo que él nos había combatido en las luchas electorales, pero que al observar ruestras primeras actuaciones había llegado al convencimiento de que la administración municipal de San Juan Merecía toda su confianza y ofrecía toda clase de garantías. “Al referirse al proyecto demandando el Gobernador electivo, me aludió a mí personalmente, y dijo que ti no vacilaría en endosar mi nombre para ocupar ese alto puesto en caso de que nos fuera concedida la reforma que pedíamos. “Yo, naturalmente, agradecí su cortesía, y al mismo tiempo expresé mi convicción de que el primer Gobernador portorriqueño debía ser el propio señor Barceló. Hice historia de su vida. Pondere su honradez y su competencia y además añadí que el señor Barceló se había sacrificado por su país en no pocas ocasiones.” —“Yo hubiera hecho lo mismo en circunstancias análogas”, apuntó el Dr. Gómez Brioso que escuchaba la conversación que sosteníamos con el Sr. Todd. —“También hice la salvedad—continúa el señor Todd—de que a mi juicio, el asunto del Gobernador electivo sería resuelto en Washington, mediante una transacción prudente, nombrando un portorriqueño para desempeñar el cargo. “Por aquel entonces se me tildó de aliancista. Muchas cosas se dijeron sobre mi persona, las cuales no quiero recordar. “Pero en poco tiempo todo ha cambiado. Y ahora pregunto yo, | ¿dónde están en estos momentos ,los que entonces me atacaron?... “Yo sin embargo, permanezco en mi lugar, donde espero estar siempre.” MERCADO AZUCARERO M Cablegrama recibido de Porto Rico International Corporation, a las 5:50 P. M., agosto 5, 1926: Mercado firme. Total de venta efectuadas hoy 100,000 sacos Pto Rico y Filipinas para embarque todo agosto a 4.21 a refinadores de New York. Hay ofertas Cuba para embarque todo agosto 2-1)2 (4.27) compradores refinadores 2-7)16 (4.21). La bolSh cerró. Setiembre 2.46 (4.24), Die. 2.6( (4.38). Recibido a las 11:00 A. M., agosto 6, 1926: Mercado sostenido. Hay ofertas Cuba para embarque todo agosto 2-1 2 (4.27). Compradores refinadores 2-7 16 (4.21). La bolsa abrió. Sept. 2.46 (4.24). Die. 2.62 (4.40).
SOBRINOS DE EZQUIAGA Inc., Demandante, vs. MANUEL MENDIA, Demandado. CIVIL NO. 1970 INJUNCTION RESOLUCION El presente caso es una demanda de Injunction presentada por Sobrinos de Ezquiega Inc., que es una Corporación del país, incorporada el 1 de julio de 1926, cuyos incorporadores, según la prueba, son los señores José M. Arzuaga, Juan B. Arzuaga, Miguel Mocoroa, Pedro A. Arzuago y José Ramíez Santibáñez, contra Manuel VIendía, actuando y haciendo negocios bajo el nombre de Sobrinos le Ezquiega, para que se le prohíba el uso del nombre de Sobrinos Je Ezquiaga en sus negocios comerciales. * Se alega que en esta ciudad existió una sociedad mercantil en comandita, que giró bajo el nombre de Sobrinos de Ezquiaga, S. en C,, cuyo término social prorrogado venció el 30 de junio de 1926, en
En la Corte de Distrito del Distrito Judicial de San Juan, Puerto Rico
cuya fecha quedó disuelta. Los socios de esta sociedad, según las escrituras, son los señores Manuel Mendía Morales, Juan B. Arzuaga, Miguel Mocoroa, José M. Arzuaga, Juan J. Arzuaga, Ceferino Arzuaga y Eugenio Murua Peñagarícano. Se alega también, que el demandado, usando el nombre de Sobrinos de Ezquiaga, sabiendo de la disolución de la sociedad, se halla realizando negocios en Puerto Rico y entre ellos, los de representación de compañías de seguros, depósitos y almacenaje, y fabricación de abonos, igual a los que realiza la demandante y que, como consecuencia de estos actos, sufre perjuicios por el uso del mismo nombre, originando confusiones en el comercio en cuanto a la persona de la demandante y ocasiona que los referidos negocios vayan o puedan ir a manos del demandado, tomándolo por Sobrinos de Ezquiaga, que es el nombre que tiene la incorporada. La demandante solicita en la demanda, que, mientras se decide este caso, se dicte un auto de injunction preliminar, prohibiéndole el demandado realizar negocios de ninguna clase usando el nombre de Sobrinos de Ezquiaga. En 10 de julio de 1926 se expiContínúa en la pág. 8—2 colm.
T Fidel Aceña Canal < HA FALLECIDO Su desconsolada madre, Da. Marcela C. Vda. de Aceña, sds hermanos Don Federico. Don Ciríaco (ausente), Doña Margarita, hermanos políticos y la mercantil P. Millón & Co. Suers., ruégan a ,sus amigos encomienden su alma a Dios y acompañen el cadáver hasta el cementerio de San Juan, hoy 7 de agosto de 1926, a las 11 de la mañana. Punto de reunión: Plaza de Colón. Se suplica no envíen coronas artificiales.
Se Alquilan En casa de reciente construcción dotada de todos los adelantos modernos, se alquilan cómodos y ventilados apartamentos. Dos habitaciones. sala, comedor, baño y cocina por $25.00 mensuales. Calle del Culto No. 20, Parada 21. —Diríjase a MIGUEL RUIZ SOLER Tel. 1803, Santurce.
Borrascosa resultó ayer la sesión en la Asamblea Municipal
EL LCDO. FONT SUAREZ CREE QUE LA COM. HIPICA ESTA DES ACATANDO AL TRIBUNAL SUPREMO M Mantiene que la apelación establecida por varios ‘jockeys’ debe suspender los efectos de la sentencia. M Tuvimos ayer la siguiente entrevista con el Ledo. E. Font Suárez, quien ha asumido la defensa de varios “jockeys” ante las Cortes: —¿Qué piensa usted hacer—le preguntamos—en los casos de certiorari resueltos por la Corte de Distrito en relación con la expulsión de los “jockeys” T. Benítez y F. Mesa? —El miércoles pasado radiqué en la Secretaría de la Corte el escrito apelando de la resolución de h. expresada Corte en el caso de Tomás Benítez, para ante el Hon. Tribunal Supremo. —¿Tiene usted esperanzas en cuanto a obtener la revocación de la sentencia en dicho caso? —Yo planteé cinco cuestiones de derecho muy interesantes en este caso y tengo fundadas esperanzas en las mismas. —¿Y en cuanto a la actitud de la Comisión Hípica no permitiendo que dichos jockeys corran mientras se ve la apelación de estos casos en el Supremo? —Que esa actitud es contraria a derecho y a todas luces arbitraria y abusiva. —¿ Pero no fué esa la resolución d - la Corte de Distrito? —No. La Corte no resolvió eso, porque no podía resolverlo. La (Conitnúa en la 6a. 3a. Col.)
M El Dr. Martínez Reselló se retiró del local, con motivo ae cierto incidente M Acaloradas discusiones.los barrenderos invaden el salón de actos M Ayer, a las dos de la tarde, se reunió la Asamblea Municipal de esta ciudad en sesión extraordinaria, con el fin de ‘ considerar un proyecto de ordenanza autorizando lo contratación de un préstamo por la suma de $75,000, para atender a ciertos servicios de carácter urgente. El salón de sesiones de la Asamblea estaba invadido por empleados municipales, y especialmente por los barrenderos. Todo el mundo esperaba con ansiedad que se iniciaran los trabajos. El Dr. López Sicardó declaró' abierta la sesión. Aún no se había pasado lista, cuando se levantó el Sr. Pedro Juan Barbosa, y dirigiéndose a los empleados municipales q. allí estaban presentes recomendó que “volviesen a sus quehaceres, toda vez que permaneciendo en la Asamblea, podría ocasionar interrupciones en el servicio, o crear dificultades a la administración.” Manifestó que la Asamblea consideraría debidamente todos los asun tos, tratando siempre de actuar del mejor modo posible. Muchos disponíanse a abandonar el salón, cuando de repente se oyó una voz que dijo: “No se marche nadie”, y todos volvieron a ocupar sus sitios respectivos. La presidencia intervino, imponiendo el orden, y entonces el Sr. Barbosa pidió un receso de diez minutos, el cual fué concedido. Entretanto, surgió una acalorada discusión entre el delegado Barbosa y el Dr. López Sicardó, y transcurrieron los diez minutos de receso. El Dr. Martínez Roselló tomó la (Continúa en la 6, 4a. Col.)
‘SI LOS TABAQUEROS VUELVEN A TRABAJAR, SERAN BIEN RE CIBIDOS’
M Tal dice el Vice-presi-dente de ‘La Colectiva’, señor Fresse M Un inspector del “Negociado del Trabajo” rinde informe de la huelga. M En las oficinas de la de Mediación y Conciliación”, hemos leído el informe rendido por el Inspector Especial del Departamento del Trabajo, señor Miguel Mascaré, relacionado con la huel* ga de los tabaqueros de Puerta de Tierra. INFORME DE LOS HUELGUISTAS. —El Comité de Huelga informó al señor Mascaró que anteayer a las cinco de la tardo, había precedido a hacer entrega a los directores de la “Porto Rican American Tobacco Co.”, del pliego de con diciones aprobado en la Asamblea que tuvo efecto el miércoles último en el “Cine Caribe”. Informó además, que las demandas de los tabanueros no han sufrido modificación alguna, y que sólo esperaban pacíficamente el vencimiento de las 48 horas de término que expiraron el 5 de agosto a las 5 P. M., para tomar los acuerdos correspondientes, “a la situación”. INFORME DE LA FABRICA El señor Mascaró se trasladó entonces a la fábrica, en donde fué informado per el sjjñor Costa que había recibido el pliego de condiciones de los huelguistas, el cual había hecho llegar a manos de la dirección de la compañía; que los demás trabajos de la fábrica continuaban sin interrupción, y que no había recibido instrucciones de sus jefes sobre ningún acuerdo tomado en relación con la huelga”. INFORME DEL VICE- PRES. DE LA COMPAÑIA SR. FRESSE El señor Mascaró se entrevistó entonces con el Vice-Presidente de la corporación, señor Fresse, quien después de manifestarle que había recibido el pliego de condiciones de los huelguistas, dijo “que ni antes ni después de vencido el pía zo de las 48 horas, la compañía tomaría actitud alguna en relación con la huelga.” “Si los tabaqueros vienen individualmente a trabajar, serán bien recibidos,” añadió. > ■■ - CORTE DE DISTRITO DE SAN JUAN M IN RE: TERMINO ESPECIAL. ORDEN M Vista de la Ley autorizando a los Jueces de las Cortes de Distrito para convocar a términos especiales durante las vacaciones, de 25 de febrero, 1911, y el artículo 7, enmendado, del Reglamento de este tribunal, se convoca a un término especial de la corte, que dará comienzo el día 16 de agosto de 19Z5 y terminará el día 31 del mismo mes y año, a los fines de dar lectura al Calendario Civil y señalar los asun tos para vista en los meses de setiembre y octubre siguientes; do preparar y señalar el calendario criminal que comenzará el 1 de setiembre, 1926; de oir y resolver casos civiles en rebeldía, que puedan incluirse en, calendario especial de los viernes, desahu cios, y casos criminales urgentes, así como para fallar pleitos civiles sometidos a la corte con anterioridad. Esta orden se publicará por el Secretario, una vez por lo menos, en uno o más de los periódicos de mayor circulación en el Disfcri to, a más tardar con 5 días de antelación al comienzo del citado término especial. Dada en San Juan, P. R_, hoy día 4 de agosto de 1926. (Fdo.) PABLO BERGA. Juez de Distrito. CERTIFICO — (Fdo.) Luis VERGNE ORTIZ Secretario. í v. (Anuncio).
PARA UNIRSE LOS SOCIALISTAS A L 0 S AL1ANCISTAS, TENDRIAN
QUE HACERLO TAMBIEN LOS “PUROS” M ASI LO ESTABLECE IGLESIAS, COMO PUNTO FUNDAMENTAL AL ENTENDIDO LIBERAL M Estoy satisfecho de la actitud conciliadora y ra zonable de nuestros elementos de opinión’, dice
Hemos departido extensamente con el senador Iglesias, Jefe del Partido Socialista, quien al referirse al proyectado acercamiento de las fuerzas liberales del país, s-> expresó en los siguientes términos : “Invadido por una gran satisfacción ante la evolución progresiva que este hecho representa, he contemplado como, en estos LOS TABAQUEROS COMPARECERAN AN TE LA ‘COMISION DE MEDIACION’ EL LUNES MHan sido citados oficialmente. M Don Jacinto Texidor conferenciará hoy con el VicePresidente de ‘La Colectiva’. M La “Comisión de Mediación y Conciliación” celebró ayer tarde una reunión para determinar la conducta a seguir con motivo de las huelgas de tabaqueros que han surgido en San Juan y en la isla en los talleres de la ‘ Porto Rican A ínerican Tobacco Co.” El Secretario dió lee-uta a las comunicaciones de la compañía y del Comité de Huelga de I’ucrca de Tierra, así como al informe del “Negociado del Trabajo” que publicamos en otra parte de esta misma edición. Se propuso y aceptó por unanimidad una moción, nombrando al Presidente de la Comisión, Ledo. Jacinto Texidor para que en la mañana de hoy visitase al VicePresidente de la “Porto Rican American Tobacco Co.”, señor Frasse, con el objeto de enterarse de la posición de la compañía con respecto a la huelga, ya que la oferta de intervención hecha por la Comisión ha sido declinada. El comisionado señor Ruiz, comentando este acuerdo, dijo que lo primordial era inspirar confianza a los patronos, ya que él tenía conocimiento de que en anteriores conflictos los patronos habían observado una actitud de desconfianza con respecto a la Comisión. El Presidente, Ledo. Texidor, manifestó que la situación era grave y que en los dos años que lleva en el seno del organismo que preside nunca se había presentado un conflicto de tanta reriedad e importancia. El señor Paz Gránela explicó hasta qué punto podían llegar dentro de la Ley, las actividades de la Comisión. Se adoptó tambKn el acuerdo de que se enviase al Presidente del Comité de Huelga, Sr. Villafañe, una comunicación solicitanSE ALQUILA Casa vivienda en la Avenida Miramar No. 19, esquina a Carretera Nueva. Informes en Teléfono 405, San Juan. EL AMOLADOR TALLER Clippers “Máquinas de cortar pelo” Navajas, Tijeras, Bisturíes, Cortaplumas, etc., etc., se ponen en perfecto estado en EL AMOLADOR Calle Villa No. 28 Ponce P R ’ PEDRO RAMOS. SE ALQUILAN para oficinas los altos de la I casa Alien 43. Infórmese en | los bajos. “The National Cash Register Co.”
últimos días, los elementos representativos e intelectuales del. país vienen preparando el ambiente para el advenimiento de una era de cordial y serena reflexión, en que los problemas económicos y políticos que nos afectan, y por cuya feliz solución debemos todos esforzarnos, se analicen sin que nos enturbie el ánimo la ceguera del partidarismo, y con el único propósito de mejorar al pueblo de Puerto Rico, que es después de todo, lo único fundamental. “Me siento en el deber de expresar lo. qüe a mi juicio sería materia digna de consideración en lo que se refiere al hecho de que los grupos liberales presenten un frente unido, para dar la batalla a la reacción que ya se atisba en el porvenir. Creo que esta debe ser labor de análisis cuidadoso, y por lo tanto digna del más detenido estudio. Así pues, me preparo a hacer constar inás ampliamente, dentro de poco, ’o que de acuerdo con mi criterio será la norma de conducta más conveniente a seguir. “De una cosa estoy completa-, mente satisfecho. La actitud conciliadora y razonable de nuestros elemento» de opinión, está creando en el ánimo popular una espléndida disposición a considerar nuestros problemas en forma serena, justa y desapasionada. Ésta es labor digna del más caluroso encomio, y sus resultados serán inapreciables para la salud mental y moral de Puerto Rico. “Hay dos puntos fundamentales que deseo - consignar, porque los considero indispensables: “1ro.—No iremos a ningún entendido con ninguna otra colectividad de carácter .político, a menos 1 que se recoiíozCa - en toda su amplitud a las organizaciones del trabajo como factores vivos en el conglomerado social. 2do.-- -El Partido Socialista esta coaligado con el Partido Republicano Puro, y necesariamente, aparte de todas las discrepancias rebeldías que hayan existido y puedan existir, me siento en el deber de considerar en combinación con Martínez Nadal y la colectividad que él djrigje, cualquier derrotero que nos determinemos a seguir. Esto es, si se realiza el entendido, a él tendríamos que ir unidos socialistas y republicanos puros.” do que el lunes próximo, a las dos do la tarde, enviase una delegación de dicho comité, compuesta de dos personas, para que< informe sus puntos de vista a la Comisión, que se reunirá eae mismo día. .. . . • a - . . 1 UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO COLEGIO DE AGRICULTURA E INGENIERIA Mayagüez, P. R. ' 7 i Por la presente se avisa a todos los estudiantes que deseen ingresar en los cursos que ofrecen los Colegios de Agricultura e Ingeniería de la de Puerto Rico establecido? en Mayagüez, que la matrícula para todos los cursos regulares se efectuará en los días Iró. al 7 de setiembre y las clases comenzarán el miércoles 8 a las 7:40 de la mañana. Los estudiantes de nuevo ingreso deberán presentar sus notas de high school. Se advierte además que los derechos de ingreso, de laboratorios y depósitos se cobrarán el mismo día de efectuarse la matrícula. Los que deseen informes sobre los cursos que comienzan en setiembre deberán dirigirse al que suscribe, H. T. COWLES, Dean Interine. (Anúneio.) '