ELMÍNDO DIARIO DE L A MAÑANA
I 1 1 ? ACIMAS 3 C7VS. I "T Oficina: “Puerto Rico Due trado — TeL 1222
- i PAGINAS 3 CIVS. T» Semestre 1.00 I Un Año 9960
Año VIII.
San Juan, Puerto Rico.
PuhlM.ed and distributed under permit Xu. 801) antoriaed by (hr A-t. nf Oro.her 6 1917 <.n fiie at th. P M t nwi,. .< I San Juan, Porto Rico. By order of fbe Preaident. A. S Border. ” i. «' I /lebruary 21, 1919, at the Post Off,er at Sa„ Juan P-rto R America) nud-r , he Art of march XW79 \
Sábado 18 de Setiembre de I 926.
Número 2498.
INSISTEN LOS DIRECTORES AGRICOLAS EN QUE SE HAGA L'N ESTO DIO DE LA CAPACIDAD TRIBUTARIA DEL PAIS z
Cuatro centrales ni han pagado el impuesto azu carero ni han hecho oferta alguna al efecto —-M Serái' embargadas si no hacen < eztiva la contribución. M Dr.r te los últimos tres días, no han i pesado fondos en el Tesoro Insular correspondientes al tributo especial azucarero. El Departamento de Hacienda ha recibido hasta la fecha, la suma de 8152,00, incluyen-
M PIDEN QUE EL CONTRIBUYENTE PAGUE LO QUE EN JUSTICIA LE CORRESPONDA M Lo que dicen al efecto los señores Morales Cabrera y Landrón. M
En el Momerial que presentaron los delegados de las fuerzas vivas al Secretario de la Guerra, figuraba, entre las peticiones que se hacían, un estudio de la capacidad tributaria del país. Para ello se alegaba que én Puerto Rico jamás se había preparado un plan científico para imponer las contribuciones a base de un estudio analítico y razonable, y que esta medida se imponía, dada la situación de la isla. Esta demanda se hizo en el Memorial, a iniciativas de la “Asociación de Agricultores”, que incesantemente ha venido combatiendo el sistema de tasación en Puerto Rico.
do la contribución pagada bajo protesta. Varia* centrales han informado al Negociado ae Rentas Internas, que se preponen hacer efectivo el tributo, dentro de algunos días, y la pi «irroga. les ha sido concedida. Sin embargo, otras centrales, a pesar de que han sido notificadas en varias ocasiones por el Departamento do Hacienda, no han respondido a la comunicación y hasta ahora no han hecho ofertas de ninguna índole . Nos referimos a los siguientes casos:— La “Central Juanita” debe la cantidad de $7,310.10; la “Central Carmen”, de ‘L. & P. Armstrong’, debe la suma de $8,100; la “Central Vieques Sugar Company”, que está bajo administración judicial, y cuyo “receiver” es don Manuel V. Domenech, debe $4,156.30 y le “Centra? Juliana” del Representante Me K. Jones, debe. S726.13. Total que se debe al Tesoro, sin que Laya habido promesas de pago: $20,292,58. El Departamento de Hac.end t no ha querido adoptar hasta *a fecna medidas drásticas, esperando una olución satisfactoria. Si no recibe Contestación de estas centrales que han sido debidamente notificadas, procederá a embargar las propiedades a fin de cobrar la contribución. - M CARTA PUBLICA AL PRESIDENTE DE LA CASA DE ESPAÑA —-M
En un cambio de impresiones que sostuviéramos ayer con los señores Pablo Morales Cabrera, y Enrique Landrón, Presidente interino y Secretario de la entidad agrícola respectivamente, nos hablaron estos caballeros una vez más de la necesidad que existe en nuestra isla de realizar un estudio de nuestra capacidad tributaria, alegando que así el contribuyente pagaría justamente lo que en realidad le corresponde al Tesoro. Nos manifestaron que la “Asociación de Agricultores” no cesaría de hacer constantemente esta solicitud, porque entienden que los agricultores, así como los contribuyentes en general, son acreedores, por lo menos, a que al hacerse la tasación de sus propiedades, se haga a base de un plan justo, razonable y científico.
M MERCADO AZUCARERO M Cablegrama recibido de Porto Rico International Corp., Sept. 17, 1926: 11:00 A. M. —La bolsa abrió. Diciembre 2.74 (4.52). Enero 2.77 (4.55), Marzo 2.70 (4.48). 3:45 P. M.—La bolsa cerró Diciembre 2.76 (4.54), Enero 2.77 (4.55), Marzo 2.70 (4.48).
Se le pide que explique su frase ‘graves y serias dificultades’ M Se nos remite para su publicación la siguiente “carta abierta” dirigida al Presidente de la Casa de España: / CARTA ABIERTA San Juan de Puerto Rico, setiembre 17, 1926. Sr. Presidente de la Junta Directiva Central de la Casa de España', San Juan, P. R. Amigo y señor:— Interesadísimos en el porvenir de nuestra Casa y alarmados por la manifestación de usted en “El Imparcial" de ocho de los corrien tes de que para conseguir el dinero destinado a construir el edi ficio surgen “graves y serias dificultades” le suplicamos que públicamente, SESOLICITAN I OPERARIAS | {expertas para coser en máquinas Singer Eléctricas. Trabajo . permanente y precios magníficos. También necesitamos bordadoras buenas. Solicite personalmente en la casa Íde MORRIS E. STORYK. Ca- ? - Jle Infanta Luisa 4 y 6, Marina, San Juan. - - SE ALQUILA Una buena residencia en Sanlurce: Se venden muebles de casa, un piano y un automóvil. Informes Carretera 125, FRANCISCO DEL VALLE JR.
como usted hizo esa declaración y nosotros esta carta, conteste la siguiente pregunta: Fracasado el empréstito, ¿con qué dinero cuenta esa Directiva para cumplir el contrato consecuencia de la adjudicación del remate para la construcción d’ la Casa que está anunciada para el próximo lunes 20? Seguros de que su contestación no se hará esperar y agradeciéndosela desde ahora, quedamos siempre sus amigos y servidores. A. Sarmiento, Romualdo Real. Manuel Camblor, José Ma. del Valle, Manuel Soto. Félix Suárez, Segundo Cadierno, Manuéi Suárez, José Rullán, José López Péfez. "
SEMILLAS DE CEBOLLAS Completamente frescas, en las cali dades “Bermuda Coloíhda” y “Bermuda Amarilla’’, las vendo a $3.00 la fibra. • _ IÍGUEL MORROIG I • 134, — Aguadilla, P. R.
Por Trasladarnos a los almacenes de Finlay Isabel II, 6-8 y 10, cederíamos en alquiler las cuatro naves que hemos estado ocupando, como depósito, en los almacenes del Ferrocarril. Dirigirse a: F. CARRERA & HNO
GRAN OPORTUNIDAD 4>e veno truck“MACK”, 3’/ 2 Ton., completamente nuevo. Informarán Ave. Borinquen No. 75, o Tel. 1754, Santurce.
El Comisionado Residente, don Félix Córdova Dávila, contesta así la última carta que le dirigiera don Antonio R. Barceló: San Juan, P. R., Setiembre 17, 1936. rion. Antonio R. Barceló, San Juan, Puerto Rico. Distinguido Jefe:He leído con la atención qúe merece la carta que se ha servido usted escribirme en contestación a la mía fechada el 8 de setiembre, bre. Es mi deseo hacerle saber que, lejos de mortificarme la publicidad que se dió desde el primer momento a mi primera carta, he celebrado, tanto como usted, que se haya ofrecido al país la oportunidad de conocer su criterio y el mío, sobre los interesantísimos problemas que vienen ocupando la atención de la opinión pública, durante los últimos dias.
Si me opuse a la publicación de mi carta, no lo hice con el deseo de evitar una controversia pública y abierta de las cuestiones que en ella se trataban, sino más bien por razones de ética y cortesía para con el cuerpo directivoia Alianza, ante el cual había sometido yo el asunto para su discusión. Fué mi propósito mantener reserva absoluta mientras las cuestiones planteadas estuviesen Hendientes de estudio y resolución. El hecho de haber enviado sendas copias a los hombres del Directorio, es decir, a los miera». Lros del tribunal llamado a juzgar y a emitir su juicio, es la prueba más evidente de mi corrección y buena fe. Cómo se publicó mi carta es cosa que no acierto a explicarme. Entiendo, sin embargo, que el hecho de su publicación no tiene importancia alguna, aunque no dejó de llamarme la atención la forma anónima que se utilizó para haserla llegar a la redacción de “El Tiempo” y haber aparecido una copia en poder de un repórter de EL MUNDO, precisamente en el mismo momento en que tuve conocimiento de que “El Tiempo” se disponía a publicarla. Sigo creyendo que, por respeto y consideración a sus compañeros del Directorio, no ha debido usted adelantarse a decir, que su criterio es el criterio de dicho cuerpo directivo, en un asunto que apenas habían tenido tiempo para es-
“Y rnviho menos aquellos que están ¡atapialados para hacerlo por haber vivido hasta hoy m íntima relation ten ell s” M En tales Lérminos se dirige al Sr. Barceló el Sr. Córdova Dávtla
(Udiar, y sobre el cual no ha re•aído aun ninguna resolución. Esto es tan claro y evidente como la ■ 'iz del d.a. La ética y el compañerismo demandaban . de usted "layor reserva y discreción. No he de repetirme replicando a su insistente afirmación de que he injuriado a mi país. Sus acusaciones en este respecto, ajenas a todo perjuicio, no deben formularse con el deliberado propósito de hacerme daño. Presumo que no ha tenido usted la intención de echarme el país encima, como vulgarmente se dice, cuando asegura que he ofendido a mi pueblo, que trato de destruir la Alianza ,v que me propongo disolver la l nión de Puerto Rico. Permítame usted que base por alto, en obsequio a nuestros sufridos lectores, estas acusaciones suyas que se repiten con ,1a continuidad de un ritornelo y van ya formando escuela y educando el oído de nuestros paisanos a percibirlas con admirable precisión. Veo que copia usted un párrafo de mi carta y que me hace el honor de hacerlo suyo. La reproducción de mis frases rae halaga tanto que me siento tentado a perdonarle su refinada ironía. Algo voy perdiendo, sin embargo, en este rasgo de usted, porque he querido devolverle su fineza en justa y noble reciprocidad, y no he podido complacerlo a pesar de mis esfuerzos y buena intención. Me dice usted en el párrafo sétimo de su carta, qr,« todos (pero en esos todos no paracen estar incluidos los miembros de! Directorio) conocen los acuerdos de las asambleas de San Germán y Mayagüez, y conocen además, a los hombres del Directorio; y agrega usted a renglón seguido que esos mismos “todos”, entre los cuales parecen quedar incluidos ya los miembros del Directorio, conocen las tendencias de mis propósitos y las de mis amigos de Mayagüez, pudiendo todos, por tanto, fácilmente juzgar esta cuestión. Esa indicación o esa insinuación, en la cual no quiero ver malicia alguna, expresiva de que existe un entendido por mi parte con amigos de Mayagüez o con terceras personas, la apuntó ya usted desde su primera carta, y la repite ahora en los párrafos diez, once, catorce, quince, veinticuatro, veintiséis, veintisiete y treinticinco de su segunda carta que casi se reduce a insistir en
esa insinuación. Yo he negado ya, señor Barceló, y no entra en mi carácter el negar o el afirmar hechos más de una vez a una mis ma persono, oue exista o haya existido entendido de ningún género ñor mi parte con mis amigos de Mayagüez, o con* ninguna tercera persona. Ud insiste en afirmarlo a pesar de que está de ñor medio mi palabra de honor. Yo no he de continuar negando, ñero entiendo que usted deb,e pro bar su acusación con hechos independientes antes de afirmarlo por tercera vez. Permítame qív* le diga quo, una vez interpuesta mi palabra de honor, usted ha debido guardar silencio, noble y caballerosanvjnte, si es que estima en algo esa palabra y no se olvida de las relaciones íntimas que hemos sostenido durante muchos años que me bastaron a mí para conocerlo a usted y que han debido bastarle a usted para conocerme a mí.
Persiste usted en decir que he declarado el fracaso de la Unión de Puerto Rico para hacerme lúe go la aetlsáción de que pretendo disolverla. La manera que tiene usted de argumentar es en extremo donosa. Rehuye usted tomar como base las cosas que digo y pretende usted juzgarme por ¡as cosas que quiere usted yo diga, partiendo de falsas premisas, y atribuyéndome intenciones, hijas exclusivamente de la vivacidad de su imaginación. Si no tuviese la seguridad de que sus palabras no revelan encono personal o animosidad contra mi ptnsaría, que, en jvez de persuadirme y convencerme, trata usted de mortificarme. Pero yo sé muy bien que usted no quiere triunfar a expensas mías, sino por la bondad de la causa que defiende. Usted sabe que es muy Pobre y mísero el triunfo qv.e se basa en el descrédito ajeno y nc exclusivamente en el propio pres
‘'Nadie puede acusarme de haber librado campanas a favor de las fuerzas Vivas”
VIVAS VALDIVIESO OFRECE C 0 0 PERA CION AL ALCALDE TODO
M— Se refiere a los planes de enmiendas a la actual ley municipal. M Califica de patriótico el movimiento iniciado en Maricao. M
El Alcaide de Ponce, señor Guillermo Vivas Valdivieso, ha dirigido una comunicación al Alcalde Todd, en la que le ofrece toda su cooperación para llevar a cabo con éxito los acuerdos de ia Asamblea celebrada recientemente én Maricao a iniciativas del senador González Mena. Como recordarán nuestros lectores, el señor Todd se dirigió hace poco a todos sus coh'gas de la isla. pidiéndoles que señalaran las deficiencias que notasen en el actual sistema de gobierno municipal. DISPUESTOS A COOPERAR En su carta el Alcalde Vivas Valdivieso dice: “Las autoridades Municipales de Ponce están siempre dispuestas a ayudar a cualquier movimiento que tenga por finalidad el bienestar de los portorriqueños, y por tener éste (se refiere al iniciado el Maricao) Carácter patriótico, cuente usted con nuestra más decidida cooperación . ” M-
FUERON AYER INSPECCIONADAS LAS OBRAS EN CONSTRUCCION DEL NUEVO ACUEDUCTO —M Están éstas muy adelan tadas. Recomendaciones a los contratistas para evitar pleitos. M Una Comisión integrada poi- el Alcalde Todd, el Director de Obras Públicas interino, doctor Gómez Brioso, y un ingeniero municipal, hizo ayer una visita de inspección general a las obras en construcción del nuevo acueducto, encomendadas a los contratistas Sres. Prann, Benitez, González y Pons. ESTAN ADELANTADOS LOS TRABAJOS. Quedó satisfecha la Comisión aludida del progreso de los trabajos que se realizan, y muy especialmente de lo avanzadas que están las obras de colocación de la tubería. OBSTACULOS. Después de conferenciar con los contratistas sobre los obstáculos que presentan algunos propieda r.os, impidiendo la colocación de
El servicio de guaguas entre San Juan, Santurce y Kio Piedras mejora grande mente cada d a. La reciente introducción de la guagua MACK es el mayor paso de avance que se ha recllaaío hasta hoy en beneficio del Público. Por su comodidad, seguridad y lujo ea siempre la preferida
Jubón de La Toja EL MEJOR AMIGO DE LAS MUJERES
la tubería, la Comisión solicitó que se hicieran ciertos cambios en el trazado original de las obras, a fin de evitar pleitos que no se consideran absolutamente necesarios. lambién tomó datos completos de la indemnización que exigen otros propietarios de terrenos que 1 abía de cruzar inevitablemente la tubería. DESPUES D£ AL PROHIBICION Papá:— ¿Qué quiere decir aho ra BRANDI? Hijo:— Después de la Prohibí ción BRANDI quiere decir..„ Ac cosorios pá*n automóviles. Papá:— ¿Y por qué? z Hijo i— Porque el único y legitimo BRANDI que puede conseguirse en territorio americano son los Sres. José Brandi & Hno. en Ponce quienes se dedican al negocio de accesorios para automóviles en general con GARAGE abierto DIA y NOCHE. (Anuncio)
Oportunidad Se vende un acreditado establecimiento de mercancías, calzado, etc., situado en una de las poblaciones más prósperas de la Isla. —Se conceden plazos cómodos para el pago. —Gran oportunidad para el que disponga de a’gún dinero y desee trabajar. Informará: Box 231 — San Juan, P. R.
NEGOCIO DEL DIA Ofrecemos para entrega inmediata Equipos PAASCHE, para la aplicación de pintura para Automóviles. SISTEMA DE AIRE Solicite detalles y condiciones para la venta de SALDAÑA & RIEDER Alien 90, — San Juan, P. R.
CINE LUNA El modernísimo drama social-Jazzista 18 ‘IOS PECADORES DE SEDA” SABADO. — con— Precios corrientes. Adolphe Menjou, Eleonor Boardman.
HAN QUEDADO DES TRUIDOS NUEVAMENTE LOS PUENTES DE AÑASCO Y CAM' BALACEE
Es ese el efecto del ciclón último, que pasó cercano a Puerto Rico M Está interrumpido el tráfico por dicha vía de comunica* ción. -—M A pesar de la distancia a que pasó de nuestra isla el último tem poral, sus efectos ae han rocho sentir en Puerto Rico. Lo que más ha de lamentarse es la interrupción del tráfico et la carretera de San Juan a Mayagüez, via Arecibo, ,°n la cual los puentes de Cambalache y Afosco, que acababan de (••.■pararse después de haber sido a.ras trados por las impetuosas co. ríen tes producidas ñor el temporal (’■"l 23 de julio, han sido dé nuevo destruidos, inut'lizando ají el trabajo que por espacio de un mes estuvo realizando la Sección de obras Públicas del Departa monto del Interior. La variante que fué necesario hacer en la Carretera Central, a algunos kilómetros de Ponce, q-v» dó también destruida. El Departamento del Intario* está ¿e nuevo en actividad, tratando de restablecer el naso de vehículos a la mayor brevedad posible.
SE ASOMBRARIA UD. PORQUE UNA GALLINA PONGA HUEVOS... Seguramente que a usted no se le ocurriría jamás mostriJ’ut asonma-do de ver qué una ga lina pone huevos. Es un hecho na tural que una buena gallina ponga huevos. ¿ Por qué entonces ha de asombrarse usted porque los CLASIFICADOS de “EL MUNDO” produzcan tan buenos resultados: ESO ES UN HECHÓ MUY NATURAL TAMBIEN. EL MUNDO es el diario de mayor circulación.
EXPLICA HUYKE POR QUE HA PRO HIBIDO A LOS INSPECTORES OUE COMENTEN EL INFORME DELA COMISION EDUCATIVA ESPECIAL
M El Departamento de Instrucción prepara im portante documento que pronto verá la luz pública. M— Se guarda absoluta reserva en cuanto a su contenido. M
Visitamos ayer al Comisionado de Instrucción señor Juan B. Huyke, a quien interrogamos sobre la veracidad de la información que ha llegado hasta nosotros en el sentido de que el Sr. Huyke ha prohibido a los Inspectores de los diversos distritos escolares, en carta-circular, que comenten en forma alguna el informe rendido por la Comisión Educativa Especial.
“Es verdad, —nos dijo el señor Huyke al contestar nuesras preguntas,—qúe he enviado dicha circular recomendando que no se hiciesen comentarios públicos en cuanto al informe rendido por los caballeros de la Comisión Educativa Especial. Esta medida es hija de mi deseo de que exista solidaridad en mi Departamento al lendir el informe educativo nuestro, que será pronto dado a la publicidad. Después de ver la luz pública nuestro informe quedará íUÚerto a toda clase de crítica, pero mientras tanto, es conveniente, que por lo menos las personas en conección con el Departamento se abstengan de hacer manifestación alguna en este sentido.” M MERCADO DE CAMBIO M Dollars, N. Y. % franco 2.90 pesetas 15.40 libras 4.86. M MOVIMIENTO MARITIMO M ENTRADAS:
Vapor americano ONEIDA, de New Orleans. Transporte americano Chateau Thierry, de Panamá. SALIDAS: Transporte americano Chateau Thierry, para New York. tigio. Y no ignora usted, además, que una reputación limpia, por modesta qv,? sea, repele como una coraza, los dardos que se le lanzan con atolondrada pun tería.
Como asegura usted, sin darse por convencido, que he proclamado el fracaso de la Unión de Pto. Rico, voy a reproducir mis palabras para que pueda apreciar su única y verdadera significación. He dicho que la Unión de Puerto Rico no pudo realizar sus propóContinúa en la pág. 5—3ra. colm.
LLEGARA A S. JUAN EL PROXIMO LUNES EL PROCURADOR GE NERAL BUTTE M . .-i ... ■ Se le espera para resol ver importantes proble mas, i M Asumirá la gobernación in« terina de la Isla al embarcar el señor Towner. —M— . ! A bordo del vapor “Coamo” ena barco anteayer rumbo a Puerto Rico, en el puerto de Nueva York, el Procurador General, doctor George C. Butte. Pasado mañana llegará a la isla el alto funcionario. '
Tanto el Departamento de Justicia, como en la “Comisión- de Servicio Público”, hay numerosos asuntos pendientes para cuya resolución se espera la llegada del Pi ocurador General. El informe anual de su Departamento < ha sido preparado por el Procurador General interino, señor Car los Llauger Díaz, y solamente se espera que lo autorice el doctor Butte, para ser entregado al Gobernador Towner. También intervendrá el doctor Butte en los asun tos de importancia que actualmente se dlsctlten en la “Comisióh de Servicio Público”, tales como pl monopolio del tráfico de “guaguas”, el Ferrocarril de: Oriente, y la cuestión del alza de. la tarifa del agua . en San . Juan. ] También asumirá el doctor But-i te la gobernación interina de la isla, mientras permanezca en el; Norte, el Gobernador Towner, cuyo viaje está anunciado. M EMBARQUES DE CIGARROS Y CIGARR1 LLOS HACIA LOS E.U. M Exportaciones d e 1 a ‘Porto Rico and Amer can Tobacco Co? | —. — M ¿ iga El vapor “San Lorenzo”, que sa-¡ lió el jueves 16 de setiembre para Nueva York, tomó en este puerto 334 cajas conteniendo 1,878,150 cigarros, 130,000 cigarritos (small cigar) y 125.000 cigarrillos, embar, cados todos por la “Porto Eican «American Tobacco Company”, J ILos 1,787,150 sígarros fueron clasificados de la siguiente manera: Clase “A”—1,092.150; Clase . —80,000: Clase “C”—615,000. ?
MAÑANA No deje de ver la mejor pe ícula del 1925. Tragedia se convierte en risa bulliciosa. CHARLIE CHAPLIN en “FIEBRE DE ORO” una comedla dramática escrita y dirigida por CHARLIE CHAPLIN ' RIALTO y OLIMPO Mañana a las 7:30 y 9:00 LUNES Y MARTES MATINEE » NOCHE A las 2:30 y 4:00 Á las 7:30 y 9:00 PRECIOS— 35 cts. PRECIOS— 50 cts.
PARA ESTE SÁBADO J Trajes finos, de casimir a $10.98 y de alpaca a $8.00. APROVECHESE DAMIAN RODRIGUEZ, SACHS & CO. (Suers, de P. Schira). SALVADOR BRAU y SAN JUSTO. —