ELMJNDO
j ID PAG/MS3C7VS. i I Oficina: “Puerto Rico DusV trado Bldg”. —Tel. 1222 il . r - -
10 PAGINAS 3 CTVS. I Semestre 5.00 U Un Año $9 50
DIARIO DE
LA MAÑANA
(Published and distributed under permit No. HOI) autorixed by the Aet. of October 6, 1917, on file ut the Post Office at San Juan, Porto Rico, By order of the President, A. S. Bardeson, Postmaster General. Entered as second c’ass matter february 21, 1919. a t the Post Office at San Juan. Porto Rico, (United States of America) " edw the Act of march “1879 - n —~ .-fc ; : •
| Sábado 21 de agosto de 1926.
Año VIII. \
San Juan, Puerto Rico.
| Número 2471.
“He aceptado la batalla en contra de la conjura siniestra de las fuerzas capitalistas engreídas e insolentes"
M Declara el Sr. Barceló en carta di rígida al Sr. Córdova Dávila “fs positivo que los tasadores, mientras se muestren muy complacientes con las corporaciones, han estado muy intransigentes con los pequeños propietarios”, añade M
Don Antonio R. Barceló, al entregarnos el documento que publicamos a continuación, nos hizo las siguientes manifestaciones: Siento tener que úar esta carta a la publicidad, porque éstos son documentos* íntimos, de cosas que se discuten confidencialmente entre los líderes del partido, y que no deben salir a la luz pública por el temor de ser mal interpretadas pollos que no están en el secreto do ciertas .situaciones; pero yo no puedo ni debo reservarme una carta, cuya contestación ha sido publicada por la persona a quien se la dirigí, y porque en esa contestación solo se mencionan uno o dos párrafos de la misma, que aisladamente no dan una exacta ideq del pensamiento general de ella.” San Juan, julio 7, 1926. < Hon. Félix Córdova Dávila, Resident Commissioner from Porto Rico, House Office Building. Washington, D. C. Mi querido Córdova: No he podido escribirle en estos últimos días. La lucha que he venido sosteniendo, y de la cual estará usted enterado por la prensa, me releva de presentarle mis excusas. He tenido que estar de día y de noche, recogiendo y devolviendo todos los rayos de las “fuerzas” que se desataron sobre la Alianza y sobre mí, especialmente, con el propósito de destruirla, y tengo la inmensa satisfacción de gue, como siempre, el país ha respondido, dejándose guiar por su propio instinto, como dijo nuestro gran Muñoz, en un momento parecido. Lo sensible es que nuestro don ' Eduardo en vez de aceptar la po- i ' gición que yo mismo quise prepa- ! rarle para que resultara libre de j Continúa en la página 2 la. Col. SE GRATIFICARA M A cualquier persona que entregue una maleta que fué robada del automóvil del Sr. Hugh R. i Francis el día 19 de agosto de 1926. Dicha maleta contiene papeles personales de gran importancia para el Sr. Francis. Se promete no divulgar el nombre de la persona que haga entrega de dicha maleta con los papeles en ella contenidos, ni tomar acción judicial alguna contra la persona que la devuelva. Debe entregarse en las oficinas del Sr. Francis, último piso del edificio González Padín, oficina No. 701, o en las oficinas del Ledo. Benicio F. Sánchez, Edificio de Ochóa, Tercer Piso, o en la residencia de L. Masson, Avenida i Cordero No. 4, Calle de Loíza. • (Anuncio) ; Jabón de la Toja EL MEJOR AMIGO DE LAS MUJERES
‘EL NOMBRAMIENTO DE UN DIRECTOR DEL PRESUPUESTO NO RESTA FACULTA DESALA LEGISLATURA’ M Dice eí Presidente de la ‘Comisión de Hacienda’ del Senado. M El Vice-Presidente del Senado 1 Insular y Presidente de la Comisión de Hacienda w de dicho organismo, señor Sánchez Morales, al ser interrogado ayer por uno de nuestros redactores, se expresó en los siguientes términos al regerirse a ciertas manifestaciones del señor Iglesias, en el, sentido «la que él (Sánchez Morales) se había manifestado en favor de que se enmendase la vigente Ley Electoral; —“Yo no he conferenciado en -ninguna ocasión con el Sr. Iglesias en lo que respecta a este asunto en particular, pero es lo cierto que estamos dispuestos a i eformar la Ley Electoral en to- ■ dos aquellos puntos que sean necesarios, para que el resultado de las próximas elecciones sea, hasta donde es posible dentro de las limitaciones humanas, la verdadera expresión de la opinión pública.” Al pedirle su opinión sobre la Orden Ejecutiva que acaba de ex- ■ pedir el Gobernador Towner, con- ¡ firiendo al Auditor Insular facul| tades de Director del Presupues- ! t>, el señor Sánchez Morales nos ‘ dijo: —“Me parece excelente y digno de aplauso lo que acaba de hacer el Gobernador, quien ha introducido un sistema ordenado y científico para la preparación del preI supuestb que ha de someter él, como Jefe del Ejecutivo, a la Legislatura. No creo que el paso dado por el Gobernador resté a la Legislatura facultades de ningún género.” EN LA CALLE TETUAN NO. 35. un magnífico local para almacén o depósito, se alquila. Informará: Francisco Freiría, Tel. 148. (Anuncio) ! Trajes Balloon Double Breasted en Azul marino y en co- ¡ ¡eres. Pantalones de Lanilla y casimir. Dibujos completamente nuevos. PRECIOS ESPECIALES PARA HOY J DAMIAN RODRIGUEZ SACHS & CO. (Suers, de P. Schira) i Salvador Brau y San Justo. J.. z
“LA HUELGA EN SI NOS COGIO DE SORPRESA” ‘QUIZAS SEA PARTE DEL PROGRAMA DE LA CRUZADA DE ORGANIZACION OBRERA’: FRESSE M ’Los tabaqueros siempre serán recibidos con atención y respeto’ M
El Vice-Presidente de la “Porto Rican and American Tobacco Co’’, señor Fresse, contesta así la carta que úitin|amcnte le dirigiera el Comitó Central de la Huelga de tabaqueros: Agosto 19 de 1926. Sr. don Prudencio Rivera Martínez. San Juan, P. R. Señor:— Tengo mucho grsto en comespon der a sr. muy atenta carta de fecha .18 del corriente mes. La posición de la Compañía con referen--cía. a comisiones, lector, etc. es 'exactamente la misma que hace cinco año». Fué una resolución adoptada por la Junta Directiva de Nueva York, y ningún oficial está autorizado para admitir un cambio en este respecto. La huelga en sí nos cogió de sor- 1 presa; quizás sea parte del programa de las cruzadas de reorganización que las uniones obreras están llevando a cabo. El hecho es que todo el mundo estaba trabajando tranquilan:tute, y no tenemos conocimiento de que haya habido e'i más simple disgusto duALGO SOBRE EL PLEITO DE DON PEDRO GANDIA CORCOVA. M—— Por omisión absolutamente involuntaria, al publicar ayer la opinión de la Corte Circuito de Boston, en relación con el pleito fallado en apelación a favor de don Pedro Gandía Córdova, no apareció • la siguiente nota, que nos apresuramos a insertar hoy. “El aobgado del señor Gandía en este caso, fué el brillante jurisconsulto don José A. Poventud, de Ponce.”
rante los años que los taoaqueros han. trabajado do acuerdo con el convenio que firmaron en su tiempo. Existía vn ambiente de paz y de mutua confianza. ! | Con fecha 11 de este mes recibi- ‘ mos una invitación del Honorable Presidente de la Comisión de Me- . diacicn y Conciliación, a la cual ¡contestamos con fecha 13, copia de : cuya carta tenemos el gusto de acompañarle. Esta explica francamente la resolución do la Compañía i ,y nada tenemos que agregar. Con mr.cho gusto celebraríamos todas las conferencias que fuesen ne- . cetarias para llegar a una solución. y nunca hubiéramos rehusado los i ' oficios de la Comisión de Mediación ; ! si nos hubiésemos encontrado eii 1 condiciones de poder someter algu¡na oferta. Desgraciadamente la si' tuación está en contra, no vemos base absolutamente ninguna sobre ' la cual pudiéramos negociar. Al efecto, sería una posición falsa aceptar una conferencia sólo para; insistir en una negativa. ' Es imposible pensar en aumentos de salarios mientras el capital invertido no haya recibido interés alguno por tantos años. Entendemos que tanto el capital como el traba- ’ jo tienen derecho a una legítima I compensación, y si llegásemos más I adelante a lá conclusión de que los i sueldos oue nuestra industria pudiera pagar para la elaboración de tabacos, no fueran suficientes, y al mismo tiempo el producto terminado no pudiese encontrar en el mer-: cado uu precio que asegurara a los accionistas un interés adecuado; en otras palabras, si la industria no pudiera garantizar una legítima compensación ni a los unos ni a los otros, tendríamos que convenir en Continúa en la página 5 3a. Col
.. . ■ Tabacaleros de Puerto Rico y a nuestros favorecedo- , res en general - I» •j .Estamos ya descargando la goleta de alfajías I 1 x 3 en bruto Compre ahora las que vaya a neceI sitar, después pagará alrededor de cuatro dólares más por millar También trae la goleta 1x3 cepiI liado. —Calidad muy buena. 1 1 Rolan & Tejedor S. en C. CALIDAD — PRECIO — SERVICIO. I
Se dijo ayer que la “Layne” había empleado $25,000 en propaganda solamente
SUSPENDERA EL TESORERO LOS EMBAR GOS EN CIERTAS CEN TRALES 4-—M Adopta esta resolución después de una conferencia con Bird ! Arias. M—- ¡ Extensamente conferenciaron antier el Tesorero de Puerto Rico, I don Juan G. Gallardo, y don Jorge Bird Arias, Administrador de la • “Central Fajardo” y Vice'-PresJ- i dente de la “Asociación de Produc- ¡ tores de Azúcar de Puerto Rico.” ! Como dijéramos hace dos días, e! Jefe del Departamento de Ha- 1 cienda se proponía celebrar una entrevista con los directores de la éutidad azucarera, a fin de deter- 1 (Cont. en la pág. 8. 3ra. col.)
' Ayer, a las diez de la mañana, empezaron a discutirse los cargos que formuló el Alcalde Todd al in genicro municipal. Sr. Eduardo E.! Saldaña. La audiencia fué celebra ¡ da en la Alcaldía y se dió libre ac j ceso al público. De parte del señor | Todd comparecieron el abogado mu i i nicipal, señor Rafael Martínez Na- • «lal, en carácter de fiscal; y los se- ¡ ñores Manuel Gaetán Barbosa, y , Luis Antonsanti, como testigos; y por parte del señor Saldaña, el Ijcdo. Manuel Tous Soto, abogado ídefensor, y cl -señor Casals, de la ; “Layne New York Co.”, como tes- ! tigo. Tomó juramento a los testigos I el abogado y notario, señor Moraza. DECLARA GAETAN BARBOSA i Cuando estuvieron listas las par . ' tes, empezó la vista y fué llamado i [ a d»-clarar el Secretario Municipal' señor Manuel Gaetán Barbosa. I ’ La declaración del señor Gaetán' se limitó a explicar la participación que había tenido el señor Sal- ’ 1 daña en las vistas públicas que ha celebrado la Asamblea Municipal,
! ' ACCIDENTES /V¡ TERREMOTO =? SEGUROS w ETC. \ ETC. EN LAS ANTIGUAS Y PODEROSAS COMPAÑIAS Royal Insurance Co., Ltd. North British & Mercantile, Ins. Co. LIVERPOOL, ENGLAND. LONDON, ENGLAND. ! Western Assurance Co. Hartford Fire Insurance Co. TORONTO, CANADA. HARTFORD, ESTADOS UNIDOS. PARA CUALQUIER SEGURO DIRÍJASE A SOBRINOS DE EZQUÍAGA, INC. P. O. BOX 987. — SAN JUAN, P. R.
Esta detíaración la hizo el Alcalde Todd.-EI ingeniero Saldaña se defiende de los cargos que le fonnulan.-Se ventiló el proceso administrativo en su contra I - I' I ■ ■ MHK ¿i ... w - ■■ i Muestra la fotografía a los caba.leros que intervinieron ayer en el proceso administrativo contra el ingeniero don Eduardo E. Saldaña. (De izquierda a derecha)—El Alcalde, señor Roberto H. Todd, Ledo. Rafael Martínez Nadal, don Manuel Gaetán Barbosa. Ledo. Carlos Torres, Ledo. Manuel Tous Soto, y don Eduardo E. Saldaña. / Z •
en relación con la subasta para* alumbrar aguas subterráneas por medio de pezos profundos. ! Declaró el señor Gaetán Barbosa i j que en las vista:; públicas a que l había asistido el señor Saldaña,' i en las cuales se tramitaba el asuni to de los pozos profundos, siempre i dijo" que lo hacía no en representación de corporación o compañía alaguna, y sí en su carácter de ciudadano particular,-que vela por los intereses de la comunidad. DECLARA EL REPRESENTANTE DE LA “LAYNE” De las más interesantes declaraciones, durante el proceso adminis trativo, fué la del representante de la “Layne New York Co.”, señor Ulpiano Casals. Después de manifestar que él no i tenía conocimiento de que fuese ■ el señor Saldaña un empleado de | la “Layne”, contratado por dicha j corporación norte-americana para i defender sus intereses y hacer pro- ( ¡ paganda al efecto de que le fuel ra concedida la buena pro en la su1 basta para el alumbramiento de I aguas subterráneas, contestó en la i forma siguiente las preguntas que ¡le hizo el Alcalde Todd: !• Todd:—¿Ha oído usted decir, se ñor Casals, que el ingeniero Saldaña presta servicios gratuitos ? Casals:— “Sí, señor Alcalde. Oí una vez la crítica que hacían ciertos profesionales al señor Saldaña, por haber intervenido en una vista pública que celebró la Comisión de Servicio Público, sin pensar en que fueran retribuidos sus ' servicios profesionales.” lodd: Luego, ¿estas declaraciones vienen a demostrar que el se- 1 ñor Saldaña ha trabajado aquí ' I en favor de la “Layne”, prestan- ¡ do servicios profesionales gratuitos? ¿No es así? Sé Alquilan En casa, de reciente construcción dotada de todfs los adelantos modernos, se alquilan cómodos y ventilados apartamentos. Dos habitaciones, sala, comedor, baño y cocina por $25.00 mensuales. Calle del Culto, No. 20, Parada 21. —Diríjase a ANTONIO RUIZ SOLER Tel. 1229, Santurce.
Casals: —“Yo no lo interpretaría así, señor Alcalde. Me refería a que el señor Saldaña, cuando ha considerado que puede prestar un servicio a la comunidad, lo hace presto, sin pensar en remuneración alguna.” Todd:—Y la “Layne”, ¿no le ha pagado al señor Saldaña por los servicios que le ha prestado' en.este asunto? w } Casals: —“Que yo sepa, no.” $25,000 EN PROPAGANDA Todd:—¿Ud. tiené conocimiento de que haya inyertido la Layne dinero en hacer propaganda entre ingenieros distintos para que ¿n le adjudicara la buena pro en esta subasta-? • Casals: —“Nada sé de ello Sr. Alcalde?’-’ Todd:—Bueno, quizás usted re* fresque su memoria cuando yo le diga que uno de los directores de la “Layne”, llegado a Puerto RiContinúa en ia página 7 la. Col. MUNICIPIO DE SAN JUAN PUERTO RICO OFICINA DIRECTOR ESCOLAR M POR LA PP.ESENTE se avisa a los padres de familia que en los días 25, 26 y 27 del presente mes de agosto, de 9 a 12 de la mañana, en todas las escuelas del distrito, se abre la matrícula para los niños de todos los grados que hayan de ingresar en las mis mas como alumnos nuevos. La matrícula nó reza con los niños ya matriciilados en años anteriores. Dr. J. Gómez BRIOSO, Director Escolar. (Anuncio.) ■ EL PROXIMO SEPTIEMBRE SE ABRIRA LA ACADEMIA DE SAN AGUSTIN i Sus estuosos abrazan desde ; el primer grado de la escuela elemental hasta el primer año de High School iñelnsi* ' vo. Son muchas las solicitu-, I des que hemos recibido, haga la suya a tiempo, no sea que pierda su sitio. Envíe su , solicitud aj Director, Apar- ■ tado 87. Rio PienYas. l
Automóvil 'Stutz’ Estilo alemán, magníficas condiciones. Otro marca “Stei-¡ gel” estilo carrera. Vendemos barato. H- V. Grosch & Co., Tel. 453, San Juan, P. R. I
FINF I ITM A L a t rem «nda cinta dramática H0RR1BlE VfRDAD SABADO | AGNES AYRES
Se Alquila Viviendas frescas y cómodas. Edificio “La Favoritn’’. Río Piedras, P. R.
I PORTO RICO IRON WORKS,UNC. Comunica a sus clientes haber abierto una oficina en San Juan, a donde podrán acudir en cual- b] quier asunto relacionado con el negocio. AI frente de esta Oficina se hallará el señor CARLOS R. ROSSITEIUAN No. 7 — SAN JUAN, P R. ||
CENTRAL EVENING HI8H SCHOOL ; ACREDITADA POR EL DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION Esta ESCUELA NOCTURNA ofrece un curso completo de i | Segunda Enseñanza, contando con los servicios de una compe- I | ternísima facultad. Instrucción INDIVIDUAL por maestros que | ¡ saben llegar .->1 CORAZON DEL ESTUDIANTE e inspirarle ¡ ; AMOR AL ESTUDIO. Nuestra organización permite hacer el ' i CURSO EN TRES AÑOS. El nuevo curso se abrirá el lunes 13 de septiembre, efecI toándose la matrícula durante los días del 7 al 10 de septiem- ¡ I . bre, de 7 a 10 de la noche, en la Academia Católica. I EL DIRECTOR. \