ELMONDO
M' PAGS.3CTÍ7 VflctaB: “Puerto Bico * Honrado” Bldg. ( j'k 1828. — Box 3*5.
. ■ ■ ' i ea» HPAGS.3 CTS. Un ASo— SAO SomMtrs 16.00
DIARIO DE
LA MAÑANA',
año viii
SAN JUAN, PUERTO RICO
PabUsbod and dlstnbtkad under permit (Mo. #ui> eatnoru*" un a» w oomoot « iai7 „ Su Juan, Porto Bico, By order oí Ule Freeident, A 3. BoUeaon. Poeunaater General’ Entére february »1. 181», at the PoM OfDco »t San Juan. Parto Bico, (UnftM State, of t “
SABADO 20 DE FEBRERO DE 1926
NUMERO 6,010.
HANLON QUIERE QUE LA LEGISLA TURA APROPIE FONDOS PARA HACER CUMPLIR LA LEY SECA
SE REUNEN LAS ASOCIACIONES DEL TRAFICO RA PIDO M—SE CONSIDERARA LA PETICION DE MONOPOLIO‘HECHA POR LA WHITE STAR LINE M Los guagüeros se oponen enfáticamente a que se expida nueva franquicia. M Las asociaciones del Tráfico Rápido se reunirán urgentemente, por virtud de una convocatoria expedida ayer por su presidente, el señor Arturo B. Echevarría. Los asuntos a tratar en esta sesión extraordinaria, son, como se especies en la convocatoria: 1: —La solicitud de rescisión de franquicia por la compañía de carros eléctricos; 2:—La petición de monopolio absoluto por la White Star Line. El asunto reviste caracteres interesantísimos. La retirada de la Compañía del Troley, viene seguida por una solicitud de la “White Star Lina’’, solicitando se le confieran poderes para quedarse con el servicio de guaguas, indemnizando a los tenedores de certificado» de necesidad y conveniencia. El presidente de la “Asociación del Tráfico Rápido’’ y de la “Asociación de Dueños de Guaguas”, “La Defensa Inc.”, nos ha manifestado que la solicitud de la “Whi te Star-” constituye un peligro gra ve para los guagüeros. ‘‘La White Star”—nos dice-? nunca debió haber hecho una solicitud semejante. La Asociación de Guaguas, con el consentimiento uná nime de todos sus asociados, ha solicitado siempre que se anule el (Continúa en la 11, 5a. Col.) EL PUEBLO DE PUERTO RICO, DEPARTAMENTO DEL INTERIOR Oficina de Automóviles M A todos los Aspirantes a Chauffeurs, Conductores y Conductores de Vehículos Pesados de Motor. Por la presente se informa a ustedes que a partir del 22 del presente mes, solamente se celebrarán exámenes escritos ios días LUNES, MIERCOLES, y VIERNES, y exámenes orales los SABADOS por la mañana. Los MARTES y JUEVES se examinarán vehículos de motor destinados a servicio público y sujetos a franquicia. Guillermo ESTEVES Comisionado. Febrero 19, 1926.
“ROSITA” La Colosal Creación Española Y Unes Matinée 3:30 —Noche 8:30. Casa de espasa en puerto rico CONVOCATORIA En cumplimiento de lo que preceptúa el Artículo de las Cláusulas de Incorporación, por la presente y en nombre de la Junta Directiva Central, convoco i a la Junta General Ordinaria que ha de tener lugar en nuestro domicilio social, en la ciudad de San Juan de •r Puerto-Rico, a las nueve de la mañana del día 28 de * febrera de 1926. A dicha Junta sólo podrán concurrir los Delegados de las Secciones Locales, siempre que reúnan las £ condiciones exigidas por el Art. 24 de nuestro Reglamento. : Entre los temas a tratar se incluye una adición : al Artículo 15 del* Estatuto de la Corporación. San Juan de Puerto Rico, 13 de Enero de 1926. k PEDRO BOLIVAR, Presidente.
ASI LO HIZO CONSTAR A UNA COMISION QUE LE VISITARA M
Pide además que se organice un cuerpo especial dentro del Depto. de Policía. M Recientemente informamos qué había tenido lugar una conferencia entre el Comisionado de la Prohibición, Hanlon, y una comisión de la “Sociedad de Obreros e Industriales’*, pero no pudimos dar detalles de la misma por desconocerlos. El sefior Hanlon ños hace entrega del siguiente memorandum, en el cual se relata al pie de la letra todo lo ocurrido: Conferencia entre el Coronel A. J. Hanlon, Administrador de la Prohibición en Puerto Rico, y un Comité de la Sociedad de Obreros e Industriales de Puerto Rujo.—El Comité lo integraban: Evangelista Calderón, Carlos Vaidejuli y Emilio Navas. Coronel Hanlon: —Me place informarle . que Requiere una labor muy ardua el poner en vigor la ley de la Prohibición en Puerto Rico. Muchos afirman que la Prohibición ha sido un fracaso en la Isla, pero Sus decires no vah más allá. Es muy fácil asegurar que se está violando la Ley, y* que la Prohibición constituye un fracaso. Necesitamos la cooperación de todos para que la ley ejerza las funciones escritas. La dificultd de la ley es que los ricos, los acaudalados, se esconden tras los pqbres para llevar'a‘efecto su obra de contrabando. El fleo hace al pobre responsable de sus licores, del cuidado*de los mismos, y como él. pobre depende del rico para la manutención de su familia, Iq promete guardar ¡cuidadosamente sus licores. Por esa razón, cuando este hombre pobre es arres tado por violación de la Ley y comparece ante la Corte, jurando decir la verdad, no hace otra cofia que decir mentiras a causa de verse obligado a defender los intereses que proporcionan el sostenimiento de su familia. Me interesa si vuestra opinión es igual a la mía en relación a este asunto. (Continúa en la pág. 9, 2da. col.) Genital Brewer S Tónico-génito-fútero-ovárico ENFERMEDADES DELA j MATRIZ Y OVARIOS —8—1"" "I'I'T ’rXlT'WW EL FIGARO Este acreditado Salón Barbería permanecerá cerrado después de las doce el lunes 22, por ser Día d* Washington, lo que participa a sus clientes. . . PEDRO TRUJILLO GUIL
UNA AVANZADA DE LA COMISION AGRICOLA EMBARCA EN MARZO
EL NIG. DEL TRABAJO IIHARA A LOS TAIBUHALES A NUMEROSAS CORPORACIONES M Quiere que se cumpla en P. R. la Ley de Menores M El Jefe del Negociado ha realizado una investiga ción en la Isla M Debido, a los últimos acontecimientos relacionados con los brotes de huelga y el “affaire”, ooi nocido ya de nuestros lectores, de ' los emigrantes boricuas en Colote bia, nos personamos ayer por la tarde en las oficinas de Negociado del Trabajo, para que sé nos pu siera al corriente de los últimos sucesos. Nos recibió el señor Honoré, Je fe de dicho organismo y contestó a nuestro interrogatorio en la for ma siguiente: (Continuúa en la 10, 5a. Col.) HERNANDEZ LOPEZ ACUSO A SCOVILLE AN TE EL SENADO EN PLENO M Afirmó que este caballero había tenido frases hirientes para la Legislatura, *4wn-- ■ ' • Y solicitó que se rechazara s u nombramiento como miembro de la Junta de Revisión. M El conocido frutero continental Mr. Scoville fué designado por el Gobernador para formar parte de la Junta de Revisión e Igualamiento mientras la Legislatura estuvo en receso. De acuerdo con la Carta Orgá(Continúa en la 10 3a. Col.)
F ST ARA FORMADA POR LOS SRES. SCOVILLE Y LANDRON M
■ —-m Planteará el problema econó mico ante las autoridades federales. M Afrontará en Washington el acaparamiento de las tierras. jíf En la última asamblea anual que celebrara la “Asociación de Agricultores de Puerto Rico’’, éstos tra taron sus problemas agrícolas en re lación con las leyes que se refieren a los mismos, y vieron la necesidad de enviar una comisión a Wash ington que planteara las dificultades económicas por que atraviesa nuestra isla. Se facultó a la Directiva para que determinara la fecha en que dicha comisión debería partir rumbo a la capital nacional, y trazar el programa que ella debería seguir en Estados Unidos. Ultimamente re ha acordado, que los agricultores deben embarcar cuanto antes toda vez quo según ellos alegan es de imprescindible necesidad, para asegurar el bienestar econécnico de Puerto Rico, íCintinúa en la 5a. páe. 4ta. col.) EL DIRECTORIO INTERVIENE EN LA CRISIS LITICO-ADMINISTRATI-VA DE ISABELA —-M Los senadores García Ducós y González Mena llama dos a interponer sus buenos oficios. M FU alcalde está siendo objeto de grandes ataques. M De manera clara trasciende la situación tirante entre republicanos y unionistas “aliados’’ de Isabela. Lucha abierta sostienen ambos partidos, y en estos momentos se teme una ruptura de relaciones entre ambos grupos de la “Alianza Portorriqueña”, El comité aliancista ha informado inmediatamente al Directorio de la situación, y últimamente una comisión presidida por el distinguido político don Emilio González, visitó a don Antonio R. Bar celó para enterarle de los acontecimientos. Es tan tremenda la tiranteé existente, que el Alcalde de Isabela esfá siendo objeto de grandes ataques, y los aliancistas solicitan que se investigue cuanto antes este estado de cosas, que con rideran altamente perjudicial para la buena marcha de la administra ción municipal de aquella población. El Directorio de la “Alianza” en su última reunión, acordó estut Continúa en la 6a. pág. 5a colJ ¡¡¡GANADEROS!!! Se venden, juntos o separados, 2 padrotes Holstein Registrados. Precio módico. SCN. M. BLAZQUEZ Finca'“La Granja” Río Piedras. EN AIBONITO Se vende por embarcarse su dueño, casa o'e campo amueblada, de ocho habitaciones amplias. Tiene un acre de terreno, y un buen patio sembrado de vegetales. Sita en kilómetro 77.9. Informes:— Box No. 6., Aibonito. P. R. SE VENDEN Parcelas de terreno para Casas Residenciales en el cruce de la carretera de Guaynabo a Bajfamón, 15 minutos dé San Juan. Informes en la casa de la finca- en la orilla de ’a carretera. . /
En las primeras horas de la tarde de ayer, cundió rápidamente por la ciudad la noticia de un accidente, ocurrido cerca del Hipódromo Las Casas, al volcarse un truck en que viajaban numerosos niños que habían de asistir a los juegos atléticos escolares que habían de celebrarse en aquel parque. En nuestra redacción no cesaron un momento las llamadas telefóni cas de padres y madres, sumidos en la mayor angustia, que solicita ban informes de lo ocurrido. Corrió por la ciudad la noticia.de que uno de los niños había muerto. El heiSE ALQUILA 7 un apartamento en el “Tobacco Palace”, propio para vivienda u oficina.—Informarán ALONSO RIERA & CO.
5 N1N0S GRAVEMENTE HERIDOS EN UN ACCIDENTE
Un truck que iba cargado de estudiantes se volcó.Los médicos creen que uno de los pequeños no vivirá diez horas rtiás.-En el Hospital Municipal lo reviven con oxígeno y estricnina
cho de que el pequeño peor herido do pudo ser identificado en los primeros momentos, próvocó un verdadero conflicto entre las familias de los estudiantes. Numerosas madres se presentaron en el Hospital Municipal, casi inmediatamente después que fueroq llevadas allí los heridos. La casa íb salud presentaba un aspecto desolador. cuando uno de nuestros redactores hizo acto de presencia. Por doquiera se veían grupos de personas, con semblante afligido, que asediaban a cuantos salían del pabellón de opera(Continua ne la 11, 5a. Col.) SRA. DE LA CASA No hay tónico que en propiedades nutritivas iguale a la excelsa cerveza NEW STYLE LAGER. CADIERNO ,
PROXIMA APERTURA De’ nuevo local en la Calle de Allen esq. a San Justo. Invitamos al publico en general a presenciar la exhibición ¿e nuestras vitrinas, desde el Domingo por la noche. CALZADO — TRAJES — CAMISAS — MEDIAS Y CALCETINES. Precios y calidades nunca visto. LA IMPERIAL ANTONIO LEMA & CIA. San Juan, P. R.
MOMILK r Leche en Polvo igualada a la leche materna para alimentar niños desde su nacimiento
“Nuestro tesoro no está en bancarrota,” afirma rotundamente^ Venegas
Los socialistas también acusan a los Go* bernadores americanos M No obstante, sostienen la campaña de “THE SUN” M Se muestran dispuestos a aceptar las declaraciones de Martínaz Nadal M Con motivo de las recientes y sensacionales manifestaciones del eñor Martínez Nadal, Presidente el Partido Repub’icano Puro, nosotros visitemos en la mañana de ayer las oficinas del Partido SoC’a ista para interrogar a los líderes del movimiento obrero cuál es su actitud en lo que se relaciona con las palabras del señor Martínez Nadal. El señor Torres, Secretario del Partido Socialista nos manifestó o siguiente: “Esas acusaciones del periódico ‘ The Sun” van directamente dirigidas a la administración nacional, (Continúa en la 10, 3a. Col.)
“No debemos confiar eo promesas vacías a cambio de las cuales lo hemos sacrificado todo” HACE ESTA AFIRMACION EL LCDO. QUINTANA CAJAS M “Me alegro de que la Asociación de Agricultores se vaya desligan* do de los productores de azúcar”, dice M—— Ayer de, mañana, conversando con nuestro estimado amigo, el señor Quintana Cajas, representante a la Cámará por la Mayoría, nos dijo lo que a continuación copiamos: “Veo con gran simpatía la información que da el periódico EL MUNDO en su edición do hoy re-l lacionada con la Asociación de Agri cultores. De ella so desprende que la Asoc’aclón se va lentamente pero con firmeza desligando de la Asociación de Azucareros. La primera tiene todas las simpatías del país porque ella representa a los pequeños agricultores que son los que en realidad necesitan de ayuda. “Mo parece muy loable la acti-, tud de EL MUNDO haciéndose eco del sentir del país sinceramente y con claridad.” “Yo creo que EL MUNDO está asumiendo una actitud digna de todo encomio y el elemento popular responde a la nobleza de ese vocero.” “Porque aquí lo que hace falta es que se hable con claridad. Con entera claridad, sin eufemismos nititubeos que son los responsables del estado difícil que atraviesa el país.” Ha exist'd© siempre una actitud de sometimiento que nos perjudica mucho. A cada rato, gracias a esta política de sometimiento, reci bimos injurias e injusticias que no merecemos- Que no hemos provoca(Continúa en la 5ta. pág. 2da col.) IA BAYÁM ONfSA Antes de próximo inventario liquida un porcióp de sus existencias a precios que son un Regalo. APROVECHESE Alien 37 Tel. 294 San Juan, P. R.
im-m ENFERMEDADES MENTALES Y NERVIOSAS NEURASTENIA Y AGOTAMIENTO VIRIL
SOSTIENE EL FRES. DE LA ASOCIACION DE BANQUEROS QUE LOS ARTICULOS DE “THE SUN” SOLO NOS DESPRESTIGIAN A N T E LOS IGNORANTES
M Considera también prematura la sesión extraordinaria en estos momentos.
El Presidente de la “Asociación de Banqueros de Puerto Rico”, don Luis Venegás, nos hizo ayer interesantísimas manifestaciones, sobre diversos asuntos de palpitan te actualidad. LOS ARTICULOS DEL “SUN” “No creo yo que estos artículos puedan desprestigiarnos ante las personas sensatas que nos conocen en el Norte. Las instituciones bancarias tienen un alto concepto de nuestro crédito; en las esferas gubernamentales saben que nuestra situación aunque difícil no es com prometedora; sólo los ignorantes pueden hacer caso de esos ataques, porque jamás han estudiado nuestro pueblo ni están enterados de (Continúa en la 6, 4ta. Col.) LOS EMBARQUES DE HARINA PARA PUERTO RICO SE HARAN POR LOS PUERTOS TEJANOS Así ha sido resuelto por la “ Asociación de Tahoneros”. El señor Ruiz Soler nos asegura que no intentan perjudicar a determinada compañía. M Ayer tarde uno de nuestros redactores estuvo departiendo con ‘el Sr. Miguel Ruiz Soler, Presidente de la “Asociación de Tahoneros” en relación con cierto rumor circulante en los círculos comerciales sobre el propósito que tiene dicha institución de solicitar de los molinos americanos que los embarques de harina para la isla se verifiquen a través de los puer toe de Beaumont, Houston y Galveston del estado de Tejas. (Continúa en la pág. 5*., 2* col.) LA CIUDAD DB EVIAN M La ciudad de Bvian quiere disputar a Ginebra la sede de la Liga de las Naciones—dicen así los cables —debido *1 conflicto SuizoSoviet. Evian Heva una ventaja: sus ma ravillosas aguas de mesa, usadas universalmente por toda la “élite” internacional que frecuenta sitios de distinción; preferidas por su condición digestiva, radioactiva y diurética. Podríamos citar numerosas y distinguidas personas de Puerto Bico que conociéndola, no prefieren otras. PROCURELA EN HOTELES, COLMADOS Y FARMACIAS. (Anuncio )
El Senado deja sóbrela mesa los nombra» tos de Acosta Qiinteró, Linares y Rod. ígueí Fué confirmado en su cargo el Inez Castejóa de Humacao Los senadores del Distrito se allanaron a última hora Desde el jueves a las cuatro de la tarde, el Senado se declaró en sesión permanente, Durante toda la noche estuyo reunido el Comité de Nombramientos. Á las tres de la madrugada se constituyó OÍ íé nade, y fueron sometidos a su. con sideración todos los nombramien tos que aun estaban pendientes de confirmación, excepto los siguientes: Vicente Rodríguez, para Juez Municipal de Caguaa; el sefion Linares, para Jefe de la Agencia de Tabaco en Nueva York, Juez Acos ta Quintero, y Juez Castejón. De todos los nombramientos sometidos, el único rechazado fué el del señor Scoville. Se declaró en receso el Senado, hasta ayer a las nueve de la mañana. Durante todo el día estuvo reunido ayer el Comité Informador. Eran las cinco y cuarenta minutos de la tarde, y aun no habían podido llegar tf un acuerdo en cuanto a los cuatro nombramientos pendientes. Prolongados debates se suscitaron en el “caucus” celebrado por los Senadores debido a las serias objeciones que se presentaban contra todos los candidatos. ’ ~ X * ■ A las se¡§ menos cuarto se eoñs tituyó en sesión el Senado. Se dió cuenta con los nombramientos «rae acababa de enviar el Gobernador, (Continúa en la 10, 3a. Co),} ;., ÉL FIGARO' Este acred ’tado Salón Barbería permanecerá cerrado después o'e las doce él ’Unes 22, por ser de Washington, lo que participa a sus clientea. . ■ PEDRO TRUJILLO GUIL OLUS“EXPRES~ . YA LLEGARON. ; f \ Vea nuestro anuncio en la edición de hoy. MENDEZ, MARTINEZ A CO.
LLEGO OTRO EMBARQUE DEL AFAMADO CEMENTO PORTLAND “CABALLITO’’ por el vapor "ABSALON” descargando ahora en nuestro nuevo almacén entre Muelle 6 y San Antonio. Seguiremos vendiendo a precio bajo mientras dure la descarga. sues. DE L. VILLAM1L & CO.
IBS "i"""" El Rey de España habla mañana para los Lectores de “El Mundo”
.Nuestros lectores dominicales están de p’ácemes. Su Ma. jestad Alfonso XIII había mañana desde nuestras columnas y * hace sensacionales manifestaciones. Nuestra corresponsal especial en Madrid, Srta. Constancia Drexel, almorzó en compañía del monarca, con quien sostuvo Interesantísima conversación que luego llevó al papel, siendo sancionado el manuscrito por el propio Rey que hubo de revisarlo, antes de ser enviado a nuestras oficinas. Y ese documento, que no vaci’amos en calificar de trascendental, aparece mañana en las columnas de EL MUNDO. Nuestros millares de lectores dominicales, repetimos, están de enhorabuena.