elaííndo
16
•Páginas 3 Cvts. | Ofirina: “Puerto Rico Hustrado Bldg.” —TeL 1222
16
i Páginas 3 Ctvs. I Semestre — 5.00 r Un Año • —— $9.50
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año IX. .
San Juan, Puerto Rico.
rablished and distributed under permit Na 801) autonzed by me Act. of October 6, 1917. on file at the Post Office a» dan Juan, Porto Rico, By order of the President, A. 8. Burdeaon, Postmaster General. Entered as second class matter, february 2L 1919. at the Post Office- at San Juan. Porto Rho. (United States of America) under the Act of march 8. 187S a
Sábado 8 de enero de 1927.
Número 2609.
SE INVITA AL DEPTO. DE AGRICULTURA A CONCURRIR AL CONGRESO INTERNACIONAL DE TECNICOS AZUCAREROS
El señor López Domínguez dirige una carta en tal sentido ar Comisionado Chardón. M Los productores de azúcar también enviarán su
El Comisionado de Agricultura' y Trabajo, señor Carlos E. Chardón, ha recibido la siguiente carta del Presidente de la “Asociación de Técnicos Azucareros”, señor FA. López Dominguez: i Hon. Comisionado de Agricultura y Trabajo, San Juan, Puerto Rico. Señor:— Cumpliendo con un acuerdo tomado por la Asociación de Técnicos Azucareros de Puerto Rico en bu sesión especial del día 26 de diciembre próximo pasado, tengo el honor de dirigirme a usted y por conducto suyo al Hon. Gobernador de Puerto Rico, para exponer tanto ante el Hon. Gobernador como ante usted la conveniencia y hasta la necesidad de que ese Departamento de Agricu tura (Continúa en la página 6) DEPARTAMENTO DE HACIENDA 'negociado de INCOME TAX AVISO AL PUBLICO Con fecha 3 de los corrientes se remitieron a Tos contribuyentes por concepto de Income Tax las planillas para rendir las declaraciones por el año natural terminado en diciembre 31 de 1926. Toda persona natural o jurídica, que habiendo recibido ingresos tnhutables de acuerdo con la ley. n recibiere el impreso correspondiente para hacer su declaración, de ferá solicitarlo directamente de este Departamento ° de °S-. de los Colectores de Rentas Int na Estas declaraciones deben rendirse al Tesorero de Puerto Ric o a más tardar el día 15 de marzo de 1927, cuando la persona obngaj » ailn soa un ciudadano de Puerto Rico o un individuo iero residente, una corporación o sociedad doméstica o extranjera con oficina o sitio de negocios en taividuos no ’J? no sean ciudadanos de Puerto J 11 ' c o y las corporaciones o sociedades extranjeras que no tengan oficin o punto de negocios en la isla, de berán rendir sus declaraciones en o antes de junio 15 1927. . De acuerdo con la ley en xigor, las declaraciones deben acompañarse por lo menos con la mitad de la contribución debido a que la. fecha de pago coincide con la te-, cha de la presentación de la planilla. Se llama la atención de los contribuyentes por Income Tax, que toda contribución cuyo prime? plazo no fuere satisfecho en la fecha de su vencimiento, será cobrada en un solo plazo, de acuerdo con i lo dispuesto en el Apartado Inciso (2), Sección 53 de la Leyj de Contribuciones sobre Ingresos No. 74, aprobada en agosto 6 de 1925, cobrándose, además, intereses a razón del 1 por ciento mensual desde la fecha de su vencimiento. Las declaraciones rendidas fuera del término fijado por la ley, estarán sujetas a una penalidad del 25 por ciento del importe de la contribución, de acuerdo con lo dispuesto en el Apartado (b). See-, ción 70, de la Ley antes citada. Enero 3, 1927. Juan G. Gallardo, Tesorero de Puerto Rico, I (Anuneio.) I
YA SALIO DE NUEVA YORK EL VAPORELE TADO POR LOS “ELKS” M ' Puerto Rico figura en el itinerario de la nave M El “Evening Post”, de Nueva York, anuncia que el día 27 del pasado diciembre salió de aquel puerto el hermoso vapor “Doric”, de la empresa naviera “White Star”, el cual ha sido fletado por la organización de los “Elks” para realizar un viaje cuyo itinerario comprende la Zona del Canal de Panamá, las Indias Holandesas, Venezuela, Trinidad, Martinica, Islas Vírgenes, Puerto Rico y Bermuda. A bordo del “Doric”, vienen alredor de quinientos “Elks” norteamericanos, figurando entre ellos caballeros de preeminencia nacional, como John Prince, ex-Procu-rador General de Ohio, y otros. Forman parte de la expedición altos dignatarios de la Orden de los “Elks”. Aun no se sabe en qué fecha exacta ha de entrar el “Doric” al puerto de San Juan. Sí sabemos que los “Elks” de Puerto Rico preparan un entusiasta recibimiento a sus hermanos en fraternidad, y que les harán objeto de toda clase de atenciones mientras permanezcan en nuestra isla. COMISION DE SERVICIO PUBLICO, SAN JUAN, P. R. M AVISO M A LOS TENEDORES DE CERTIFICADOS DE NECESIDAD Y CONVENIENCIA DE SAN JUAN, SANTURCE, RIO PIEDRAS. M Se notifica a ustedes que la Comisión de Servicio Público en su sesión del martes 4 de de enero, 1927, acordó concederles hasta el día 15 de enero, 1927, para que cumplan con los requisitos que exige, el Reglamento de Vehículos de Motor a fin de renovar sus licencias en o antes de dicha fecha. De lo contrario le será suspendido el servicio al que no cumpla con dicha orden. Los interesados deberán compa recer a estas oficinas antes de la NECESITAMOS Buen número de operarlas en máquinas Singer Eléctricas. Buenas bordadoras y caladoras. Suficiente trabajo y oportunidad para ganar mucho dinero. MORRIS E. STORYK Infanta Luisa No. 4 y 5, Marina, San Juan, P. R.
LYKES BROS STEAMSHIP CO., INC. EL MEJOR SERVICIO DE VAPORES ENTRE PUERTOS DEL GOLFO Y PUERTO RICO DESEA A SUS NUMEROSOS CLIENTES Y AMIGOS UN FELIZ AÑO 1927 Y LES OFRECE SU ITINERARIO DE ENERO 1927. Lake Charles Beaumont Houston Galveston SS ALMERIA LYKES Enero 8 Enero 10 Enero 11 SS. STELLA LYKES Enero 15 Enero 18 Enero 20 Enero 21 SS. TILLIE LYKES Enero 27 Enero 25 Suero 29 Enero 31 Mucho les agradeceremos que inviten a sus embarcadores a embarcar por la LYKES LINE, seguros de que mantendremos el SERVICIO a la altura que este Comercio requiere. M. BERRIOS & CO., Agts. Gen. P. O. Box 777 — Teléfonos: Oficina 318-321 — Muelle 1506. SAN JUAN, P. R. Roses & Co. Sues. --Arecibo. F. Carrera y Hno. — Aguadilla. Thos. Bcothby Jr. —Playa Mayagüez. Sues, de Armstrong Hnos. —Playa Ponce. Nieves, Calafat & Co., —Arroyo.
“CUÑIFLOR” CONDENADO A RECLUSI ON PERPETUA, CON TRABAJOS FOR ZADOS
M Esa ha sido la sentencia dictada por el Hon. Juez Samalea Iglesias M El Hon. Juez Samalea Iglesias, de la Corte de Distrito de San Juan, dictó ayer contra Eustaquio de los Santos (a) “Cuñiflor”, acusado de matar a su propia hija, la siguiente sentencia: —“Hoy, día 7 de enero de 1927, y en Corte abierta, compareció el convicto. Eustaquio de los Santos (a) “Cuñiflor”, a recibir su sentencia. “La Corte le informó #pbre la naturaleza del cargo que se le hizo, sobre las alegaciones de su defensa, sobre el veredicto del Jurado y sobre el fallo dictado y le preguntó si tenía alguna razón legal que aducir para demostrar que no procede dictar sentencia contra él, y no habiendo aducido razón legal alguna que impida el pronunciamiento de sentencia, la Corte pronuncia su sentencia en la siguiente forma: Que habiendo sido el acusado Eustaquio de los Santos (a) “Cuñ'flor” juzgado debidamente por el Jurado y declarado culpable de un delito de Asesinato en Primer Grado con circunstancias atenuantes, la Corte en cumplimiento de su fallo del propio día 4 de enero de 1927, debe condenar, y condena a dicho acusado Eustaquio de los Santos (a) “Cuñiflor” a sufrir la pena de reclusión perpetua por el resto de su vida natural, con trabajos forzados. Y. se ordena que dicha condena - do sea llevado desde esta Corte con la rapidez posible al Presidio Departamental de Puerto Rico en San Juan y allí que sea entregado al Jefe de dicha Institución para que sea en la misma confinado por el resto de su vida natural con trabajos forzados a partir de esta fecha. Dada en San Juan, Puerto Rico a 7 de enero de 1927. . i (Fdo.) Luis Samalea IGLESIAS Juez Corte de Distrito. WANTED Stenographer, male or female, capable of taking English dictation. State qualifications and salary desired. P. O. Box 1384, San Juan. fecha mencionada de 1% a 4 P. M., excepto los martes, para obte ner sus licencias. Francisco del VALLE, Jr., Secretario, Comisión de Servicio Público. (Anuncio.)
El Jefe Interino del “Negociado del Trabajo”, señor Ramón Lebrón, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones sobre el problema del desempleo en Puerto Rico: —“El desempleo ha sido y es la preocupación de muchos pueblos y de sus más ilustres estadistas. Puerto Rico tiene ese problema que resolver, y para ello se han emitido diversas opiniones que re-
EL JEFE INTERINO D’L “NEGOCIA DO DEL TRABAJO” SUGIERE NUE VAS SOLÜCIONES P'ARA EL DESEMPLEO M Propone que se haga en Estados Unidos una campaña pro-industrialización de Puerto Rico.
flejan un punto de mira distinto, en cuanto al medio más eficaz de acometerlo con éxito.
“En Inglaterra y en Alemania, los gobernantes, los sociólogos y todos los hombres de acción, han estudiado este problema en sus diversos aspectos, y al fin se han convencido de la dificultad que existe para resolverlo de una ma< ñera inteligente. Continúa en la Pág. 5 •
k
NO HABRA ASAMBLEA EXJRAOR DIÑARIA DE LA “ASOCIACION DE AGRICULTORES”
ASI LO RESOLVIO AYER EL CONSEJO EJECUTIVO DE DICHA ENTIDAD M Enviará a cada legisla dor una copia de su memorial a las cámaras. M Como anunciáramos, ayer se reunió el Comité Ejecutivo de la Asociación de Agriculores de Puerto Rico, para resolver numerosos asuntos de carácter interno de la referida organización, y determinar si debería o no celebrarse una asamblea extraordinaria antes de que se reuniera la Legislatura en febrero. Después de prolongadas deliberaciones, el Comité Ejecutivo acordó por unanimidad, no convocar la mencionada asamblea extraordinaria, por creerla innecesaria e inoportuna en los actuales momentos. Así mismo, acordó dirigir a todos y cada uno de los legisladores portorriqueños, copia del memorial que la Asociación do Agricultores someterá a la consideración de la
EL LUNES PROXIMO SE REUNIRA EL COMITE TERRITORIAL REPUBLICANO PURO
M Será considerado tel asunto de las primarias de San Juan. M Lo« peticionarios han desistido de que éstas se efectúen M El “Comité Territorial Republicano Puro” ha sido convocado parara una sesión extraordinaria que tendrá efecto el lunes próximo, para resolver, entre otras cosas, el asunto de las primarias en San Juan. De acuerdo con las manifestaciones que se nos han hecho, ante el Comité Territorial Republicano Puro han comparecido los electores (Continúa en la página 6) Legislatura en febrero, haciéndole numerosas e itnportantes recomendaciones. Como decimos anteriormente, fueron adoptados otros acuerdos de carácter intimo para la ent’dad agrícola.
Dra. Palmira Gatell Señoras y Niños. Oficina: De 2 a 5 P. M. Taft 7, — Tel. 1144, Santurce. Santurce.
SU RESPONSABILIDAD LA SALUD DE SU BEBE Si su niño no se está desarrollando normalmente, puede ser debido a alimentación inapropiada. Su médico sin duda le aconsejará el uso ) de leche de la más alta calidad. z Puede usted tener la más absoluta confianza en nuestra leche. —La producen vacas saludables bajo las mejores condiciones X sanitarias. J Pregunte a quienes la usan. ' FINCA LAS MONJAS Tel. 155 Hato Rey, P. R.
MIGUEL MENDEZ Representante exclusivo de la “SOUTH PORTO RICO SUGAR CO.”, para vender su azúcar “Refinada”, en los siguientes pueblos: Guayanilla, Yauco, Sabana Grande, San Germán, Lajas, y Cabo Rojo. Representante exclusivo de la “CENTRAL SAN FRANCISCO”, de Llubera Hnos. para vender su azúcar “CRUDO”, en los siguientes pueblos:— Mayagüez, Cabo Rojo, San Germán, Lajas, Sabana Grande, Yauco, Guánica y Guayanilla. Representante exclusivo de la "CENTRAL EUREKA INC.”, de don Mateo Fajardo, para vender su azúcar “CRUDO”, en los siguientes pueblos:— Ponce, Peñuelas, Guayanilla, Yauco, Sabana Grande, Guánica, San Germán, Lajas y Cabo Rojo. DIRECCION: OFICINA:— MATTEI LLUBERA STREET BOX 123. TELEFONO 62. YAUCO, PUERTO RICO.
“Salí de Washington con la convicción de que será aumentada la canacidad or estafaría de los
Agricultores Portorriqueños” MNos dice el Director del “Banco Federal” de Puerto Rico, Sr. Thomas
El Director del “Banco Federal”, en Puerto Rico’ señor Ernest B. Thomas, ha regresado a San Juan, después de haber permanecido en Washington alredor de dos meses, tiempo que dedicó a trabajar cerca de senadores y representantes, para conseguir la aprobación del proyecto de ley que aumenta la capacidad prestataria de nuestros agricultores, en el “Banco Federal de Préstamos Agrícolas”. Departiendo con él ayer, nos ex4 plicó en las siguientes palabras los esfuerzos que llevó a cabo en el Norte al efecto apuntado: “Salí de Washington con la ínti ma convicción de que el proyecto de ley que aumentaba al máximup la capacidad prestataria de los agricultores portorriqueños, será aprobado. Nadie ha evidenciado in- 1 tención de oponerse cuando sea traído a discusión ante el Congre so, y el “Comité de Asuntos Ban carios" de la Cámara, que fué encargado de informarlo, lo favorece en todas sus partes. Muy especialmente labora en su favor, el pre sidente de dicho comité, el representante Me Fadden. “Durante mi estadía en Washing ton conferencié con numerosas per i sonas y entidades que podían influir en la aprobación definitiva de este proyecto, y comparecí en numerosas ocasiones ante el “Comité Bancario” de la Cámara para explicar su alcance e informar la necesidad que había aquí en Puerto Rico de su aprobación definitiva. Después de estas gestiones, se me indicó que el proyecto sería informado favorablemente. “Hay algo especial que solicité del Comité Bancario de la Cámara, y que me fué concedido. Al mismo tiempo que fué presentado este pro yecto de ley aumentando la capacidad prestataria de los agricultores JUNTA DE FARMACIA DE PUERTO RICO M CONVOCATORIA A EXAMENES M Cumpliendo con lo dispuesto por la Ley, esta Junta celebrará exámenes de reválida para farmacéuticos, en la segunda quincena del presente mes de enero. Las solicitudes y demás informes necesarios serán sumin strados por el señor T. Vera Riera, personalmente en la oficina del Board o por correo al apartado 804. Las solicitudes y documentos requeridos por la Ley, serán admitidos hasta el día 19 de enero de 1927 a las dos de la tarde, térmi. no en que expira la admisión de los mismos. Los candidatos deberán proveerse de tinta y pluma. Los exámenes se verificarán en el salón que ocupa la Junta, calle Alien número 3. Ledo. Carlos G. de QUEVEDO. Secretario. San Juan, P. R. enero 6, 1927. (Anuncio). FtRRO-MALT Reconstituyente poderoso, enriquece la sangre.
portorriqueños, lo fueron otros enmendando la ley vigente de bancos. La Cámara refirió todos estos proyectos al Comité de asuntos Bancarios, y al reunirse este fué acuerdo estudiar todos los referidos proyectos separadamente, para luego someterlos en conjunto a la Cámara. Pensé que esto perjudicaría nuestro proyecto, ocasionando demoras en su aprobación final, ya que las enmiendas que se han propuesto a la ley vigente de bancos ocasionarán ruidosas discusiones que dificultarán su aprobación en esta sesión del Congreso. Si nuestro proyecto es referido a la Cámara por separado, será aprobado rápidamente y esto lo conseguí del Comité. “Lo único que temo, es que aún cuando el Comité Bancario informe favorablemente nuestro proyecto a la Cámara, como lo informará de un momento a otro, no sea considerado por exigencias de algunos representantes, o bien porque haya asuntos de mayor trascendencia pa ra la Nación que discutir. Este es mi único temor. Pero tengo la absoluta certeza de que tan pronto sea puesto a consideración de la Cámara nuestro proyecto, se rá aprobado. “Para que se ocupe de que sea incluido nuestro proyecto lo antes posible en el calendario de asuntos del día de la Cámara, he comisiona do al Senador Jones, viejo amigo mío, quien se tomará todo el interés que le sea posible en el asunto. “Yo lamento que no haya podido permanecer en Washington siquiera un mes más. Mis asuntos en esta capital requerían mi regreso, no porque las cosas no marchen bien en esta institución; todo lo contrario; los que se han encargado de la dirección de este banco durante mi ausencia han llevado a (Continúa en la nágita 6)
Un exquisite Jabón de Tocador a precio módica Francia no los <■ * fabrica mejore» Jp Suavidad-Fragancia T Jabón de Tocados LUX DE VENTA EN LAS PRINCIPALES FARMACIAS Y COLMADOS COMPRE UNO HOY MISMO Y SE CONVENCERA NO TIENE RIVAL- "
V apor “Porto Rico” Este hermoso buque será incorporado nuevamente a nuestro servicio entre New York y Puerto Rico el próximo mes de marzo, pero de ofrecerse suficiente pasaje de segunda clase lo despachár amos efe San Juan para New York el día 21 de febrero. Los interesados en anotar pasaje para el 23 de febrero sírvanse avisarlo y oportunamente les informaremos si tenemos número de pasajeros que ameri-, te hacer el viaje en esa fecha. Para informes diríjase a: THE NEW YORK & PORTO RICO STEAMSHIP CO. Muelle No. 1 Teléfono 671 San Juan, P. R.
$1,062,731 SE GANO LA “CENTRAL AGUI RRE” DURANTE EL PASADO AÑO FISCAL
M Repartió dividendos de $5.90 por acción, com parado con $9.73 el año anterior. M Del autorizado rotativo financiero “The Wall Street Journal” copiamos los siguientes datos: — “Apreciable se considera el informe de la “Central Aguirre correspondiente al ?ño fiscal que terminó en julio 31 del 1926, evidenciador de dividendos obtenidos en un año de bajos precios. La compañía está fuerte financieramente y en posición de obtener todos los beneficios que habrá de traer la mejora en los precios azucareros. (Continúa en la pág. 15) Tres barcos de guerra norteamericanos visitarán en breve el Puer to de Ponce. M ASI LO COMUNICA EL GOBERNADOR AL ALCALDE DE AQUELLA CIUDAD M En uno de ellos vendrá el Comandante en Jefe de la flota. M El Gobernador Towner dirigió ayer el siguiente telegrama al Alcalde de Ponce, don Guillermo Vivas Valdivieso: “En contestación a nuestro cablegrama conjunto de diciembre 17, 1926, solicitando del Secretario de Marina que al terminar este invierno la Flota americana sus maniobres en Guatánamo algunos buques visiten el puerto de Ponce, }i® recibido hoy un cablegrama diciendo que el “Seattle”, llevando a bordo al Comandante de la Flota de los Estados Unidos, estará en Ponce desde febrero* 18 al 21 y que los acorazados “Florida” y “Arkansas” visitarán Ponce desde marzo 21 al 26. “Felicitaciones muy cordiales a usted y al pueblo de Ponce.”
CEMENTO PORTLAND “FARO” Acreditado Envasado Cemento IiIMBI WHsT 1 en O - WW Danés. HEu/ Barriles. “SALVACION DE LOS CONTRATISTAS” En diciembre ppdo. salió el vapor “ABSALON de Dinamarca con un cargamento de 17,000 barriles, para nosotros. El único cargamento completo que se recibirá durante el mes de enero, en Puerto Rico. Podemos consignar el barco a otros puertos si la cantidad deseada lo amerita. Aprovéchese ahora contratando su pedido con tiempo, porque está vendiéndose rápidamente. Escriba, telefonee o visítenos por su propia conveniencia. , VILLAR & CO., INC. TELS. 1450 y 1451. MARINA, P. O. BOX 201. SAN JAN, P- R.
JACHOS DE TABONUCO Se interesa comprar una buena cantidad de ellos. Diríjase dando precios, clase y tamaño, al apartado 415, San Juan.