EL MUNDO
1 í? Páginas 3 Ctvs. Semestre — —- 5.00 JL V (Jd Año — — 19.50
1 /páginas 3 Ctvs. Oficina: “Puerto Rico Ilus JL trado Bldg.” —TeL 1222
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año IX. San Juan. Puerto Rico.
«ubligbcd and distributed under permit No. SOI) autorizad tne Aet. ot October 8, 1917, on filo at the Poet Office at can Joan. Porto Rico. By order of the President, A. 8. Bur de son, Postmsster General. .Entered aa second clsss matter, febrnar. 31 1919 at the Poet Office at Sao Juan. Pjrto RI». (United Staten of America) under the Aet of march 3. 1871
Sábado 24 de setiembre de 1927.
Número 2885.
“Podríamos afirmar que somos aptos para regir los destinos de cualquier gran nación del mundo, no ya del pequeño país en que tuvimos la suerte o desgracia de nacer”
“Es ésta la expresión del noble orgullo q. sentimos al poner de relieve nuestros propios mérltos.’-Asíse consigna en el proyecto de memorial q. habrá de dirigirse a Coolidge
Publicamos a continuación el texto íntegro del proyecto de memorial que habrá de ser dirigido al Presidente presentado por el señor Barceló a la Delegación Legislativa y a la "Comisión Económica” para su estudio y consideración:
de los comités de la Cámara y del Senado, y finalmente la buena acogida de S. E. según se deduce de la carta dirigida por V. H. a nuestro Representante en Washington; y obtuvo por último también la aprobación del Senado, que lo pasó por unanimidad, con la enmienda de que la elección del Gobernador debía llevarse a cabo el año 1932, en vez del año 1928, como aparecía originalmente en el “bill”, y la de dejar en manos del Presidente de los Estados Unidos la-facultad de destituir a dicho Gobernador si hubiere para ello algún justo motivo. El proyecto no pudo pasar en la Cámara de Representantes, aunque contaba allí con la aprobación decidida de la mayoría, y de la minoría, porque no le fué posible salvar la dificultad de las reglas adoptadas a última hora, que no permitían la discusión de un proyecto de ley sino por consentimiento unánime, lo cual no se pudo conseguir, dada la importancia extrema de los proyectos de carácter nacional aún pendientes, que tenían preferencia sobre todos los demás.
Al Honorable Calvin Coolidge, Presidente de Estados Unidos da América.
La Delegación de Puerto Rice, que tuvo el honor de comparecer ante S. E. el 23 de enero de 1924, dejó en sue manos un memoria! que contiene las demandas que su Legislatura, interpretando las as- • piraciones del pueblo, dispuso que fuel an presentadas a V. H. y al Congreso de los Estados Unidos, al objeto de obtener una mayor ampliación de las facultades que le otorga actualmente la Carta Orgánica, incluyendo la elección del Gobernador. La Delegación compareció ante los comités de ambas Cámaras del Congreso y expuso extensamente, en los “hearings” efectuados allí, los motivos por los cuales el pueblo de Puerto Rico cree tener derecho a que se le haga la justicia que solicita y que merece. » La Delegación dejó en el ánimo de S. E., del Congreso y de la Administración, el pleno convencimiento de que era ya tiempo de conceder a Puei-to Rico lo que pide, no sólo por su bien, sino por el buen nombre de los Estados Unidos, eit cuya democracia e instituciones Puerto Rico ha puesto toda su fe y toda su confianza. El proyecto de ley preparado entonces por nuestro Comisionado Residente señor Córdova Dávila, mereció y obtuvo el favorable informe del Secretario de la Guerra.
Desde entonces, Puerto Rico no ha dejado un sólo día de insistir en la aprobación de ese proyecto de ley que amplía sus facultades de gobierno y que lo coloca en condiciones de resolver sus asuntos locales, libre de los mil prejuicios y de los contradictorios informes que con grave perjuicio para el progreso de su pueblo, obstruyen constantemente su determinación, restándoles fuerza moral a la Legislatura y a los hombres del Ejecutivo, que se ven envueltos en las serias responsabilidades del gobierno, sin poseer la debida autoridad para el ejercicio del mismo. No tendríamos aue hacer un
- Teatro Municipal - GRAN COMPAÑIA DRAMATICA ARGENTINA CAMILA QUIROGA Hoy Sábado 24 de septiembre DOS GRANDES FUNCIONES A las 4:30 P. M. Gram' matinee familiar Una Mujer Desconocida Palco con 6 ent. $10. - Balcón $1. - Galería 0.50 LUNETA $2. Noche a las 8:30 P. M. Gran Reestreno. LA FUERZA CIEGA - - LUNETA $2.50 - - Mañana Domingo 25.—Dos interesantes funciones. Matinee a las 3:30 P. M. CON LAS ALAS ROTAS Noche a las 8:30 interesante estreno LA TERNURA (de Henri Bataille)
LA CORRESPONDENCIA PARA ESTADOS UNIDOS M .
La última recogida en Santurce, Puerta de Tie rra y Barrio Obrero se hará a las 12 M. M El Administrador de Corneos de San Juan, señor del Valle, autoriza la siguiente nota:— “Con el propósito dé beneficiar ál público de Santurce, Puerta de Tierra y Barrio Obrero se ha dispuesto que de ahora en adelante, además de la recogida regular de correspondencia para Estados Uní dos a las 9 A. M. en las estaciones referidas, se haga una recogida suplementaria a las 12 M. todos los jueves, hora en que saldrá un “truck” de la estación de Barrio Obrero, y siguiendo por la “Avenida Ponce de León” recogerá ’a correspondencia de los buzones a lo largo de su ruta, así como la que tengan ya lista en las estaciones en el momento de llegar el “truck”.
"A fin de que este nuevo servicio resulte lo más eficaz posible se ruega al público que deposite su correspondencia no más tarde de las 12 M., tanto si la deposita en los buzones de la calle como si la lleva a las estaciones mismas. Se advierte que sólo se 'recogerá' correspondencia en los buzones situados en la “Avenida Ponce de León” propiamente dicha. RAFAEL DEL VALLE, Postmaster.
gran esfuerzo para demostrar a S E. los graves inconvenientes que se derivan de aquella anómala situación que permite el nombramiento de un hombre para el gobierno de un país, sin el debido consentimiento de éste; ignorante ñor lo común de los problemas de su vida, influenciado generalmente por hondos prejuicios, o mal informado sobre las verdaderas condiciones del pueblo que va a regir, de tal manera que al adoptar las medidas de gobierno que le impone su deber, suele hacerlo er. menoscabo de los intereses que administra y en perjuicio de las buenas relaciones que deben existir entre los ciudadanos del continente y de la isla. No siempre ha de tenerse la suerte de encontrar para el gobierno del país una personalidad de la experiencia y de las altas condiciones morales e intelectuales (Continúa en la pág. 6. eol. 1.)
FARMACEUTICO REGENTE Se necesita uno capacitado y de experiencia con buenas referencias. Los interesados diríjanse al Dr. Ramón J. Sifre. Vega Alta, P. R.
¡LECHE PURA! La PORTO RICO DAIRY INC., posee en Puerto Rico la única planta de pasteurizar leche sanitariamente y de acuerdo con los reglamentos de Sanidad. Proteja su salud y la de sus hijos exigiendo nuestra TAPA PATENTE en los envases. No se fíe de imitaciones. Convénzase visitando nuestra planta. PORTO RICO DAIRY, INC. Tel. 21 18 Stop 20 Santurce, P. R. «•-> Análisis del Laboratorio Biológico de Puerto Rico a nuestras leches: ANTES DE PASTEURIZARSE Muestras de leche de varias vaquerías, mezcladas 768,000 bacterias por C. C. Después de pasteurizada en nuestra planta 300 bacterias por C. C.
LOS REPUBLICANOS PUROS ESTAN DISPUESTOS A FIRMAR EL MEMO RIAL A COOLIDGE
- r j En la mañana de ayer hemos es tádo departiendo con el Presiden te del Partido Republicano Puro, licenciado Rafael Martínez Nadal, quien, en el transcurso de la conversación • que con él sostuvimos, se refirió al memorial de la Comisión Legislativa que se proyecta remitir la Presidente de los Estados Unidos. “Lds republicanos puros”,—nos dije el selfdr Martínez Nadal;—“se encuentran dispuestos a qdherirse con su firma al memorial susodicho, siempre y cuando que entre sus demandas se consigne, además de la del Gobernador electivo, la concesión a nuestra Legislatura de las facultades que le son necesarias
DESPUES DE INSPECCIONAR LAS ACTIVIDADES MILITARES EN LA ISLA EMBARCA HOY EL MAYOR GENERAL MCRAE
M Marcha agradablemente impresionado ante la disciplina de las tropas y eficiencia de la oficialidad
El Mayor General James H. Me Rae embarca hoy de regreso a los Estados Unidos, después de haber efectuado una inspección general que se prolongó durante dos semanas, de todas las actividades mili tares que se llevan a cabo en Puer to Rico. Después de inspeccionar detenidamente la situación y organización general del Regimiento 65 de Infantería que se encuentra estacionado en San Juan y en Cayey, el mayor General Me Rae estuvo de visita en todos los pueblos de la isla en que se han organizado destacamentos de la “Guardia Nacional” o bien de la “Asociación de Oficiales de la Reserva”, aprecian do de cerca sus actividades.
En relación con las necesidades de lá milicia en Puerto Rico, el Mayor General Me Rae conferenció extensamente con el Coronel Es tes, comandante general de las tro pas americanas en Puerto Rico, y juntos inspeccionaron los cuarteles en que se alojan las tropas y la oficialidad tanto en San Juan como en Cayey, y además, los campos que estas utilizan para su entrenamiento militar y prácticas de guerra. El Coronel Estes aprovechó la oportunidad para llamar Ja atención del Mayor General Me Rae hacia la necesidad imperiosa de construir nuevos cuarteles, debi damente equipados, para el alojamiento de las tropas. También se (Continúa en la 11, Col. 8.)
BASE - BALL “COLECTIVA” vs “SAN JUAN ATHLETICS” (PARQUE ATLETICO DE CATAÑO) DOS GRANDES DESAFIOS. MAÑANA Y TARDE Una magnífica orquesta amenizará los juegos.
BABBEBIA OCHOA Instalada en el tercer piso del más bello y amplio edificio de LA MARINA. El mejor, más cómodo y más fresco de todos los Salones de San Juan. M. GARCIA COLON.
PERO EL DOCUMENTO DEBERA SOLICITAR FACULTADES PARA RESOLVER LOS PROBLEMAS ECONOMICOS
Así nos lo manifiesta el Jefe de dicho partido, Ledo. Martínez Nadal
para resolver sus problemas econó micos. Necesitamos los medios para combatir efectivamente los lati fundios y el absentismo. Mientras existan esos males, no hay redención ni felicidad posible en nuestro país. “Esta es condición fundamental para que como partido, impartamos nuestra aprobación al memorial que se someta. “Es necesario hacer constar en relación con el msmorial proyectado que aún cuando el Partido Re publicano Puro, por exigirlo así las circunstancias de aquel momento, actuó como actuó al surgir las probabilidades de que el Gobernador Towner hubiese de dejar su cargo, no quiere, en cambio que el señor Towner se constituya en el embajador de nuestras aspiracio nes ni quiere tampoco que aparezca ante los ojos de la administración de Washington como un hombre que disfruta de la confianza y del endoso incondicional del Partido Republicano Puro”. DON ENRIQUE BIASCOECHEA DICTARA VARIAS CONFERENCIAS EN LA ISLA M Esta noche pronunciará en Lares la primera M El señor Enrique Biascoechea, representante nacional de la “Orden d* la Estrella de Oriente” en Puerto Rico, dictará esta noche a ¡as ocho de la noche una conferencia en Lares, en el local de la Logia Masónica de este pueblo. Mañana domingo, a las once de la ma-
¡VENDO! Casas en puntos comerciales en la carretera Ponce de León rentando todo el año. Una renta $2 26 Otra ” $300 Otra ” $325 Vendo una de ellas. Infórmese hoy mismo. Ponce de León Nc. 250, Teléfono 584 negro, Santurce. D. Díaz Alejandro.
FRANCISCO RODRIGUEZ Barbero a Domicilio Calle Maypr 64 — Teléfono 478 Negro. Ponce, Puerto Rico.
CEMENTO Sobre Muelle VILLAR & CO, INC.
t DON ANTONIO PIZA Y MAS Natural de Alaró, Mallorca, HA FALLECIDO Su viuda, doña Luz Géigel Sabat, sus hijos Don Jaime, Don José y Doña María Piza y Géigel, su hijo político Don Fernando H. Vendrell, sus sobrinos políticos y demás familiares y la mercantil de esta plaza Pizá Hnos. S. en C., participan a sus amistades y relacionados tan triste noticia y les suplican encomendar su alma al Todopoderoso y asistir al acto del sepelio que se verificará hoy a las 4 P. M. en el Cementerio de San Juan, partiendo el féretro de la residencia de Don Manuel I. Saldaña, terraza del Garage Casino, de esta ciudad. San Juan, P. R-, setiembre 24, 1927.
VENDO Hermosa residencia en el Condado con todo el confort moderno. 1,115 metros solar. Informes G. Vázquez, Box 60 San Juan.
Chocolate Meunier Siempre el Más Puro. Siempre el Más Rico. Siempre el Mejor.
SEÑORES GANADEROS Les recomendamos ver la Mil LABRO cuando se exhiba en el cine más cercano a su residencia SERAN AVISADOS OPORTUNAMENTE A. Vicente & Co., S. en C. San Juan, P. R.
ISABEL PARSI FLORISTA Para cualquier trabajo en flores naturales llame al Teléfono 120, Hato Rey. I I ■!■■■■■
ESTA NOCHE NO HABRA SERVICIO DE ACUEDUCTO EN SAN JUAN '
M Así lo informa el Alcalde Todd para conocimiento general M Esta noche no tendremos en San Juan servicio de acueducto, de acuerdo con la siguiente carta que nos dirige el Alcalde Todd:— Sept. 23, 1927, Sr. Director de EL MUNDO, San Juan, Puerto Rico. Señor:— Ruego a usted se sirva informar al público por medio de su acreditada publicación que mañana sá bado (hoy) 24 de setiembre se sus penderá el servicio de acueducto desde las ocho de la noche hasta las siete de la mañana del domingo con motivo de ciertas reparacio- ; nea qua hay que realizar eu la 'planta y es conveniente que los vecinos se provean con tiempo dal agua necesaria. Con gracias anticipadas, me sus cribo de usted, Sinceramente suyo, R. H. TODD, Alcalde.
“LA IDEA DE QUE HABLA CAYETANO COLL Y CUCHI ES NUESTRA IDEA. ES LA IDEA DEL PAIS”
“Hay que hacer una unión compatible con núes tra condición de portorriqueños y de Ciudadanos Americanos”: Huyke M
Ayer departimos con el Comisionado de Instrucción Pública, don Juan B. Huyke, a quien interrogamos al margen del manifiesto que dirige al país el Ledo. Cayetano Coll Cuchí, copia del cual insertamos íntegramente en núes tra última edición. El señor Huyke nos hizo las manifestaciones siguientes : “He leído con gran interés el manifiesto de Cayetano Coll Cuchí. Ep un documento valiosísimo, bien pensado y bien escrito, en el cual debe fijar su atención el país. Los hombres que dirigen la opinión pública en Puerto Rico no deben cerra? sus «idos a estas vo ces que surgen de todos h&m, de seosas de contribuir también a bien orientar a nuestra isla”. “La voz de Cayetano Coll debe ser oída por lo que ella representaHa tenido Cayetano Coll Cuchi el valor no de rectificar sus ideales sino de acoger otras ideas en las cuales otros hombres habían pensado. El lo hace valientemente y se ve en cuanto dice un sincero propósito de ayudar en una obra que ha menester el concurso de todos”. “Acaso la definitiva orientación de Puerto Rico la ven mejor que los hombres de vanguardia los soldados de fila,”. —¿Y sobre lo que dice el Ledo. Cayetano Coll Cuchí respecto a la ñaña, dictará la misma conferencia en Aguadilla. El mismo domingo, a las ocho de la noche, hablará en Mayagüez en los salones de la Lógica Masónica de esa ciudad. Los temas que se propone desarrollar el señor Biascoechea en cada una de estas conferencias, que prometen resultar sumamente interesantes, son los siguientes: “La Constitución del Hombre”, “La Reencarnación”, “La Ley de Causa y Efecto”, “La Misión del Gran Instructor Mundial”.
“Asociación con América? —“Está bien dicho también. El momento no es para discutir pala bras que expresen una idea más o menos elocuentemente. El momen to es para sentir una idea y traba Continúa en la ág. 14—col. 2 EL HON. JUEZ WELLS EMBARCA HOY EN EL TRANSPORTE “ST. MIHIEL” M - Estará de regreso a ti nes del próximo octubre —M— El Juez de la Corte Federal, Hon. Ira K. Wells, embarca hoy en el transporte militar “St. Mihiel”, rumbo a Nueva York, en donde per manecerá disfrutando de unas cor tas vacaciones que le ha concedido el Departamento Nacional de Justicia. Hablando de su viaje al Norte el juez Wells nos ha manifestado que es puramente personal, y que no tiene otro objetivo que el de descansar al lado de sus familiares. Hasta fines del próximo mes de octubre no regresará el Juez Wells a Puerto Rico. Para esa fecha de su regreso vence el plazo q. fué concedido por la Corte Federal para radicar alegatos en el “injunction” incoado en contra de la “Comisión de Servicio Público” y de la “White Star Bus Line” impugnando el monopolio de "guaguas”, de manera que a su retorno el Hon. Juez Wells resolverá este asunto. EL MUNDO extiende al Juez Wells su más afectuosa despedida, deseándole feliz travesía y muy gra tas impresiones de viaje.
CASAS NUEVAS a Plazos Cómodos URBANIZACION LAS PALMAS Avenida Borinquen y • Carretera Seboruco. Servicio de Guaguas constante. 20 de San Juan. CALLES EMBREADAS. 87 Casas Cdnstruídas, Apartado 908, Santurce. Teléfono 1901, Santurce.
SE ALQUILA Un espléndido local para almacén, en Tetuán 14, frente al Royal Bank; o se vende el edificio. Informarán:— V. Alonso, Tetuán 35, Teléfono 217, San Juan.
NOVILLOS DOMADOS Ofrecemos para entrega inmediata. Todo ganado fino seleccionado para yugo. OPPENHEIMER HNOS. Apartado 104, Ponce, P. R.
S. Albanese e Hijos Sucrs. Sheet Metal Works— Tinsmiths & Copersmiths Contratistas Hojalateros Acabamos de recibir una gran cantidad de Zinc Liso "ARMCO” de todos los gruesos y tamaños. Servimos pedidos a toda la isla. Vendemos y trabajamos calidad. Unicos distribuidores del Zinc Liso "ARMCO” en San Juan. Alien 55—Tel. 1015—San Juan, P. R
RESONANTE Y DESPAMPANANTE Los que saben elegir, dan siempre preferencia al rico alcoholado CEREIPINA. La cantidad no da bondad, lo fino y bueno no se compra por cantidad. Lo bueno y fino se compra por su bondad. '