el míñe fipsey-Tunney
QA?Éíiü as a ctvs. Al I Se mestre — 6.00 Un Año 19-50 r:i
DIARIO
LA MAÑA!
San Juan, Puerto Ric
a “¿„ ai,^ ute< n Bnd í. 1801) .Utorisrt by U1. Aeu ot October •, »M. <m file M P ,?? 0 íct> , 1 . Br t,' ,HeT A, 0 t ! thíecident, A. 8. Bardo on, Poctatoctor General. Entered •« . rebraary 21. 191» at the Po.t Offiea iL d Pwto r¡». (United State» of America) under fi,}
“EL COME TERRITORIAL HrUBLICANO PUROISTA DISPUESTO 1MANTEM U DKPL1NA” , lee el LcdlMartínez hdal aludí Ao el calo político dmyamón — ’ '*Ín esta misma ■t'n publicaxnofc el acuerdo akdo por el Copsejo Supremo V Coalición ReÉútílico-'ialistaWfcctc a la ' sittk.cién política pAj-iente en Baa amóp. Este orgftt» resolvió qurf que emK, comisión nmJ-ijada 'al efectofcri sesión a qle nos referimos gn caso de Bayamón, será oblig fcrpara los .coalicionistas de la i fcciada’mu niHpalirlad. . departimos c®|?rcs=’den Partido# Reptile;» P iro, AcooTk. Martínez 'N®ihl mar- ■ ¿«en de 'la situación pftic de Ba'JkarÁén y. el acuerdóle!?onsejo /‘Supremo 1 * -¿-Si alguna parte'Bo icatara el de la comisiAd ignada papa -estudiar el confío-, le in ter¿Q5gamos— acijldasumirán los directores de o| artidos Puro y hlasta’ “Dé lo ¿ue harán loswMstas’,’ —nos restmnaió el licemao Mar —no puedo® ablar; pero ae lo que hará jfeección del Pártído RepublicanW’tro. sí puqdo aflpnar que el Até T?rritoríal ; *hsts dispuesto ■ narif- , ner la «scirdina y a etr con /teda en3|gía. de acuerogon las facultades , que le confito <1 nuevo Reglamento en caso® indisciplina yí desacato.” ; 1 I .¿&ENDC BmHoMp e J CohdaEoiron todo el jgáort i | moderno. 1,115 metrofloar I Informes G. Vázquez, 4x60 1 .a-?”; .....I i— ——i — SEMILLA DE CEBALAS J JDe Canarias de 1 s di «anea, ' amarilla-acabada d recil r,l $2.50 libra tomada en r uestre aáacén. Ctdeáe nor C. O. D 1 • j|EWEZ MARI INE7Í &vO. r ‘to®faiíta Luisa 4 y 6, lama ’• San Juan P. R. I 'j , - I -4 4ISABEL PAlsT i FLORll TA B Para cualquier ti abajdBn f 4 res naturales lia ne al I Teléfono 120, CARTEROS TcLeC Joven clerk, en la ciu d de Nueva York de: ea pe iutar con un cartero o el < en Puerto Rico. Pira ir rrnes diríjanse a L. ChSTlLl, Betabees 33, Mayigüez.; en püfrtos ccjteil en la carrjbra Potree, de León rentrdo 'todo el año. •‘jUrrá renta w2o •Otra ” • |jOO ÍOtca ” |$25 Uvegdo una de ellas Aér1 mdle hoy mismo. Rice L 4feLeón Nc. 250, 'yc--¡.''«1584 negro, Sarljce» JftDiaz i
i McIntyre apresul RARA LA VEÑTA DE > LOS BONOS DEL EM- ! prestito de dos , MILLONES de dola RES I M Así lo promete en cablegrama a don Antotonio R. Barceló M
$1,200,000 COBRA TESORERIA INSULA? DURANTE EL ME QUE VENCIO AYR M "La situación del Teo ro es brillantísima, nos dice Gallardo M El Tesorero de Puerto Rico don Juan G. Gallardo, interrogadcPor uno de nuestros redactores coirespecto a la situación de¡ "Poro Insular al cerrarse las op|ra>»nes del mes de setiembre qti Piró ayer, nos ha dictado la Emente nota oficial:
El Presidente de la Omisión Económica de la Legislatura, don Antonio R. Barceló, recibió ayer el cablegrama que insertamos a continuación del jefe del “Negociado de Asuntos Insulares”, General Frank McIntyre, cablegrama que se refiere a la venta de los bonos,
“Los cobros durante eljs de setiembre han ascendido al cantidad de $1,200,000.00. 1 “Él balance de cierre dejetatas insulares, después de cubrididos los gastos llegará a $500,0-00. “Tesorería está desplególo ¡toda su actividad, segura d poder batir este año el “record”!® este departamento en lo que «refiere a suma total de cobros y ntidad abonada a la deuda floti?. “La situación del Test» a juzgar por la perspectiva Ííial, es brillantísima”.
del empréstito de $2,000,000:— Barceló, San Juan. Refiriéndome al cablegrama enviado por su Oficina el día 28 del mes actual puedo informarle que apresuraré la venta de los bonos por todos los medios posibles. Lamento demora ocurrida, que nos fué imposible evitar”. (Fdo.) MCINTYRE.
Teato Municipal GRAN COMÑIA DRAMATICA ARGENTINA :: CAMLA QUIROGA :: ULTIM-S FUNCIONES HOY BADO lo. DE OCTUBRE DOSRANDES FUNCIONES A las 4;P. M. VESPERTINA FAMILIAR. iLOlMIRASOLES } g ÜjneTA $2.00 "
dirigidaa: L- / Amento — ijM-t r r .1 P. O. B< 1360 . surtld ° tan completo en ....—1—— JQtecas públicas y priva- — fV| ra uso de ' as escuelas y 7 ; lomo el; josE Otero LOS TOLERES ME?" an JUAN Mecáni a — Talabará® Cristal! >—Lavado — k O ; PRECIOS DE SITU AC j Teléfoní 85 — Hato Y VAPOR
i MADERA I C LIDAD PRECIA | £ íQÚIAGA hc
■ js» O L I M M sde ,/s " 112 Ha merit -Bst barca # jo JO! PREClig ?OJO¿ Lunetas 4 miramar
A las 8:3» GRAN DIOSO REESTRENO’ l j jl ' i ía¿ana domingo 2. > Jo otr p “ >1 nyeresantes espectáculos jack A M. en punto. jPor última vez! J ■0 máximo! LA MA DE LAS CAMEUA|fe e X Noche a ÉcjO F, M. JGran estreno de MI P.ÍMA ESTA . — - . de . estaban recubier AV n A ’■ m a jOlanco y los granW íl I ly|Ufllg> J 1 habían sido ■DU Hfjjl y/ I Un gran mili — ■Utores “Kleig” inunLa y bie nsonocída firma cuadrilátero. INC. (Sajf|&i)lJiasio adquirida 103 acomodadores, Bill General aric f Nueva YcJ^ ía a su tropa de 2 300 ha sido cblidadj en continuo movita ultímala forr ar una comí tto, y los espectadores eran Internatia General Electric Idos a sus-asientos con toda razando ¡nfiatamente la nuev t!. George Getz y Tex Rickard nocida pry an a( i u L y acullá, faciliINTERNÍONAL GENERAL 0 tarea de i acomodo '” 3F lei “New York American”) La >da al letal! y o z ?° r Louella O. PARSONS) el antigilocal d» A. Ribo* dor Bratb, San Juan. A (( HICAGO, 23 de setiembre.Teñimos el existefriaien elle Ta y lor » la esposa de Jack completos efectos elécfeíbid. dice «u» el Patita. Darere atenohn a re nto <> ue tenía de <í ue su esposo equipos yfectos iléctrio'® ,nfaría la lucha coa V.CIO do i y fuer* tico. Ofremos a le >Yo dije que Jack derrotaría a bien ceñidos a Soviet nn ne Tunney y en mi concepto lo nlerfa de H cualquie „„ , , . Tas las F~
Soné el duelo entre ¡ Miñoz y Balbás
Decididambe REMIGIO se ha propuesto que cada una v de las jornadale su vida, esas jornadas que tan amenamente nos relata donlngel Rivero, exceda a la anterior en interés. Por eso es&ie el popularísimo REMIGIO tiene cada vez más lectores yl por eso es tan interesante la jornada que 4 aparecerá mañal en el sitio acostumbrado de nuestra edición Jfcn dominical. 1 Jp an REMIGIO, w en cuestiones históricas siempre está me documentado, reabrá mañana a sus miles de lectores cjgpstante fueron los antecedentes y cuáles ¡os preparativos que Demel duelo habido enn-e Luis Muñoz Rivera y Vicente golpe pó. Nadie mejor qt e él para narrar este suceso del por un testigo presencial y ¡activo, y del cual revelará datos »r . ra completamente ¡Inorados. JF olpe con la [ T ’ ésto en vez "" ' " ■ J como me suce-
“ ’ "■ jJRro con Greb, me . Jo más cómodo dejarSE ESTABLECERA EN S A N X •> p»»J hubiera sido por esos gol“ACADEMIA DE HIG1E1 $£e recibí estoy seguro que JK noqueado a Dempsey en — — M uflBa a pesar de su quijada de
Las jóvenes que allí se i nadas a cuidar de la¿T As1 A 'JbsiEn la mañana de ayer se cejK.p<¿’ ¡ en el despacho del Directorjgsa r . lar de San Juan, doctor Brioso, una reunión de tA-a a la , médicos y dentistas a» i e preservicio del’ opinión ne Escolar” de esta cíense ante la jeto de la reunión eW los medios para el |flración sobre de una de los colar ’ donde se en su vida aspirantes a nuriHfestar de una defícil cometido En la actualilud de los m orgullosa .de él que De la reurflF el proyectotígron cientos y cientos Jjmas y cartas instando a protestase de la deci“referee”, pero el exII con una sonrisa dijo: || derrotado resignado es tan || altante en el deporte pugilísun buen triunfador.”
Desde el principio de la lucha traté de “noquearlo” y puede ser que me excediese demasiado en mis esfuerzos. Erraba de vez en cuando golpes que le dirigía con mi derecha, los cuales con mucha rareza no dan en blanco.” Alguien le preguntó a Túnney: “¿No cree usted que debía haber boxeado algo más en sus prácticas?” “Sí”, fué la contestación, “yo coy un buen juez de mi método de entrenamiento. He ganado la pelea y eso es Jo suficiente para responder a todas las preguntas. Sin embargo, los dos golpes que me di en el ojo me han imposibilitado de adiestrarme algo mejor en los golpes de “sharpshooting”. ENCOLERIZADO CON DEMPSEY. Tunney escuchaba los comentarios que se hacían sobre la decisión del “referee” y no tenía ni siquiera una señal que algún golpe recibido en la ■pelea. El campeón acostumbra «course no más tarde de las nueve o de las diez de la noche. Parecía estai. alegre pero un poco desilusionado por no haber logrado “noquear” al formidable y peligroso Dempsey. Prosiguió conversando con nosotros: “Siempre he tratado de hablar bien de Jack pero no puedo aventurarme a decir que lo abrazaría con gusto ahora mismo. Fué demasiado agresivo conmigo, especialmente cuando estaba tratando de levantarme en el sétimo “round”. Sin embargo, no voy a formular ninguna acusación de “foul” ahora. Le he ganado y estoy seguro que en este mismo instante, a pesar de que muchos dicen lo contrario, me atrevo a enfrentarme con él en el cuadrilátero y derrotarlo otra vez. Me parece que he demostrado que soy un boxeador agresjvo y no “conservador”. Tunney, según nuestra opinión, es un boxeador que es muy meticuloso en cuanto a su régimen, pero boxeaba demasiado poco mientras estuvo en preparación para pelear con Dempsey. Nunca boxeó más de seis “rounds” consecutivos cuando estaba practicando. Esto, según dijo el gran Jeffries, momentos antes de efectuarse el encuentro, no era práctica suficiente. Además un boxeador como Tunney debía haber tenido mejores compañeros de práctica. Chuck Wiggins era un ‘chata” adecuado para el campeón pero fué despedido porque tiene el defecto de aproximarse demasiado y golpear en los ojos a los reyes del peso máximo. No podemos ni
y (Del “New York American”) (Por Gene FOWLER) CHICAGO, 23 de setiembre.— En la actualidad se está librando en esta ciudad una segunda lucha entre los miles de bomberos forasteros, expertos, vencedores y derrotados que todavía permanecen aquí después del encuentro Tunney-Dempsey y que vociferan, gritan, discuten y hablan sobre el mismo tema. ¿Fué la cuenta demasiado prolongada? Este es uno de los puntos de discusión que hace que todo el mundo se enfurezca. Según parece todos los encuentros decisivos entre campeones de peso máximo tienen que tener puntos de discusión. UNA IMPRUDENCIA DE DEMPSEY. Hay algunos que dicen que la decisión no estaba justificada pues Tunney permaneció caído sobre la alfombra de resina que cubría el piso del “ring” catorce o quince segundos. Otros dicen que Dempsey, boxeador sensacional pero poco cauteloso, dejó de irse a su esquina en el cuadrilátero, y por esta razón inhabilitó cualquier tiempo que se hubiese contado antes de que se hubiese alejado del campeón caído. El mismo Tunney, en una entrevista con este corresponsal, dijo que él hubiese podido levantarse después que los—dos gundos fueron “ti-
siquiera imaginarnos a Corbertt, Jeffries, o cualquiera de los grandes boxeadores antigunos, boxeando menos “rounds” que los que están incluidos en el encuentro decisivo; por el contrarió, siempre boxeaban en sus 'prácticas muchos más “rounds” que los prescritos en su próximo encuentro. Puede ser que los esfuerzos de, Tunney para dar el golpe de gracia en la quijada de hierro de su contendiente fuesen exagerados, pero tenemos que recordar que es muy peligroso errar cualquiera cía se de golpes dirigido contra Demp sey. Muchas personas han dejado de notar que Dempsey, a quien todo el mundo admira como un contrincante, agresivo, inteligente y formidable, es al mismo tiempo un adversario peligroso, pues cuan do su contrincante le dirige un derechazo y falla, inmediatamente le contesta con un golpe con la izquierda en la cara o en el torso. Dempsey siempre tiene un puño formidable. Las piernas, y a mí me parece que éstas fueron las que lo hicieron perder este encuentro, pueden flojear, pero el puño y el valor continúan lo mis mo durante toda la pelea. PUEDE SER QUE VUELVÁN A ENFRENTARSE. . Sobre sus proyectos, Tunney nos dijo: “Voy a Cleveland a pasarme unos días coi) mi amigo Dan R. líanna. Después iré a Nueva York; no vayan a creer que tengo en proyecto un viaje alrededor del mundo.” Bin R. Hanna es nieto del farinoso Jí#rk Hanna. Me parece, según lo que dijo Tex Rickard hace algunos días, que este no será el último encuentro entre Tunney y Dempsey. A pesar de que Tunney ha logrado el campeonato tiene que recordar que no ha "noqueado” a Dempsey. Esta es la segunda vez que Jack se ha enfrentado con el sonriente Tunney en un espectáculo a diez “rounds”. Dempsey, el favorito de tantos admiradores, está más próximo al corazón deportistas de Tex Rickard y me gustaría que mi predicción de que Tex Rickard preparará otro encuentro más largo entre ellos, probablemente en Inglaterra, resultase cierta. Los corresponsales ingleses que asistieron al encuentro, a pesar de que no hablaban con seguridad, reconocen que Inglaterra estaría muy satisfecha de que se efectuase un encuentro entre los dos famosos boxeadores de ¿eso má rimo americanos en aquel país. Seguramente que habrá otro encuentro de eliminación en el “Madison Square Garden”. En este torneo de eliminación Rickard probablemente enfrentará a Paulino Uzcudun con Jack Sharkey, pero Dempsey sin duda alguna también hará su aparición como contendiente. Es muy probable que se efectúe el próximo año un encuentro a veinte “rounds” entre él y Tunney en la ciudad de Londres. Al preguntársele si él opinaba que Dempsey hubiera podido resistir algo más en su último en-
J- “Knock-Out” a no ser b asalto mtre nieblas”, dice Damon Runyon ¡dice a su vez McHeehan
cuentro, Tunney nos dijo: “Yo creo que él hubiese podido aguantar otro “round” pero seguramente que hubiese perdido en doce “rounds” de pelea?’ (Del “New York American”). M , (Por Damon RUNYON.) —“Por primera vez en toda su carrera de profesional del boxeo, Gene Tuhney ha sido derribado por un contendiente. En el sétimo “round” de su encuentro con Jack Dempsey, le hemos visto respirar pesadamente con el rostro pegado a la superficie resinosa del “ring”, mientras junto al hombre caído se erguía la figura amenazadora del “matador de Manassa”, que le aguardaba con pésimas intenciones. A pesar de todo, Tunney, el batallador marino, se levantó y luchó desesperadamente- hasta lograr una victoria. La decisión que le otorgaba el triunfo fué firmada por los jueces peorge Lytton y Sheldon Clark, negociantes de Chicago, y por el “referee” Dave Barry, pugilista retirado, al finalizar el último de los diez desesperados encuentros a que estaba limitada la lucha. Al leerse esta decisión, el ánimo de los 150,000 espectadores estaba todavía agitado e hirviente con las emociones inolvidables del sétimo asalto. Fué en este memorable sétimo asalto cuan do Dempsey lanzó un verdadero bombardeo de puñetazos contra el marino, lanzándole contra la lona, no de un solo golpe, sino de muchos propinados rápidamente. Tun ney cayó pesadamente sobre sus anchas espaldas, sentándose después, mintras se desfiguraba con una expresión de atolondramiento; SE LEVANTA AL CONTARLE LOS NUEVE SEGUNDOS: Un hombre que en ninguna de sus peleas ha sido derribado tiene naturalmente que perder su aplomo y encontrarse sin saber qué hacer al pcurrirle ésto por vez pri mera. Probablemente, fué sólo el instinto lo que hizo a Gene Tun ney posarse sobre una rodilla, y quedarse en esa posjción, mientras el “referee” Dave Barry, repetía al oído de Tunney la cuenta que llevaba el “Timekeeper”. Dempsey por su parte permanecía con el oscuro cuerpo enrojecido por la sangre que descendía de su rostro, los ojos fieramente fijos en Tunney, y el cuerpo en flexión, como el de un tigre que se prepara a saltar sobre su presa. La cuenta llegó hasta los nueve segundos. La multitud que llenaba “Soldier’s Field”, aullaba, con esos aullidos de lobo que profieren las muchedumbres cuando husmean la sangre. Hay personas que afirman que no fueron nueve sino doce segundos. Pero esto no pertenece a este comentario y sin duda será discutido ampliamente en muchas columnas de la prensa. Puedo decir sin embargo que aquellos nueve segundos parecieron muy prolongados, aún a los imparciales.
TUNNEY RETROCEDE:’ \ Una vez que se hubo puesto en * pie, Tunney comenzó a correr de espaldas, como sólo saben correr los boxeadores hábiles cuando sa ven en peligro. Retrocedió, retrocedió, perseguido siempre por Dempsey, que gruñía de coraje y le tiraba golpes de todas clases tratando de alcanzarlo. Los partidarios de Dempsey gri • tabah: “ “Párate y pelea”. La muchedumbre, estaba- toda puesta de pie. Los hombres, con! los dientes apretados y la cabezá en tensión haria la escena del drá • ma. Las mujeres, con las manos juntas y crispadas. SALVADO POR LA Cuando sonó la campana que dió fin al sétimo “round” Tunney estaba fuera de inmediato peligro. De ahí en adelante, con una calma y un metodismo sólo com-! parable a la de un carnicero que] corta lonchas de jamón, comenzó ■ a despedazar a Demnsey con su! infalible izquierda. Al iniciarse el' décimo “round”, la pelea a mi juicio estaba empatada con un ‘ ítnock-down” inclinando la balanza muy en favor de Dempsey. t| Pero a través de todo el décimo y último “round” Tunney marti- \ ileó y martilleó a Dempsey hasta que la cara del ex-campeón cho- ’ rreaba sangre de varias heridas abiertas sobre los ojos y los la-j tíos. Tengo la seguridad de que den-1 tro de los próximos meses habrá' una fuerte controversia con respec | - to a la cuenta que llevó el “time-j keeper” de los segundos que estu-l vo Tunney en el suelo. Hay que tener en cuenta que entre la pro-. habilidad que tuvo Dempsey de re' cuperar su título y el «hecho de* no reconquistarlo, no medió más distancia que la que hay entré' un abrir y cerrar de ojos. Dudó sin embargo que esta polémica trai ga como resultado una nueva pelea entre ambos contendientes, yá * aue Tunney logró demostrar nuevamente lo mismo que demostró hace un año en Filadelfiá: ésto es; que fuera de un puñetazo inesperado puede dominar a Dempsey ’ en el deporte del boxeo. J Dempsey entró al “ring” alienciosamente, envuelto en una enorme capa de franela, con sus iniciales bordadas en letras negras sobre la espalda. Su aspecto era solemne. LLEGA JACK SHARKEY Jack Sharkey, el hombrazo dé Boston, subió al “ring” antes de empezar la lucha y estrechó la ma f no de Dempsey. Jim Jeffries, el ex-campeón, también apareció por aquellos alrededores tocado de una gorra que le cubría la amplia calva. Tunney llegó vestido con una capa magnífica, la qua le fué regalada por los marinos el año pa- j • ¡■ado en Filadelfia. Tunney no jfa . Continúa en la página 4 Ira. coL¡
BUNCO DE PONCE Ott.PONCE, P. R. jfefeUjjJ Capital y Reservas w lBb 1 $1,275,000.00 JlIHUm SUCURSALES UTUADO—AIBONITO CABO ROJO EL AHORRO es un e&orfflclo el cual, por virtud de las crescientes necesidades, se hace más penoso cada día. Pero esas necesidades, cada día mayores, nos obligan a ser más precavidos si hemos de velar por el bienestar futuro de los nuestros. Para facilitar y recompensar más adecuadamente los sacrificios que implican las privaciones a que obliga el ahorro, este Banco abona un tipo remunerativo del 6% —el doble del ofrecido por los demás Bancos—en nuestro Departamento de Inversiones. Gustosamene daremos la información que se nos solicite. ■ ■ ■-
S. Albanese e Hijo, Sucrs. Sheet Metal Works — Tinsmiths & Coppersmiths CONTRATISTAS HOJALATEROS Acabamos de recibir una gran cantidad de Zinc Liso ARMCO en todos los gruesos y tamaños. Servimos pedidos a toda la Isla. Vendemos y trabajamos calidad. Unicos distribuidores del Zinc Liso 44 ARMCO” en San Juan. Rendimos presupuestos sobre especificaciones determinadas. Nuestra sólida reputación está basada sobre 25 años de experiencia y de rendir el mejor servicio unido a la más alta calidad. ALLEN 55 TEL. 1015 San Juan, P. R.