EL MUNDO
1 Q Páginas 3 Ctvs. I Semestre — — _ 6.00 * Un Año — — 19.50
r- -a — ■’? t.tjm. 1 1 Q Páginas 3 Ctvs. I z\ Oficina: “Puerto Rleo HmIkZ irado Bldg." ^-TeL 1222 i
DIARIO DE LA MAÑANA
Año X San Juan, Puerto Rico.
Fubllihed dlitributed under permit No. 801 «tortead by **» Act of October «, 1917, on file at the Poet Office at San Juan, Porto Elco. By order of the Freaident, A. S. Burleaon Poasmaster General Entered as second class matter, february 21 1919 at the Post Office at San Juan, Porto Bico. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
| Sábado 21 de julio de 1928.
I Número 3091
“HACER CAPITAL POLITICO DE LA HERIDA QUE LE INFLIGIERA UN
EXTRAVIADO AL SR, BARCELO SERA MUY CONVENIENTE AL SR. TOILS SOTO” ‘‘Pero más le valiera no continuar ensanchando las heridas profundas causadas al pueblo por sus actuaciones como legislador y hombre público”: Iglesias _M
El Presidente del Partid-) Socia-1-ta, Senador Santiago Iglesias, autoriza el siguiente “stat'-m-.'T’ “En Puerto Rico, como en cus: ♦odas partes donde los trabaja. '.<>res carecen todavía de una *>rganizacion económica, agrícola e ■.’'dustrial, consciente y vigorosa. ' ís elecciones significan para muiros líderes d P segundo orden dd partido ^ue está asido al p.der tomo ur.a sanguijuela a la carne, hablar mucho de sacrificios ant ’ el “Altar de la patria'', de “derramar la sangre y dar la vi la” por el ‘ sacrosanto amor a la patria" y sobre todo, sin olvidar que se debe adular al jefe qu c túrne el reparto de prebendas en su mano. Esto se hace en lo s banquetes en los mítines, preparados expr • foso, cono se organiza una exhibición teatral o una fiesta de lite ratos incipientes. “A v(ce s los hombres llegan a creerse qu e solamente ellos son los únicos 1'amados a manejar el nais y su gobierno, como una propie dad particular, convirtiéndose cr contratistas y dispensadores di Se Vende El mobiliario y los apartados que ocupaba la Oficina de Correos de Santurce. Para informes diríjase a Miranda Hermanos, Santurce, P. R.
los puestos públicos y d’ la paz y el orden social. “Todos suponemos que los puestos representativos del Parlamento insular y del gobierno del país, deben ser el resultado de la libre «'lección '■ d v cons -ntir.iLmto del pueblo. Se habla mucho de éste académicamente, pero la ’..y se viola llegando a causarlo al pueblo el doble mal de corromperlo o violentarlo. El pueblo ya no se resigna a sor comparsa de un grupo de privilegiados. El pueblo ha comprendido la signif¡'ación de las instituciones de democracia americana y quiere usarlas para el servicio de su país. “Antes del dia d e las eleccione' los fuegos artificiales y bombísticos se utilizan con profusión de palabras, las má s de las veces insinceras, preparando así el “gran día del holocausto a la patria’’, con músicas, manifestaciones ruidosas, vivas a Puerto Rico y a sus ‘liboi tadores" que siempre pertenecen al único partido que tenga siete mí empleados públicos, esto es, los má--y los mejores", y así se ha fabricado la popularidad de los que dicen representar la "soberanía del pueblo”, no las corporaciones y los negocios reaccionarios. “En el banquete del "Palace" se dispararon “fuegos artificiales y bombísticos” de todas clases. El maestro Muñoz Rivera fué mencio nado en poesía y en prosa, por pelonas que durante toda su vida ha bían sido sus más terribles acusadore«. habiéndolo atacado y criti cado rudamente, pero al estar ahora disfrutando de su herencia po(Contihúa página R columna 6>.
ROIG COMMERCIAL BANK HUMACAO, P. R. BALANCE DE SITUACION AL CIERRE DE SUS OPERACIONES EN LA TARDE DEL DIA 30 DE JUNIO DE 1928. ACTIVO: Caja y Bancos $243,489.85 Préstamos y Descuentos 479,725.27 Instalación, Mobiliario e Impresos .... 8,994.63 Dividendo Encro’Abril 1928 3,128.10 Otros Acti os 1,045.70 $736.383.55 PASIVO: Capital realizado $1 10,360.00 Beneficios por repartir .. 7,210.82 Fondo de Reserva .. .. 3,581.41 Beneficios Netos primer Semestre 1928 6,329.99 $127,482.22 Depósitos 433,907.28 Cheques Certificados 4,292.78 Otras obligaciones 170.701.27 $736,383.55
BAILE DE SOCIEDAD ESTA NOCHE En el Swimming pool del CONDADO VANDERBILT De 9 P. M. a 1 A. M. Música por Midnight Serenaders.
ENSANTURCESEHA REGISTRADO UN CASO DE PARALISIS INFANTIL
M Y en Arecibo hay uno clínicamente sospechoso M En la tarde de ayer nos entrevistamos ccn el epidemiólogo del Departamento de Sanidad, doctor E. Garrido Morales, a fin de que nos informase acerca del curso de las investigaciones que ha venido pract cando sobre el brote de parálisis infantil recientemente surgido en la isla. El doctor Garrido Morales puso en nuestro conocimiento que en Vega Baja no se han registrado casos nuevos pero que recientemente se ha descubierto un caso en Santur ce. El caso clínicamente sospechoso en un principio fué confirmad > después como positivo por medio de una punción lumbar. “La historia epodemíológica de este caso”, no* dijo el doctor Garrido, “hace creer que la infección fué contraída en Vega Baja y que per tcneco a aquel pequeño brote epidémico. Gomo el período infeccioso en este caso ha expirado ya no hay lugar a alarmas de ninguna clase”. De la población de Arecibo ha ¡do informado al Departamento do Sanidad un caso clínicamente sospechoso. El doct'r Garrido Morales hará su examen hoy para con firmar la existencia de la enfermedad en el enfermo o para hacer el diagnóstico que sea pertinente. ». — “Army and Navy” informa la probabilidad de que sea nombrado Gobernador de Puerto Rico un militar retirado M WASHINGTON, julio 20. (Pren. ea—vía “Radio Corporation of America"). La rev.sta "Army and Navy” informa que se ha discutido la posibi lidad de que se nombre un nuevo Gobernador para Puerto Rico al surgir la próxima administración nacional. Añada que existe la probabilidad de que sea nombrado un oficial miLtár y que en ese aeso no será un oficial en servicio activo sino uno retirado. PRENSA UNIDA
“LA ‘ASOCIACION DE AGRICULTORES’ S E H A PRESENTADO ANTE
LA OPINION PUBLICA PARA S E R JUZGADA SEGUN SUS ACTOS”
——¥ — Dice el Presidente interino de dicho organismo, señor Pesquera, contestando al senador Iglesias
El Presidente interino de la Asociación de Agricultores, licenciado José L. Pesquera, nos ha hecho entrega del siguiente "statement” contestando las manifestaciones que hiciera el Presidente del Partido Socialista, señor Santiago Iglesias, a uno de nuestros redactores, y que aparecieron en la edición del jueves: "El Senador señor Santiago Iglesias, en las manifestaciones que hieciera a un representante de EL MUNDO y publicada- por este periódico en su edición del 19 del corriente, reconoce: “1ro.—Que el movimiento qu? viene sosteniendo la Asociación diAgricultores propende “a la consccusión de una transformación to tal que haga posible a los verdaderos agricultores y a la muchi - (lumbre sufrida del país vivir decorosamente al amparo de una I - gislación y de una administración inspiradas en el bienestar ecor.ómi co de nuestro pueblo”; "2do.—Que nuestra actitud es “digna de aplauso”; “3ro.—Que el programa de la Asociación de Agricultores “haría un gran bien al país de ponerse en práctica;” y “4to.—Que es “lógico que les agricultores tengan tan nobles am bidones”. "Pero el señor Iglesias teme: “1ro.—Que nuestras actuaciones no sean sinceras; y “2do.—Que nuestro movimiento culmine “en entendidos y conciliaciones, como consecuencia de los cuales ofrezcamos nuestra “cooperación y adhesión a los mismos hombres responsables de los errores que se denuncian”. “Agradecemos al señor Iglesias el reconocimiento que hace de la nobleza de nuestros propósitos, de lo plausible de nuestra actitud y de lo beneficioso de nuestro programa. “Y en cuanto a los temores y dudas que exterioriza, no tenemos en realidad argumentos para disiparlas; la Asociación de Agri-
¡ cultores se ha presentado ante la opinión públ : ca portorriqueña, des de hace cuatro años, para ser juz gada según sus actos; y los hombres que han sido designados por la Asociación para dirigirla y : jstenor sus principios, que considesalvadores, al asumir la enorme responsabilidad que apareja esta misión de confianza y patriotismo, hemos arrostrado todas las consecuencias, incluso la de ser prejuzgadas nuestras actuaciones y puestas en tela de juicio nuestra sinceridad, como ha hecho ahora el distinguido Presidente del Partido Socialista en las j manifestaciones que ha dado a la publicidad en EL MUNDO. “Per lo demás, y para que se sepa de una vez la posición en que nos encontramos con respecto a convenios o compromisos con los partidos políticos, Insertamos a continuación las siguientes declaraciones de nuestra Asociación, (Continúa en la pág. 11 col. 7.) 0® Por PAOLI SABADO 21 DE JULIO, 8:45 NOCHE. El triunfo más inmenso del famoso tenor que fué siempre el único rival do Francesco Tamagno. Unica Representación. DOMINGO 22 DE JULIO Grandioso “matinée” con la ópera TRAVIATA’ La creación más grande de la notabilísima soprano Magddalena Elba Despedida de la Compañía. . PRECIOS: $2.Oo — $1.00 — $0.50 TELEFONO 912.
300,000 LADRILLOS REFRACTARIOS SNOW-BALL .’unto de Fusión: (Cono Seger: 33-34) ■ Equivalente a 1800? C. - 3272° F. PIDA PRECIO SOBRE MUELLE SUCS. DE ABARCA - San Jaan, P. R.
El Mejor Solar de Puerto Rico La Corporación CASA DE ESPAÑA EN PUERTO RICO vende su magnifico solar en la plaza de Baldorioty y las calles de la Fortaleza y San José. Las proposiciones de compra deberán ser enviadas en pliego cerrado hasta el día 15 de septiembre del año en curso, a las tres de la tarde, a nuestro domicilio social, Alien 19„ 2o. piso. Los sobres deberán ser marcados en sitio visible con esta advertencia: PROPOSICION PARA LA COMPRA DEL SOLAR. Para más informes dirigirse a la oficina de la Corporación donde serán suministrados. Cecilio MORAN, Presidente.
San Juan Policlínica EDIFICIO BALASQUIDE — MARINA Este centro científico será inaugurado el día primero de agosto próximo. Cuenta con un servicio profesional de 25 doctores, 10 enfermeras y un equipo de hospital y clínica de los más modernos. Dos consultorios médicos funcionarán desde las 9 de la mañana a 9 de la noche. Precio muy módico tant% para las consultas como para la hospitalización.
EL DIRECTORIO AUANCISTA HA PRO
MAYAGUEZ AHORA TIENE DOS NUEVAS ESTACIONES DE SERVICIO PARA LOS PRODUCTOS GOODYEAR. Para facilidad y mayor beneficio de los dueños de autos, tenemos existencias completas de GOMAS Y TUBOS GOODYEAR, en los establecimientos de MIGUEL PIERECHI Y HERIBERTO ZAPATA donde usted hallará siempre SERVICIO Y CORTESIA THE GOODYEAR TIRE & RUBBER EXPORT COMPANY LTD. Goodyear
CEDIDO A FIJAR FECHAS PARA LAS PRI MARIAS M En aquellos pueblos donde ha surgido más de una candidatura M A las tres de la tarde, anteayer so reunió el Directorio de la Alian za Puertorriqueña para resolver ’ diversos asuntos pendientes, | Se oyó durante el día a varias , comisiones del interior de la isla I que vinieron a tratar sobre las candidaturas que habían de ser l objeto de la consideración y la ' resolución del Directorio y una vez oídas, el cuerpo directivo alian cista empezó a deliberar sobre cada una de ellas, empezando por ratificar su acuerdo anterior, de considerar llevadas a cabo las convenciones, sin contienda de gru pos, en aquellos pueblos donde sólo ha sido presentada una sola candidatura jr disponiendo que por Secretaría se hiciese la inscripción en el registro de los nuevos Comités Locales así designados, para que éstos se hagan cargo de una vez de los asuntos del partido en cada pueblo, y den impulso a la próxima campaña. Los asuntos relacionados con las candidaturas pendientes y que esperan ser finalmente resueltas en unas primarias, mantuvieron al Directorio en constante discusión hasta las ocho de la noche, en que se levantaron sus miembros para ir a comer, y sucesivamente después hasta las dos de la madrugada, en que se dió por terminada la sesión. Los puntos principales a tratar fueron: 1.—Conveniencia de evitar la lu cha de fracciones en los pueblos donde hay contienda de candidaturas, exhortándolos a seguir el ejemplo dado por Jayuya, en don de todas las diferencias han quedado zanjadas y resueltas, y unido y compacto ya el electorado aliancista para marchar en una sola y única acción. 2.— Eliminar por completo la (Continúa en la 11 Col. 1) Dos triunfos más del acreditado colegio “Royal Gregg” M . La señora Mercedes Chiques desempeña el cargo de SEC RETARIA del Departamento de Psicología en ’a UNIVERSIDAD de Puerto Rico y lo Srta. Consuelo González desempeña el cargo de SECRETARIA en el COLEGIO DE AGRICLLTURA en Mcyagúez. Estas damas son graduadas del colegio ROYAL GREGG, que dirige en San Juan’, la Sra, MARIA T. CAMACHO DE ROBLES. (Anuncio)
GOMAS “KELLY” - HUDSON 1928 31 x 6.20 — BALLOON HEAVY-DUTY (Oversize de la 31 x 6.00) Si usted tiene, un Hudson de 1928 y quiere una goma más fuerte y duradera que la que trae de fábrica (31 x 6.00) póngale “KELLY” 31 x 6.20, Heavy Dutv Ballon. Precio relativamente bajo. J LUCAS BLANCO & CO. SAN JUAN, P. R.
“DESPUES DE TREINTA AÑOS DE ADMINISTRACION AMERICANA EL
PUEBLO DE ESTADOS UNIDOS APE ÑAS NOS CONOCE” M DICE EL COMISIONADO RESIDENTE SR. CORDOVA DAVILA M— . Relata un interesante incidente ocurrido en el seno del Comité de Asuntos Insulares M
El siguiente párrafo fué uno de los más interesantes del discurso que pronunciara el Comisionado Re sidente de Puerto Rico en Washington, licenciado Felix Córdova Dávila, en el banquete que ofreciera el Directorio en honor ai Presidente de la Cámara de Representantes, licenciado José Tous Soto, y del cual dimos ayer una amplia informar on a nuertros kcto. res: "La verdad es que después de treinta años de administración amricana, el pueblo de Estados Unidos apenas nos conoce. Recuerdo cue cuando comparecimos el señor La Guardia y yo ante el Comité de Asuntos Insulares de la (Limara, para defender el gobernador electivo, el señor La Guardia dijo estas palabras: “Si buscamos diez hombres en la Avenida de Pensilvania y les preguntamos donde está situado Puerto Rico, seguramente que no encontramos más ¿9 uno que no responda esta pregunta safisfactoriamente”. “Yo le contesté: “El representan te por Nueva York es muy modos to. Si preguntamos a IDO miembros del Congreso cuáles son las relaciones del pueblo de Puerto Rico con los Estados Unidos, ninguno de esos miembros, incluyendo los que forman parte de este Comité, podrá decir cuáles son esas relaciones”. Entonces dijo el Representante Kiess. Presidente del Comité de Asuntos Insulares: “Pero Puerto París Beauty Salon ALLEN 17 Todos los sábados estará abierto hasta las ocho de la noche. Corte de pelo 50 cts. PIANOLA NUEVA Por $400 ofrecemos una completamente nueva que tenemos en exhibición. Gran Oportunidad. “EL ARTE” Apartado 682, Caguas, P. R.
Rico se está desenvolviendo bien bajo el régimen americano.” Y yo contesté: “El Estado da Pensilvania seguramente se desenvolvería muy bien gobernado por un hombre enviado por el Imperio Británico. Yo quis’era saber, señor Presidente, ■ú los ciudadanos de Pensilvania estarían satisfechos con que los go. berna n un gobernador nombrado por el Imperio Británico, y el señor Gardner, ue Indiana, me dijo: “Eso es muy diferente.” Yo le contesté: Sí, c-’Nt.» una diferencia: q. Uds. tienen más de cien millones de ha, h tantos y nosotros no tenemos nada m.,s ene millón y medio; que ustede« H>n poderosos y nosotros somos (Lb'.les pero llegará algún día en q'.ie los pueblos pequeños tengan también su oportunidad en in hi^tor a y ose será señores del comité el día mas feliz de la humanidad”. “E tas manifestaciones no constan en e! néoord; poro estaban presentes U - representantes de la pren sa y el Genor.nl McIntyre, quienes podrán decir si son ciertas o no”. CINE UNIVERSAL Stop 25 Santurce ■ la ana áaa Hr ' COBARDIAS Etihihiremos también la bonita pelicnla UN BESO EN UN TAXI, por Bebe Daniels Una so]- tanda, a las 7-T2 en punt® OPERARIAS i Las necesitamos que sepan ha er “smokking”; en nuestro taller o en sus casa». J. A. E I Rodríguez, L1C., Parada 11 Miramar. SE ALQUILA Chalet dos pisos. Diez de Andino 56. completamente independiente y fresco. Pesquera, Diez de Andino 54.
SEÑORAS!! Caballeros!! JAMAS OTRA OPORTUNIDAD IGUAL Gran liquidación de muestras para Damas. Más de dos mil pares L a $2,00 y $3.00 Sensacional sorpresa con Muestras para Caballeros, de marcas famosas, como Walk-Over, Taylor, Beacon y otras, a $3.00 par. Cuando anunciamos algo, tenemos lo que anunciamos ‘LA FAVORITA” San Justo 31. ’ JOSE LEMA & CO.
CEMENTO Sobre Muelle VILLAR & Co., Inc.
ISABEL PARSI FLORISTA Para cualquier trabajo en florea naturales llame al Teléfono 120, Hato Rey