elaAndo
IA /I Atinas 3 CtvLl ~l
Q/xPáginas 3 Ctvs. /I ■ Ofidna: “Puerta Rico Duefcrf V trefe Bldg,* «—>TW. U2k __
MARIO DE MARAÑA
-ñoX
San juan, Puerto Rico.
raiitil iM «MxWaM Mte vnMt Mb. Ml WJW Art «toan» C HIT. » rn. tw nrrv» JtaM. iwa» w» By «Mr rt A» A- «. m» 1 — —f.t m kmi Bn ttSL Mnw n I in* rt A» Part <MBb» at Baa Jvrtu Mrt» Ble». (1MM4 ZUa «f l,in) aaMr tk» Art «C «afe K ¿¿7*^ I
Sábado 25 de agosto de 1928.
Número 3126,
0 Directorio Aliancista resolvió ayer que Muñoz debe seguir presidiendo la ‘‘Comisión de Servicio Público”
_ M Per rtrairr qme de predmarle aukiidato a Alcaide de San Jua sería any difidl eacoatrarle sastitato m
El DizvEtoTDO fe La “Alianza ra Por&mrj? ceata” «ri rauxafi' ♦ir sesión: oeranan-rate.. Diverse;? a- micos fe <rar*.ter LneaE iras sife resueltas *a la» «miañes fe iseajw y ayer. Se ífiá> e-^sr.n ran 'a enm inri ración .ie£ Pfesifente ¿e a •* Asneiiairéa die Agricultores’”., '.cfe. J >&ó L P*sírierni wmetienJ i a ia ‘‘Alianza 5 ' sor cnnriiiiew fe fe Zas señoras Bamiiá y Tías Sn"r Las rarrJ 1 ! «tatas míe rararmienfe la enriferi «gretxla para vi Senai.n. La Córran «*e írTmíw^tam: r ¿«más repf'eseirrazi'ras : mulares i» liezeó^ pn Talar. El Direcrario arnirti» wvr dieras «asá i ¿araras •* La Asamijiea General ¿e La en Leer i vida t «paí iairá fe .■» r rtnrw mañana en ef Teatro Jta nicinaL Xznw fe la* ramiúfazaras tienen el ansiil’m enfes® ár! Direetrrria. El señor Eórrmó nrfnmó soc re Las gestiones ■^■izafes a través & entrevistas celebradas entre el y Hieres del Partía» Xxña solistas pora qae c unEdatss na-.io nazistas sean encasiiLifes en el “ríc-fer* <fe La Alianza. En é ta misira edición ; Lnírraums la carta qrxe «íirige eSr. Barrell > al L.eenciaix» Antonin Arriso. swnre este cartió-ufar. Las señoras nremums fef Drrac tíTrin an» twrer.n a sir rargn la é'irwraíón fe as primarias en varias nuenins Je la isla rlmiíema aurpílo tirfirte Je sus artnarinnes < informar m feí resoltado «e las referidas primara». El Díreetnsri» aeerdá fieiiotar a los canrix■tato» triunfaTt.es y expresar aa reewnscnniento y » ancsnss a los dx^ecoras fe iis grabes sntrtendíeii tes, tanto a '«w vencedores runo a Dos vene:«me p>>r la feáflsa y eí orfen que r _ nt iviierm ?3 la ceJeirracon. fe Las primarias y por el entasiaram> fe-mrmtTisfei en su off Casa de concreto en Carrion's Court a mriillís del mar. $3000100. FacilidadÉs para di ¡pago. Informará: Tef 73 Santurce-
Jafia fe laLnrar pur Ha “Alianza Part TFrupB’-Ti'i r , El señor EarjeJó ímfonra» extTXjanxenta n>br? —ta entrevista i •Toe soscavuera f” d Lefe. Xiguel 1 A. Minna respecto a sa candóiait xra para Alralde fe San Jaaa. , f al SKBrgm >ie la «tuaeióB pwiitiea local í» «ta ¿íacEaif. Exps5<> i ras z ontns fe TÍsta tn r.r-ací¿a aaa ■ t^ze particTiíar y «üó e-jenta ran las < Liclaraciocas «pa» ha iferEuo pabí - ¡ ms sacre ' a ref.-rife ramiidanxra i fel señor Xiñaa alejpami'i qoe » sn j' nielo ¿str 'fete termanees-r « sa □ aesti fe Ptístaenra fe la Graist¿n de Serriro PñáEixra por ser | EE'iísaensa^fes sos «trriitñns m di—!cfe arzani-raw' jafenranieental y rar ser nriy flEeñJ sa sastl'oeün en esees ai ■ lUTcrtos fe «r pncía- ■ na¿r» nfel tara a A'-taife per San .Jaan. i El Dñrectairfe ¿espité» ¿e oír las I feñnracfenas ¿e! ^ñnr Bárrelo i ata rió entesar y rarer sayas las ¡ mamfestacfenies fe£ Presídeme ife[ Senafe en eí sentáfe fe que el I Lefe. XÍFjel A. Mañnz. en bien [fe si país, fefe permanecer en M ¡ raryi fe Pre**fen»» fe Ea Cnañisíítr ¿e Sent río Pafcíiki» per ser ' reresarioe en fíe®» paestw sus seriufer »» y fe fe» la* wwEi.rs fe eh' rortaneia pen tientes ante dicha or- । runísmej. Xe fcfzu feeiaracióa alj arana rf Direetrjrw» respecto a canI <f ¿¿aturas feeeraEÍa-»tzs para el eary» fe Alca, fe fe Saa Joan. El Drreetori» aeirrf- -«enaBendar al sefer Bareefe na re Ircwa fe zea □«lea oficial pse será urastnitaia al Sr. MTñ>T en esta sentida. ! El DirePMHrta a-irá.» extender ' especial nnitaeró-n para ’a Asa-r- ¡ Sien fe ’.a A-ianza a los Presidente.* ¿eí Partí En SañaEsta Cmsti| tocio nal, al Presidente fe la Co- ! misión fe Se reí -a Pfelln. Lafe. ¡ A. Mint-®, al AEealfe fe ■ Ear J ¡an. fes Piberío H. T xii a ¿on J:sé J. Etn-tex y a carias ■ £ 3t;rzrxi¿as ex-Jaferes entre ! eíLiT fen Artr;r» Linderas, fea Joi fe ".'ajtülxii,. I.ctía Le^vlño FeSá 'y otras .rabkZ-ras Así mismo aesr Li rnvttar ai FmLfente fe La ! •‘Ajccíocfea <f± A<rtmitirres’*. Led: ■ José L. Pe^^s-ra. al Presí ierre fe la ■'AsociarmíT fe Praiimctares fe ' Arfear’. fez Ramón Ahoy Befe- ¡ ten y a otras direct >m fe or<33¿' raciones fe tapial Lniníe.
ZAPATOS OXFORDS Para escolares y Oficinistas Nuevo y grandioso surtido. Más día MIL PARES de Moddios. (Muestras) Has venderemos hoy SABADO, a $2.00 y $3.00 Por CONVENIENCIA de Case y per ECONOMIA, visite LA FAVORITA SAN JUSTO 31 JOSE LEMA & CO. SAN JUAN y RIO PIEDRAS
La Escuda St John’s
— Ea le Parada Adu Santurce empezará sus desee el ■ usarles, setienriMre 4. 1928. Las profesoras estaH ría en la «seneis para la matrícula la semana ■ procedente las horas de 9 A. M. a 12 M.
Ayer se ventiló el “certiorari” en el caso del Alcalde Todd y la Asamblea Municipal de San Juan
Después de oír a las partes el Hon. Juez Ber^ $a se reservó el fallo
De acuerdo con el auto de “certiorari” dictado por la Corte de Distrito de San Juan, ayer por la mañana dió principio la vista Jel caso del Alcalde Todd y la Asamblea Municipal de San Juan, la cual en sesión extraordinaria le suspendió de empleo y sueldo a base fe cargos formulados por el señor José Torres Silva. A las diez de la mañana se dió principio a la sesión y los abogados de la Asamblea presentaron una moción para que la Corte eliminara el auto expedido. El Ledo. Rafael Sancho Bonet, quien asumió la representación del asambleírta Pedro Juan Barbosa, tuvo a su caria presentación de dicha moción. El Ledo. Leopoldo Feliú, abogado del Alcalde Todd, solicitó de la Corte que se eliminara del récord los nombres del Ledo. Luis A. Castro y del Ledo. Sancho Bonet por considerar que ante la Corte comparecía en aquellos momentos la Asamblea Municipal como una selectividad y no cada uno de los miembros individualmente. Sobre este punto argumentaron los señores Castro y Sancho Bonet, habiendo la Corte accedido a que informaran los abogados que en representación de alguno de los miembros de la Asamblea desearan intervenir en este caso. Ocupó el primer turno el Ledo. Sancho Bonet quien expuso las se eliminara el auto expedido. Manifestó que en primer término no se trataba de revisar algún acto legislativo o administrativo de Ta Asamblea Municipal. En segundo lugar que aún suponiendo que se tratara de algún acto legislativo o administrative fe la Asamblea Municipal tampoco puede el querellante acogerse a la sección 83 de la ley Municipal ya que no ha sido lesionado en sus derechoe constitucionales. Y tercero, que el querellante no puede entrar de ninguna manera en las prescripciones del artículo 83 de la ley Municipal por existir un recurso rápido
y eficaz en el artículo 29 da la Ié> Municipal, que no es el “certfe. rari”. Manifestó el señor Sancho Bonet que el recurso fe “certiorari" es prematuro ya que la Asamblea hi procedido legalmente y eito vendría a interrumpir la marcha ds un proceso en el cual solamente sa har dado los primeros pasos. Manifestó que los cargos contra el Alcalde pueden ser formulados por C-. alquier ciudadano sin necesidad de pertenecer a la Asamblea Muñí, cipa], y además alegó que la Corte de Distrito carecía de jurisdicción en este caso porque en la ley municipal no se le nombra para nada al tratar la cuestión del “impeachment”. Alegó que el recurso de certiorari” es un recurso legal limitado y que en ninguna parte d4 la solicitud para que se expidiera dicho recurso s e alega que no exi». ta otro recurso para resolver he mLcuItades. El Sr. Sancho Boneí terminó solicitando de la Corte qué dejara sin efecto el auto preliminar dictado. El Hon. Juez Berga hizo consta^ qu< se había fundado en la susn^s:on de empleo y sueldo para dícauto P reJ ‘niinar de “cert:orsri ’ y a que consideraba que e?f eu. motivo suficiente. Los demás abogados que compa, rer ieron en representación de ‘ la Asamblea Municipal o alguno d* s e miembros individualmente se abstuvieron de hacer informe aL Juno ya que el señor Sancho Bonef había expuesto todos los puntos que tenían que alegar. Tocó por lo tarto el turno al Sr. Feliú, qui^ procedió a citar el Corpus JurUW diendo a fundamentar su solicwS pare que la Corte expidiera el auW de certiorari”. Alegó que el acue^ d> tomado por la Asamblea estib fuera de orden por haberse tomado en una sesión extraordinarii en la cual solamente se debi»r.n haber tratado los asuntos tife. dos en la convocatoria. Manifesté (Continúa en la página 18, Col. 2)' ^¡opiedraT Escuelas de la Milagrosa Queda abierta la matrícula desde el 24 de agosto hasta el 4 de setiembre. Curso de comercio en dos años y los ocho grados, aprobados por el Departamento de Educación.
Teatro Municipal NO HABRA EXHIBICIONES ESTA SEMANA Las acostumbradas y amenas exhibiciones de películas y Variarte que han venido dándose en el Teatro Municipal los sábados y domingos por la Empresa Lloverás Soler han sido suspendidas esta semana por haber sido el Teatro ce. dido pare la Convención Aliancista.
Trajes Para Señoras, Casi Regalados ' Deseamos liquidar todas nuestras existencias, para dar cabida, al nuevo surtido, que esperamos $1.50, 1.98, 3.75, 4.98, 6.00 y 7.50 TODOS VALEN MAS DEL DOBLE. TODOS DISTINTOS. Sombreros de $3 y $4 a $1.50. “MARTINEZ STORE” i Alien 66 San Juan, P. R. Teléfono 382. |
El Mejor Solar de Puerto Rico La Corporación CASA DE ESPAÑA EN PUERTO RICO vende su magnífico solar en la plaza de Baldorioty y las calles de la Fortaleza y San José. Las proposiciones de compra deberán ser enviadas en pliego cerrado hasta el día 15 de septiembre del año en curso, a las tres de la tarde, a nuestro domicilio social. Alien 19„ 2o. piso. Los sobres deberán ser marcados en sitio visible con esta advertencia: PROPOSICION PARA LA COMPRA DEL SOLAR. Para más informes dirigiese a la oficina de la Corporación donde serán suministrados. Cecilio MORAN, Presidente.
5 to. ANIVERSARIO del “BAZAR AHORRO” - GRAN BARATILLO para conmemorar esta fecha, durante 8 días venderemos todo AL COSTO Trajes para cahaBeros; de casimir, gabardma • Zapatos, Sombreros, Gorras, Cmnisas, Corbatas, Calcetines. Pajamas y Batas de Baño. TODO AL Trajes Azul Marino (4 Piezas) a $6.25; Gorras hilo absolutamente garantizado! Pantalones de dr¡L casimir y laniUa. COSTO. Trajes para niños 4 piezas a $5.85. Azul Marino, finas y baratas. taam ra iU<n tI »p I ^J‘li«IiE0«0’’lwtilni2$. KECUEBIK QUE MAMOLO SIEMPRE SE UMITA. “REGALAMOS ESPEJOS” TeL 1579 Box 1246 SAN JUAN, P. R.
"Vesos com sflapatío las cuaMitaris ¿e
naestrus coaqnaeros, UrteporlaAEaazaco fr caalqaiera otra I colectividad M Nos Ace d Residente de la M Asociación MédKa**, Dr. Ramón M. Suárez i M ‘ El PZeeifente fe la “Asoesañén : Médica fe Poerto Rico”, doctor Ra- ¡ mo'n M. Soárez. se expresa en los siguientes término* tenet tinfe las eandidarurxs nue se perfilan para Senadores y Representantes por la "*Alianza Portoi i úpieaa": “La ■'Asociación Médica fe Paer I to Rico’’, C’O»BBM> toda entidad pro , fesionaL desea manuercr absoluta neutralidad colectiva en lo qoe respecta a las tacha» políticas partidaristas y a todo lo que se relacione ran las campañas y propagandas fe partidos. Pero es nuestro deber expresar maestra aás profunda satisfacción y r jestra enhoraboena por las candidaturas ife profesionales compañeros roestras que se perfilan para Senadores y Representantes per ía “ Alian za Porta rriejueña'*. Distinguifes galenos Inn sido selercionados por fes comités aliancístas para representar al electorado en la Legisla tura Insular. La Asamblea Gene- ■ ral de esta colectividad sancionará । estas canfedaturas o la mayor parte fe las mismas quizás. Ertames fe enheraboena. Puerto Rico debe sentirse satisfecho. Los médicos 'fe! país sempre han estafe prestes ■ laborar pee el bienestar de unes tro pueble, atentos al eumplimíesto fe su deber en beneficio de las clases iadÍRentes enfermas y de! pcebío en praeraL Laboriosidadpersevemnci?. alto espirita de cooperzeió^ y sacrifica, abnesacióe, nriterés sopenao en la felicidad enlectiva fe! pueblo; ese ha sido y será la nezma fe unes tía clase, y ese será eí estandarte que enarboLaráa fends los escafcs de la Legislatura los médicos que sean Levados al Parlamenta. Vemos con simparía y con satisfzceión las can !¿idiaturas fe nuestros compañeros, [tanto poc la Alianza ramo pac íCSjalqtijera otra colectividad. Sólo m>os aninr» la ambición fe laborar ¡por Puerto Rico. Y al hablar asi irreo que interpreto el sentir fe tofes mis compañeras sin ¿L5t:n<os fe credos politices*.
Don Antonio R Barceló ha dirigido la sipuiente carta a! Ledo. Antonio A yuso, en relación con las g-stiones -levadas a efecto para que caadidatM fel Partido Nacionalista eean ^ncamüados en el ■“ticket'* ¿e la Alianza Pot:<htíqiaeña:— Saz Juan, P. R„ Agosto 24, 1228. Sr. Don Antevio A yuso. Presente. Estimado corajatrita:— Refiriénd sxe a la entrevista que usted y sus amibos tuvieron e-mmigo en nJ casa y a la proposición que me entregaron corno bass para -n c-*.--lión con novo tras, en e! prepósito de hacer fac-
Barcdó dice que “se alegrará” de que algunos de los canádatos nacionalistas pudieran ser acogidos a el “ticket” de la Afianza M Así le dedan en caí¡a que £ri$e al Lcde. Ayese M
’.e, la inscripción de algunos de scandidatos en el “ticket” Alian v. ?ta, me permito marifestarln que. i snués de estudiar y analizar m? ho la situación no me ha P»recife bien nacer por nuestra parte iecUraciones que puedan comprc meter las ineas de nuestra política, que son Lien claras en cuanto a limitar su acción a la realización ce los problemas del presente rao un amplio gobierno propio coe nos permita hacerlo de acuerdo ron nuestra líbre determinación y ea uso de nuestra sobera. nía interna, has*a que, bien prepara fe Puerto Pico social y eco-Eómíram-nte, pueda, de acuerdo con su voluntad plantear y resol (Connntíi en la página 3 coL 3)
“NO TENEMOS PREFERENCIA FOR NINGUN CANDIDATO, EL DERECHO
DE LAS SECCIONES A ELEGIR NO j PUEDE DISCUTIRSE” “PERO CUANDO LA DIRECCION CENTRAL ¡DEL PARTIDO CONTRAE UN COMPROMISO i TIENE QUE CUMPLIRLO” I MDice el Jefe interino socialista, Rivera Martínez, replicando a la Sección de Cataño M—
i - n El jefe interino del Partido So-I ciallsca, sefer Prudencio Rivera; Martine-, ros envía para su p.bli j ración el siguiente “state raen”: “La Sección Socialista número 221 fe Cataño. publica en el diario ¡ EL MUNDO del 24 de agento unaj resolución de protesta la cual r^; ha recibido el Presidente ínieriro; de! Partido Socialista, hasta est" momento en que dictamos estas de-1 claracicnes. Pero ateniéndonos a’ primer RESUELVASE, en que se acuerda “comunicar a! Presidente I interino de! Partido Socialista qu- • la Sección número 22 se reserva' el derecho de votar por el cancidata que de acuerdo con su cnte-l
m — I rio, mejor convenga a! partido y, ■ que. de acuerdo con las reglas del ‘ Part: fe tenga derecho a ser no- ¡ rauraco”, el Presidente interino sin 1 esperar a que llegue esa protesta, i - : es que hubiera de llegar después । ce haberse publicado, y teniendo ; en cuenta la seriedad del periódico ,-e la publica, se dá por notifica- ■ -fe y comunicado ea este momento : y responde como sigue: ¡ “En el tercer POR CUANTO, se declara que “el camarada Pruden I cío Rivera Martínez, Presidente I i-terino del Partido Socialista hizo 1 manifestaciones públicas respondiendo a una SUPUESTA CONI ‘ Continúa en la pig- U. Cc-L 4)
AVISO IMPORTANTE Con el fin de realizar reparaciones en las líneas eléctricas el próximo domingo 26 de agosto, se suspenderá, durante las horas coanprendidas entre las seis y las nueve de la mañana, el servicio eVr trico en los pueblos de Bayamón, Cataño, Palo Seco, Toa Baja, Toa Alta, Bucarabones, Carretera Guaynabo, Vega Baja, Vega Alta, Manatí, Barceloneta, Guaynabo, Carretera Esfúnosa, Carretera Manatí. PORTO RICO RAILWAY LIGHT & POWER CO. A SUS ORDENES
COME AND MAKE MERRY SOCIAL DANCE AT THE SWIMMING POOL i HOTEL CONDADO VANDERBILT SATURDAY EVENING THE LATEST HITS BY THE MIDNIGHT SERENADERS ORQUESTRA ! and order that famous CLICQUOT CLUB SEC Ginger [ Ale. It’s for those who appreciate finer things. i CASISffS INSniUTE OF PORTO wco INSTBTCCION COMERCIAL COMPLETA Y EFICIENTE NUEVOS CURSOS COMIENZAN AGOSTO 27AVEN1DA BORINQL’EN NO. 2 — PARADA 27 TEL lesa. SANTURCE. P. R-
| Libros de Leyes i Compramos las colecciones I • ompJetas de AMERICAN ' LAW REPORTS; LAWYERS । REPORTS ANNOTATED; j J CORPUS JURIS; CALIFOR- ¡ I NIA REPORTS y CALIFORNIA JURISPRUDENCE. LCDOS. DUBON A OCHOTECO 328 Ochoa Building. TeL 2021, San Juan. P. R. ISABEL PARSI rVOKISTA Para enalquier trabajo en flores natnreles Dama al Teléfono 120. Hato Rey
de nuestra ¡uvestigadón resulta que existen injusticias d
Ma^steño de San Juan debe unirse como un bloque” |“Para demandar el respecto que merece,” dice Se íHés Solé aludiendo a cambios de maestros reafizados últimamente M El Presidente de la “Asociación de Maestros de Puerto Rico”, señor Gerardo Selles Sola, nos entregó ayer tarde el siguiente “statement”: * Esta mañana me encontraba en las oficinas del Departamento de Instrucción cuando varios compañeros me enteraron de que se ha llevado a efecto en el distrito de San Juan una serie de cambios a última hora que perjudican a maestros excelentes sin que existan razones de importancia que los justifiquen. Después de salir de Jas oficinas del Departamento se han recibido en las nuestras muchas qrejas de maestros y padres de familia pue demuestran su inconformidad con muchos de los cambios. Nosotros investigamos el asunto con calma y no deseamos exponer nuestra opinión definitiva hasta tanto no tengamos la informrción necesaria, pero desde ahora podemos adelantar que es una gran falta de consideración a les maestros el destinarlos con sólo dos o tres días de anticipación a sities muy separados de sus hogares, causándoles trastornos de ordo £ económico y pérdida de tiempo. Muchos tienen casas cerca de las escuelas en que trabajan y no pensaban moverse fe ellas por cuanto hasta esta semana no se había tratado de traslados y creían Q®® ton tarde ya no se llevarían a efecto. “X ahora cuando surja la proferta quizás Se evoquen la disciplina, el interés público, la lealtad y olías fracesitas que se han acuñado para aplicárselas a los maestros cuando se les pasa el rolo, sobre todo la de la lealtad, eomo si ésta no fuera un deber también de loa jefes pare con sus subalternos. Es que estamos muy acostumbrados a la lealtad feudal y no podemos encajar con la mutua lealtad de la democracia. “Si de nuestra investigación resulta que existen injusticias, el mxgirterio áe San Juan debe unirse como un bloque para demandar el respeto que merece.” UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO Río Piedras, P. R. AVISO El Colegio de Educación ofrecerá varios cursos fe extensión universitaria de cuatro a seis de la tarde, algunos de los cuales se darán en el edificio de la Escuela Superior en Santurce, Parada 21, y los restantes en la Universidad de Puerto Rico en Río Piedras. La matrícula para estos cursos se llevará a efecto en la Universidad durante los días 30 y 31 de agosto de ocho a diez de la noche y estará a cargo del doctor J. J. Osuna. Información se suministrará durante los días indicados. J. F. MAURA, Registrar. (Anuncio.) ‘ CASAS NUEVAS ; A PIAZOS (MODOS Pago de contado, $200.00 a $500.00 Pago mensual, $32.00 a $45.00 Servicio de guaguas. 110 casas cunslzuídmt. Alto, fresco y sano. Urbanización “Las ( Palmas” Santurce. i i Apartado 3391, Santurce. I Teléfono 1901, Santurce.