* • V” ' ' elmíndo
-I QPátinas 3 Ctea. - I íiMfcin»: Tuerto Eám t «rafe SWto* —TeL 1&
1 Q Páginas 3 Ctvs. I Zy Semestre — — — 5.00 * ^^Un-Afe |9.50,
ÍMARIO DE la MANANA
AáoX
San Juan, Puerto Rico.
WktataX ana «MdbMeX «atar pactar Ka tal aata-Uta W_t*» rá af O telar S. 1917. «a fila at o» Pert Office st San . Jsaai. Parts Wtaa 9r ccSar af «te PraSHaut. a. S Variaae» Pawta» Cañera. BctereX aa aaeata elaaa mattar. february Z1 I 191» at Ta Peat OtBe» at San Jnan. Parta Bien, (tfcttta tetes af Anecies) andar te tat af a>areb S. 1879. i
Sábado 20 de octubre de 1928. a
Número 31 7 8.
‘Iglesias está maniatado en Washington y sometido a la férrea voluntad de WiHiam Green”
“la farsa pies está descubierta. Y d Her pe faege de refalar ehrcr» ya m pede ' segar desenpñaade sa false papeT, dre Banda —. as
El PresüÍCTrte- fel Senada y 5í- j íer dt lia “Aliaarsai PcFrtorriiqnH- ■ ■aT dnm .tomo K- Earesáfe aa- ’ toriza. «i signÍHife “■statement” cmnzstanrdto tas •fectarateanes' qjs? wihiírainTHff en muestra edieicm te ^rer <feí Senadón - SantitaS® Ijfe®2s: — “Nátta más ráSeufe 1 ta sstíniaeümr qwe‘ se terivai fe esas nraintfestafeones fjae para ^er ¿íchas s® Eos Es tantos Unidas,. ¿Hude w nns «mecen saífícíeHtennente tofevta.. taS vct: pndirfan cascsaor ai^úa et tt», pera mo» para ser' peufrlueatóas en Puerto JEian, tstnfe "íiniroroemcs ta historia,. lias ejeeurcrtas y tas pra» pastos <fe Santiago' I^esa.?- v tente sabemos todir fe «IW 1 Se* ese movímíeirts ramificado ^r ¿1 “de fiteraas E&erafes*. y «ja» , él presenta, am^ttosanrrate. ennt» ; wpresentatrvo de tay uuritareses ú®fcstmales, agrfentar, ramenriáfe-í j $l,*00 «aviados por la Cruz Roja de H Salvador 3í—((NOTA ©'OCTAL* “El (Ga&ensaáor Ha retribuí® fe’ ! ©ronsej® Suiprannr fe la Craz Eitfa te Ssm Audítiíct C^stóirii. fit sumar <fe fÜJIGO’ j»m el Fotón de Aamlfcs“Tambtom ha rerahüí® PS’l-íW fe ( ta “UTrici Median»' C®-* y RaOiM ta “ID-mmewiiiW (T<rffee Cau. am ' ha» fe Da aíadarf fe Nuieva Teafc.' por conducto fe sus renresentaaE- 11 tas ai Puerto Rfatr, Sres. Snare y. Ce-, raIT® fe la Crat aránrero 1J San Juan:”"- .
ny fasta «wrporfeiTOff, y esyv jnr>Fpósito’ n»' es «tra «pse el fe' «na"trabuEir a la tanjta fe Ha ALaanra ; : en aa e^m^nÍBEnnii»' fe Eferzs fra(tasafe^ fe tefes tas ttarmpcs y caH rentes fe aeeptam to,fes tos. [pntijgraínas y emartwJan: to* ' fes fej barrieras pe rqjiae ctomñltaaraE fe ttofes tas prw-grainas y trai (eMiKtram todas fes tanfera.?. rofenfe por ansa pástete fe fenwo»raEdfei y te perraraaeióii social | ¿anfes geosCTnaii’a «n Pnerto CT“Esa.i iitati:íesracTC'5te< fel seSo® ¡ ¡ íyiesfes jomen fe mansfíestoi tofe ; Ia rasasfe del pretetolfe hfer y j ' áescnferfflE. fe ma ^ez, la falta fe | ransistenxEia mora!, nnteleetnal y Eraae-a ¿a* sentñfo wnnnas qoe ®a prevafeeiife' siempre em la mento | ' 'Ew.nrnSsáira fe ese tarantee cuya few | ' ea poEtiea ha tenáfe siempre jara I norma, jertarfcar fe tramítela com- s ' (ñenefe fe*U pnebl t, eiptatand® fe | ¡ miseria fe !®s asm», la ígnoramxrfe ll ife tos otras, y el afan fe ham>> y | I medra fe tas ufe E sabe «jpe 8 nada yunfe tamer a toase fe afeas ¿ranonaita^ de <’m5en y fe paz. por- P Iijne para es® tiene ¡Eferes fe so- ! ! so-tea Paerto Rico en sas prajtos j j'íñjox. .Jamás sos afeas se tas em- " 1 eretsidb fe’SHiffiiemfe'' ™n ideaL m es- i r.al>leeíe®fe’ sm pracrama. Sa me® , te está fiíja en to infero croe ia si- ¡' fe y es: cm ranEzassta. cm anar- í ■quisca fe- las rajas ftande-as i®- , I xas. eae sabiemfe «jae no pmefe i p-redoaEmar fescutefenfese ente- Q „ jámente a la fea fe la felá y ante i Ja* Estafes Unite j cromo la on® j 'es. y sabfemfe «jn» ya no jusfeí "sostenerse más ámtra fe esa far-" sa. aoeía ateta a la ereacánE te [ ''ese “¿anxfemoná™’’ te ínewn«irairaB | 1-fConÉñsiBa pá<ma S eroloEma
Porto Rico TAphone Company no cobrará el tiempo que estuvo interrumpido su servicio con motivo del reciente huracán. MI. Gecrges Villard. Vicepresidente y General Mtai^ger de lia. Porto Ríe© TePephome Company. ha autotriizad© la ptublliicaciám diell siguiernte statement para corro© imiiento jwuilbOica. Muestra empresa directora la International TelepHncine & Telegraph Corperatjovn ha enviad© en la mamaitra def 17 de! corriieinite año un cablegrama a nuesbra ccmpañüa. axctoriizándola a no cobrar el tiempo que ha estado c pueda estar intenrumpído nuestro servicio por motivo del reciente huracán. Tal medida obedece antes oue todo al deseo de ambas compañías, de ayudar en estos momentos difíicdes a aquellos abonados de la Porto Rico Telephone Company que hayan sufrid© perjuicios materiales con el infausto acontecimiento que todos llamerrtames. Por lo tanto no se lie cobrará a ningún abonado die esta compañía el tiempo durante el cual haya estado © pueda estar íinterruimpiido nuestro servicio, haciéndose lia deducción correspondiente de la renta mensual descontando los días era qpe nuestros abonados no hayan tenido servicio tefeftnmiico. Con el afcjjeto de asustar nuestras cuentas debidamente, esta compañía suplica a todos los adbonadoo que teragon servieño en la actualidad que hagan efectivos sis recibes de setiembre y octubre, en la seguridad de que en nuestro recibo del próximo mes de noviembre se hará fe déduccicn en Ha rent^ por los días sin servicio antes anunciado. En cuanto a aquellas personas que por cansas abenas a nuestra voluntad, no tengan servicio telefera!®© todavía, no se les pasará recibo hasta tanto no tengan servíciio. para así poderles hacer la deduccián correspondíetnrte hasta el último día que deba acreditárseles. Esperamos que el público, que tan genero»amente ha veinádia pagaj^d® nuestros recibes de los dos últimos meses, pagpem hasta octubre para facilitarnos la tarea de acredítarfes líos días sím servicio en el importe de la renta del proximo mes de noviembre. M. GEORGES VILLARD. CASALDUC i CASALDUC La Casa A los Lotes Mercancía en genenJ. Visílenos. Craz No. 12 TeL 2022 Apartado 997 San Joan, P.R.
EL DIA 29 DE OCTUBRE EN CURSO SE CERRARAN LAS ESCUELAS POR TERMINO DE UNA SEMANA M A excepción de las escadas superiores.- Lo qae nos informa d Sub Comisionado Vizcarrondo M _ _ _ EI Safifr-CaHMsasaato te festra;-I-tan Pmtoltaa. señar Framcisct» Viz- j eamcffe, mas fea iafronnafe! que - eon mrotiiT© fe la later qoe «a® a | realizar Iros maestras de tas esrae tas morales y arb-acas dirigíáos prorí Iros nsspeetares fe «tetrit® y ©&rtaIles fel Regímtante <55 fe tefanteria ¡. para fetaltar el E-ámer® exacto dej pén&ías causadas jmt el tarara® del 1S fe setámsfce. serán terra-., das por ®ma gg-marat tas esemitas r® B I rales y nrfiiajias pe-re ntortaaiente. En la mar asa de ayter. ensacas»® | en ¡jes se proeetea a dar tas explicacfemes pertinentes a los | । peroteres te escuetas fe lia isla lj libre ’a tabor «rae feab'üán fe realizar, tnrsñmros rorasió® fe nrfc.-mar-I mes cerra te' projiw» señar Vizea- ¡, rroná® croe tas esetetas se cerrarám | el 2S fe roetabre en rars®, a exrepi«rón fe- tar esraelas superiores- pa- „ ra poder ayudar eíírazm>nte e® es- । ta fetter «pm? ha cs'roeado sobre el , Bmagfeteríro el Comüé Central In- : Irestigadior presidi-fe- p®r el Mayror 1 Ridjfey. Esta feeisíón. toraada por el De- 1 partaonentro fe Instrweirós» ecn res- « 1 I perotó a la suspense® de rotases por j' iioia semana, se acordó de . haber batead® extensamente cms el Mayor ELfjg^^y ta tereeroién de! Dej partamentro y haber estiEdiani® a l'frondo el asmmtí». En ta remiite fe I Iayer tos rnsperotorts. ayudantes de inspectores y maestras de a^ricnlII tima, dásetstierron baj.ro ta direcrió® de sus respectivos efártales de dis-trít-j» ta Labor q’re- van a realizar en mtinaa rorotateraeió® con e! w.»^taterío» insultar tasto de ta zona wb ana eonnro de la mi ESTUDIO COMPLETO DEL CICLON DE SAN FELIPE DEL "13 DE SETIEMBRE DE 1928. | La Revista de Obras Públi- ■ J cas de Puerto Rico, en su edi- '' ción de setiembre próximo pa- I sado publica interesantes ar- ' ticulcs del doctor Fass^ Director de la Oficina de! Tiem- 11 po del Departamento de Agri' cultura de los Estados Unidos en esta ciudad y otros, sobre í estudios detallados de dicho ciclón y de los ciclones que cruzan las Antillas durante el j periodo de julio a octubre. ■ Los que deseen adquirir es-, te número a 50 cts. el ejemplsr pueden dirigirse a: REVISTA DE OBRAS PUBLICAS Apartado 1324. San Juan,' Puerto Rico. URBANIZACION LAS PALMAS Xo safrññ nada esta arbaaizacáóa coa ci cídón. Casas nuevas a plazos cómodos. IPar» fe amtad» 52*» a $540 Paca mensual S32 a SIS Alta, seroiro y fi— CoástroeCÜM tiTMi Servirá te gqagnaw cams tanta. Anortate 3155. Santarce. Tráfems» IS»!. Santnrce. ISABEL PARSI FLOKISTA Faca entatomer trabado en flores natarstes Fit j -1 TrWte ii 13», Ente Bey PERDIDA | En Montefiores perra policía Col-lie de 2 años de edad, res- 1 ponde al nombre de Peggy, j Será gratificado por su dueño. | DR. JOSE VICENTE '
HARUNEZ NADAL DIJO EN CAGUAS QUE LA COALICION TRIUNFARIA EN SEIS DISTRITOS SENA-
TORIALES, CONSIDERANDO DUDOSO AL DE GSAYAIA —MRivera Martínez proclamó la importancia de la labor que realiza en Washington el senador Iglesias, respondiendo a una alusión al efecto M
(De nraestro Corresponsal en 1 Caguas) M En ta moche fe! miércoles, día. 17 fe-I corrieKte mes los Socialistas CronstitaroííJBales de esta mía ricipaMad organizaron y eferotoarom um mitin político en la ca- ■ He “Corchado”, frente al Parche IPalnser, al mal asistió un enorme tí-tofo,. I Durante la noche del día 17 ta rrapaganda ejercida desde ta tribuna Socialista Cronstitacional dell jó oir argumentos tendientes a l! refutar lo que los adversarios de .los Socialistas Constitucionales s * rabian dicho ta noche anterior y " además ciertas explicaciones que " tmo a otro líder Socialista ConsI! ítitacienal ¿sera allí a las muehe1 -í^mbres ccn el propósito de ins- " ramios en ta manera cómo se ha de votar en las próximas eíeeciones. Los primeros en hablar fueron s los señores Antonio Arroyo, Ledo ' Segarra. Manuel Torres Vega, -Juan Delfaus y Ramón Barrios. ■ Todos estros caballeros hablaron " de política en genera!, y a los . efectos arengaban a sus correligionarios Socialistas Constüucio- 1 nales que cual un apretado- haz unidos todos, le hicieran guerra i a la Alianza portorriqueña por I conducto del derecho al sufragio, i allá en la mañana fel 6 de no- - siembre próximo, que será la fe-|
’cha en que habrá que ir a deposiItar tos votos en las urnas electo- • ales. Luego sucedió en el uso de la pa robra el Ledo. Alfonso Lastra Chárriez quien en su discurso de?meó, a su juicio, la política que se desarrolló para formar el ac - toal Partido Aliancista y, también explicó los motivos que le indujeron a retirarse de las luchas que sostenía en armonía con ¿en Antonio R. Barceló. Además combatió la política actual que desarrollan los líderes Aliancistas en este país. AI terminar el Ledo. Lastra Chárriez su discurso, al igual que todos los oradores que le precedieron en el uso de la palabra, fué objeto de grandes aplausos. Breves momentos después el líder obrero don Antonio Arroyo hizo ta presentación del doctor • Mctor Coll Cuchí. El Dr. Coll y Cuchí hizo historia al margen del desarrolló del xocialismo, desde sus comienzos allá en la India donde fueran es*as ideas encausadas por Budha a quien él llamó el Padre espiri:ual del Socialismo, luego trató 'íómo y de qué manera fueron es:as ideas reteniéndose en los corazones de la gente que siente ▼ quiere a la humanidad, hasta la Drogada de Jesús fe Galilea, a guíen él consideró como el más Continúa en la pág. 5—coL 4
La Cruz Roja invertirá en la isla no menos de $1.000,000en materiales de reconstrucción
M Pero todavía no puede precisar números a este respecto M Los delegados de la Cruz Roja Americana Nacional no están aún en condiciones de informar el número exacto de casas que se proponen construir en Puerto Rico pa ra las víctimas del temporal. A pe- , sar de que habrán de proceder in- । mediatamente a esta labor enviando al interior de la isla materiai les de construcción para iniciar en i primer lugar la reconstrucción y , reparación de aquellas casas de po- ; bres insolventes que fueron des- ¡ traídas, todavía no pueden precisar ! el número de casas que van a edi- ¡ ficar ni 1a cantidad de dinero que habrán de invertir en este trabajo. A preguntas que hiciéramos ayer en las oficinas centrales de la Cruz Roja Americana Nacional se nos informó que ya se está procediendo n comprar material de construcción en el mercado local, y que se harán de ahora en adelante continuos pedidos á todo el comercio del país hasta adquirir todo el material necesario. Nos informaron que no estaban en condiciones de suministrarnos datos concretos sobre el montante de estas compras ie materiales de construcción pero que sí podían asegurarnos que invertirá dicha institución no menos de un millón de dólares en Puerto Rico en concepto de maderas, zinc y otros efectos necesarios para la edificación de casos. ALIMENTOS Y EFECTOS DE HOSPITALES: La Cruz Roja sigue comprando
El licenciado Rafael Cuevas Ze.queira nos envía para su publicación en “EL MUNDO” la siguiente carta abierta:— Octubre 19, 1928. Sr. José Ortíz Lecodet, San Juan, P. R. Estimado amigo:— Muy a despecho fe mi firme voluntad de no prestar atención pública a cuestiones que no tengan para mí carácter esencialmente profesional, me veo obligado a refutar ciertas manifestaciones Que con respecto a mi persona hace usted en un artículo titulado “Juzgue el País” que vió la luz en la edición de “La Democracia” correspondiente al día 19 del presente mes. Dice usted: “Ahí está la ilustre personalidad del Ledo. Rafael Cuevas Zequeira quien derrotado para senador por el distrito de Humacao permanece firme como una roca d e granito inexpugnable, defendiendo desde el retí-, ro de su famoso bufete de abogado los principios de la Alianza Puertorriqueña.” Echando'' a un lado los generosos adjetivos, que muchas veces obedecen al imperio de las circunsen el mercado local alimentos para ser enviados al interior de la isla así cemo efectos de hospitales para las distintas municipalidades don de se presta atención médica a los enfermos.
“YO NO FUI DERROTADO PARA' SENADOR POR EL DISTRITO DE HUMACAO” M "HUBIERA UD. USADO LA PALABRA DESPOJADO Y SUS ASEVERACIONES ESTARIAN MAS EN ARMONIA CON LA VERDAD” — - ■ M Dice el Ledo. Cuevas Zequeira comentando un artículo del señor Ortiz Lecodet M
■ tancias, tengo que informar a us- • ted que yo no fui derrotado para ■ senador por el distrito de HumaContinúa en la pág. 14—col. 7 ; LACORTEDEDISTRI TO DE MAYAGUEZ ORDENA LA REPOSI CION DEL DOCTOR MARTY M Como médico titular dé Cabo Rojc M Procedente de Mayagüez recibimos ayer el telegrama siguiente: EL MUNDO, San Juan. “La Corte de Distrito de Mayagüez ha fallado en favor del sus1 cribiente doctor Randolfo Marty, el caso pendiente de “Certiorari’* • incoado por mi contra el Alcalde de Cabo Rojo, señor Domingo Pé« ’ rez. Este me destituyó de mi cargo de médico titular porque me ne gué a hacer propaganda política en ’ favor de la Alianza con lo cual hubiese perjudicado el servicio que estaba llamado a prestar a los ini solventes. El Alcalde actuó de acusador y juez. Por fin vence la jus- ■ tícia. Este caso estaba pendiente desde enero de este año. La Corte ordena mi inmediata reposición” Dr. Randolfo MARTY.
AUTOMOVILISTAS Ya hemos recibido “Gasolina Esso“ (color rojo) que vendemos exclusivamente en nuestra estación de servicio, Parada 6. Pruébela en su carro y no usará otra WEST INDIA OIL COMPANY
PADIN| NECESITAMOS Mil Hombres »750 con a Para Regalarle por dicha suma un traje lavable de Hilo Inglés Genuino que vale $15.00 Esta ocasión es única y todos deben aprovecharla Hay todos los tamaños para caballeros y jóvenes A LISTAS Y OTRAS FANTASIAS GONZALEZ PADIN C0. t INC. San Juan Ponce Mayaguez j
1 EL CAPRICHO] i ÍHOY MISMO....! Venga a ver las telas que hemos rebajado a 11c., 15c~ 20c.. 25c^,y tres yardas por $1.00. En sábanas, colchas y mosquiteros tenemos precios. de almacén. “EL CAPRICHO” Alien, esquina a Tanca. —Frente a Luiña. II PASTILLO I La mejor agua de mesa. I Vea su maravilloso análisis I Precio especial lOe. botella. I PASTILLO JUNERAL SPRINGS CO. I ~ Ptaee»P. B.
Casa de Familia respetable Allen St., No. 47. San Juan, P. R. admite pupilos de ambos sexos con buenas referencias. Ofrece comidas a domicilio a precios módicos. Servicio esmerado. RELOJES Nuestro gran surtido desde $3 a $15 todos han sido rebajados a $3.55, de correa, de cintita y de bolsillo. Examínese la vista con Félix López, Brau 32. j
COMPAGME GENERALE TRANSATLANTIC}^ Vapor Francés “MACORIS” Se espera en este puerto procedente de Burdeos hacia el 26 corriente, y seguirá viaje con destino a Puerto Plata, Cap Haitien, Port au Prince y Santiago de Cuba el mismo día. - Admite carga y pasaje piara los citados puertos en las Antillas. Para más informes dirijirse a: BEHN BROTHERS INC., Agentes TELEFONO 256. SANJUAN.
‘Necesito Mil Personas Más’ (Hombres y mujeres) que padezcan de SORDERA para brindarles la felicidad de oir en tonos claros y naturales discursos, conferencias, conversaciones, etc., con el ACOUSTICON. El 99 por ciento de los aparatos para oir usados en Puerto Rico son marca ACOUSTICON. Recomendados por los más* famosos espec.alistas de Puerto Rico y el extranjero. Facilidades para el pago si se desea. Pida informes a: R. ORTIZ OLAYA, Apartado 1518, San Juan, P. R.
Zinc Acanalado APOLLO Entrega inmediata todos tamaños. _ _ SAQUERO 4 CO. Tel. 637, San Juan, P. R«
AZUCAR GARCIA A SANCHEZ P. O. Box 322. Te!. 83 Caguas, P. R.