ELASNDO
h- ■- x * Páginas 3 Ctvs. f\ I Semestre - 6.00 fa" V Un Afio — — — « 19.50
.smmasiBBBmMSBBmmmasramraesra^raras» I Q A^* na8 3 Ctvs. | X 1 1 OMna: “Puerto Rico Dar | ftatVtrado Bldg." — Tel. «22
DIARIO DE YA MAÑANA
Ano X
San Juan, Puerto Rico.
«ablhhed and <iatribn«e< andar penan No. «W «utoased jy Me 4a et October O, 1S1T, eu fila at tka Poet Office at dan JMan. Porto Rico. By order of the FreaMrat. A. 8- Wdam, Poitaaaater G«e«r»L ántared na aeeend otean m*H*7 febmirv 2J. 1910 «t the Pott Office at Son Juan. Perto »». (United State* of America Minder the Act of winch S IS?»
Sábado 4 de febrero de 1928. I Número 2407^
“A vuestro pueblo llevaréis el mensaje de Puerto Rico, no muy distinto del grito de Patrick Henry: “Libertad o muerte”
“Es el mismo en esencia, diferente tan solo por los cambios de tiempos y circunstancias” Así se expresa la Legislatura confiriendo a Lindbergh la representación de Puerto Rico como portador de un mensaje al pueblo de los EE. UU.
C.; idos y entusiastas homenaje; de admiración tributó nuevamente ajer la ciudad de San Juan a! giori'i.-i' aviador Charles A. Lidbergh. A las nueve de la mañana ya estaban en Fortaleza el (Jororiel Lewis, el Comisionado del Interior. don Guillermo Esteves, Sec cetario Ejecutivo, don Eduardo Saldana, el Comi-uonado de Instrucción Pública, don Juan B. Huyke. el Secretario del Gobernador. Capitán Van Deussen, y los Dres. Antonio R. Silva y R. Berrín* Berdecia. ayudante del Coronel Lind bergh durante su estadía en Puerto Rico, quienes en unión del Gobernador Towner habrían de acompañar al insigne aviador a distintos sitios históricos y centros edu eativos y científicos del país.
bergh, que había sido maestra d Química del señor Lanausse en “Cass Technical High School”, Detroit. Michigan, en 1925. Lo mostró al Coronel Lindbergh manifestándole que deseaba congratularle efusivamente por sus gloriosas hazañas, y agregó que sentía inmen sa satisfacción en extenderle sus congratulaciones por el hecho de que es ei, el señor Lanausse, el único portorriqueño que ha sido discípulo de la señora Lindbergh. El Coronel tomó en sus manos el diploma en el cual estaba estampada la firma de su señora madre. Mantuvo sus ojos firmes en aquél diploma por algunos- segundos y muy expresivamente, con una sonrisa de entusiasmo, estrechó fuertemente la diestra del señor Lanausse. Este le mostró también el album de la clase a que él perteneció dirigida por la señora Lindbergh. El Coronel se detuvo un instarte hojeando sus página", y ante los deseos del señor Lanause estampó su firma en un autógrafo que le presentara el discípulo de su distinguida madre. Nos manifestó el señor Lanausse que en 1925, la señora Lindbergh tenia a su cargo la cátedra Jo Química en “Cass Technical High School,” de Detroit, Michigan. La clase estaba integrada por treinta । alumnos, entre los cuales figuraban
idos latinos: un mejicano llamado ¡ 1 k le la ' ,:;rza y él. En el anuario de su clase, Lanausse ngura como uno de los alumnos más aprovechados, • y allí se consigna que obtuvo varios honores en sus estudios. Bajo su fotografía aparecen las siguiente palabras: Julio Lanausse: “Hombre de pocas palabras son los mejore; hombres”. a UNA EXCURSION - ‘•SIN ESCALA”: En el programa de festejos se consignaba que el Cbronel Lindbergh habría de visitar los sitios históricos, los centros educativos y varios edificios públicos de nuestra isla. Pero no fué posible cumplir estrictamente este número. No había tiempo para ello. Acompañado del Gobernador Towner, del Comisionado Esteves, del Secretario Ejecutivo Saldaña. del Capitán Van Deussen, del Comisionado Huyke y del Dr. Silva, el Coronel Lindbergh salió de Fortaleza a las diez y cinco minutos, con el propósito de hacer un recorrido rápido de San Juan a Río Piedras y detenerse unos segundos en algunos puntos. El Gobernador Towner puso a disposición de los
representantes de la prensa su automóvil para que acompañásemos también al Coronel Lindbergh en su corta excursión. Con los periodistas iba el Médico. Ayudante del Coronel Lindbergh, Doctor Bertíos Berdecía. La comitiva siguió a lo largo de la prolongación de la calle “Salva dor Brau. pasando frente al Capi1 tolio y dirigiéndose hacia el Fuerte de San Cristóbal”. Desviando por los terrenos que ocupa el “Service Comjfeny” del Regimiento de Puerto Rico, el Coronel Lindbergh y sus acompañantes tomaron la Carretera Central, saliendo por la Parada tres y media de Puerta de Tierra. El entusiasmo de la jnorme multitud que se apiñaba a ambos la-
dos de la carretera era extraordinaiio. De todos los labios brotaban exornaciones en demostración de admiración hacia el héroe de los aires. Frente a la “Escuela de los Padres Redentoristas”, en Puerta de Tierra, el Coronel Lindbergh pudo apreciar un espectáculo verdaderamente simpático; 'Centenares de niñitos portando banderas le aclamaron y prorrumpieroft en “cheers” que evidenciaban el entusiasmo que experimentaban al poder saludar al insigne mensaje ro de paz y buena voluntad. La policía tuvo que suspender totalmente el tráfico en estos momentos. Los niños no se conformaron con vitorear al Coronel Lindbergh, se lanzaron sobre su automóvil obligándole a ponerse de pié
y a responder a aquél saludo entusiasta y cordial. Camino del Condado siguió ’a comitiva. Cinco policías montados en motocicletas, al mando del Coronel Lewis, que iba en automóvil al frente mantenían en perfecto orden el tráfico de vehículos, y pudieron así evitar los inconvenien tes que ofrece la congestión de ve ■ hículos en casos extraordinarios en que la afluencia de vehículos, como en esta ocasión, es tanta. Sólo rs: podía el Coronel Lindbergh hacer su recorrido hasta Río Piedras y estar de vuelta en San Juan en momentos en que la Legislatura celebraba sesión conjunta en su honor. Frente a la ‘‘Escuela Luchetti”, de Santurce, otra inmensa multitud aguardaba al Coronel Lindbergh: multitud infantil que le ofrendó el testimonio- de su admiración. Colocados en correcta formación, los niños saludaron entusiasmados a nuestro ilustre huésped, y arrojaron muchas flores sobre su automóvil. El Coronel Lindbergh contestó a estos saludos con su acostumbrado saludo militar. Unos segundos se detuvo la coGran Oportunidad Se vende casa en el mejor sitio del Parque. Gran ventaja para el pago. Informarán José Navarro, Apartado 323, Río JBiftdcas. á DEPARTAMENTO DEL INTERIOR AVISO Por la presente se participa al público que el Sábado día 21 del presente ha quedado, restablecido el tráfico por el puente denominado “Los Frailes” en la carretera Central, Km. 19, PARA AUTOMOVILES Y OMNIBUS DE PASAJEROS UNICAMENTE. Los camiones de carga seguirán transitando por las carreteras Guaynabo y Sanatorio, hasta nuevo aviso. Guillermo ESTEVES, Comisionado.
mitiva frente a la “Escuela Superior Central” de Santurce, aún cuando el Coronel Lindbergh permaneció en el automóvil, obligado a ello por la falta de tiempo para visitar dicho centro educativo. En las escaleras de la “Central High” School” esperaban todos los estudiantes, que aclamaban al glorioso aviador. Fué presentado a ¡a muchedumbre estudiantil por el Comisionado de Instrucción, Pública, don Juan B. Huyke. Puesto de pié el Coronel Lindbergh, los estudiantes todos prorrumpieron en vítores y aplausos, y le invitabar. a que bajara <lel automóvil. Pero no fué posible. El Coronel Lindbergh, muy sonreído saludó desde el automóvil a Jos escolares, y siguió la comitiva camino de Río Piedras. En la parada 26, frente a la “Escuela de “La Milagrosa”, se oyeron nuevamente las exclama roñes de júbilo de centenares de niñitas que saludaban al Caballero de 1os aires. Preciosamente uniformadas lanzaban flores sobre el Coronel Lindbergh y 1os vítores continuaron Incesantemente hasta que ¡a comitiva desapareció. .
EN LA UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO: Desde Martin Peña hasta Ríi Piedras, una muchedumbre inmensa se apiñaba a lo largo de la carretera. Frente a los terrenos de la Universidad una compacta mult . tud' de estudiantes esperaba la llegada del Coronel Lindbergh. L¡u policía tuvo que abrir campo pata que los automóviles pudieran seguir su ruta y sin entorpecimientos. Los aplausos que tributaron los estudiantes al insigne héroe del espacio se prolongaron p< r* espacio de dos minutos. El Presidente de la “Universidad de Puerto Rico”, doctor Thomas E. Benne - , recibió al Coronel Lindbergh y a sus acompañantes, extendiéndote sus felicitaciones a nombre de la facultad y los estudiantes de dicho (Continúa en la pág. 3, Col 1) "Costura a mano M Se solicitan agentes para costursfi a mano en trajecitos de niños. Tenemos grandes cantidades. No atenderemos solieitud.os por corren. Sí - » vase visitarnos personalmente. M. 8. MAGNUS & CO. INC. Blvd Santiago Veve. Mayagüez, P. R. (Anuncio.)
A LAS DIEZ DE LA MAÑANA: A las diez de la mañana salió di ms habitaciones el Coronel Jánibergh y extendió sus saludos al Gobernador Towner y demás personalidades que se encontraban en la fortuLza. En estos momentr« *<- od imito <d señor Julio LaHuste, Inym.o-,, electricista que ejerce en la “Escuela de Artes y Oficios” de Ponce, portando en sus manos un diploma y un album. Era un diploma firmado por la s< ñora Evangeline Lodge Lindbergh, madre del Coronel Lind-
ZAPATOS Plateados, finos, Corte Salón, -pumpsNuevos, acabados de recibir en f Cabritilla importada No se descuide: vengra hoy a: LA FAVORITA José Lema & Co. San Justo 31 “ San Juan [ F. SOTO GRAS Participa su regreso de los Estados Unidos y ofrece sus servicios profesionales. Apartamento 404 Edificio Ochoa Tel. 230
REMATE Vea el anuncio que publicamos en 2a< piftoa. (
10 CREO. PEnf Pero hoy no st MONTA EL TERMÓMETRO En EL RADIADOR.. 5t Mide el calor En el Mismo motor, y Aquí E5TÁ LA E5CALA VlSlbLE DE DIA Y De moche, otra Característica del BUÍ0W3
Y ' 1 I p
SE ALQUILAN OFICINAS Tenemos en los momentos dos OFICINAS desocupadas. Buenas y baratas. EDIFICIO PIETRANTONI Teléfono 1275.
ISABEL PARSI ! florista • Para cualquier trabajo en fio | res naturales llame al 1 Teléfono 120, Hato Rey I
Chocolate Meunier Genulnameato Francés, .. Él mejor de todos.
CASAS NUEVAS A PLAZOS COMODOS Urbanización Las Palman Oficina esquina Avenida Lutz y Carretera de Seboruco El sitio más alto, fresco y saludable ‘en Santurce. 105 Casas Construidas. Por la Urbanización pasan 400 guaguas diariamente. 20 minutos de San Juan. Apartado 908 Santurce. Teléfono 1901 Santuree
hLDíDGO rmHRITER SERVICE * 1
í ALLEN 7# TEL. 1054. SAN JOAN. Reparamos miquinaK da oficinal, fonógraíoi, ate
¿QUIERE USTED DISFRA ZARSE CON TRAJES AUTENTICOS? Podemos alquilarle lindos trajes de mejicano, vaquero, Pierrot, etc^ etc. Ha de ser a persona formal. Diríjase al Hotel Caribe, cuarto No. 43.
JUVENTUD 1BELL® ARRIBA COMO LINDBERGH He aquí la relación de los afamados produces de la casa Hamandis: Polvos de Arroz con su suave y delicado perfume. Extracto concentrado de una fragancia sin igual. , Loción Belleza producto de maravillosos resultados para evitar y extinguir las arrugas v depreciónos faciales, facilitando mucho la adhesión de los polvos. El Jabón Hamandis que tanta suavidad y frescura da a todo el organismo, y su Agua de Colonia para devolver a los cabellos encanecidos su color primitivo, sin manchar la piel y quitando por el contrario la caspa. Es higiénica, fortifica la raíz del cabello y evita su caída. En su preparación sólo entran productos vegetales, de ahí que sea tan beneficioso su uso. Por cada compra de estos productos, • cuyo importe sea mayor de $1.00, se regalará un jabón marca “Puerto Rico” que tanta aceptación ha tenido en el ’ mercado. Drug Co. of Porto Rico, Retail, Inc?
Por qué toda madre debe alimentar sus niños con el ACEITE DE BACALAO DENECHAUD 1.~ Porque el aceite de Bacalao Denechaud es el más puro aceite extraído de hígados frescos y seleccionados de bacalao de Lofotan. Noruega, cuya región, debido a la inmensa cantidad de algas marinas que posee, produce el bacalao más rico en VITAMINAS del mundo. 2. — Porque el Aceite de Bacalao Denechaud, presenta la parte nutritiva v alimenticia del hígado habiéndose eliminado la materia grasa y estearina y toda substancia procedimiento científico de congelación, produciéndose un aceite potente, rico en VITAMINAS, INSIPIDO, AGRADABLE AL PALADAR Y TOLERADO EN DOSIS TERAPEUTICAS POR EL ESTOMAGO MAS DELICADO. 3< ~ el Aceite de Bacalao Denechaud es conocido por la profesión médica y adiario lo recomiendan a sus pacientes. 4.— Porque el Aceite de Bacalao Denechaud —representa más alimento o nutrición que cualquier otro, siendo al mismo tiempo más agradable y de fácil digestión. 5.— Porque el Aceite de Bacalao Denechaud se presenta en las tres formas más agradables para su administración. ACEITE — VINO — FOSFOMULS1ON
Bn 1 j. 1 g • i *as^ » |i CáX M | ».n. I ' ft wZ | ■ - I Mi >"•* •—“»-* ■ ACEITE DB BACALAO DENECHAUD Puro y agradable al paladar. —Potente. Rico en VltaminA, y tolerado por el estómago más delicado, tanto para niños como para ancianos. Precio 50 centavos en todas las farmacias.
Él® i Igigg MW j í B A O li ■f -vx Pl y—„ « nw I reSFOMUESION ■en Vitan ñas Nutritiva i 112 •*. ¡i I Srwefand *S I / atiesta a» par» ,í |- a«i*araaM> g TI IMtMHiiM* OWQCACid» J. I ahamviu»aZ-mw<i, i TT.- ■ * w | h ifMMTaÉ tf U!r i I tUrm...» crwuU.w* ! | WMWICAdélá I reí A nmhur, ne. ¡OTtit BÉa Ultait «as “* *-«"**■ Wmi a curar, ut «mura 'JI F08F0MULSI0N DENECHAUD Alimento. — Tónico. — Medicina. Contiene 50 por ciento át aceite puro de Bacalao Denechaud y 50 por ciento de plantas balsámicas y medicinales. Dulce como la miel. La medicina de los niños. —Precio 50 centavos en todas las farmsciss.
VINO DE BACALAO DENECHAUD Tóniee-reeonatructivo de loe tejidos desgastados dM orgMiismo a eaosa de enfermedades pulmonares o febriles. —Precio 75 centavos en tedas las farmacias.