EL MUNDO
20 págin
20 pá s in
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
distributed «ndw permit No. SOI authorised by '.ha Art of October o 19)7. ub fila at the Post Offiee at San Juan, Porto Bieo By order of the President. A. 8 Burleeon. Postmaster General. Entered aa second ci*U matter, febmary 31. 1919 at the Post Office at Sen Juan. Porto Ihro (United States of America) nnder the Art of march 8. 1878
Sábado 30 de noviembre de 1929.
. / Número 3577.
“LA SITUACION POLITICA Y PARLAMENTARIA EXIGE UNA REOR-
GANIZACION DE NUESTRO GOBIERNO” M “No creemos en la teoría de los hombres insustituibles”. dice el Ledo. Bolívar Pagan M
El Ledo Bolívar Pagán, Vicepresidente del Partido Socialista, nos envía para su publicación el siguiente artículo: EL GOBIERNO Y LA OPINION PUBLICA En la edición del Jueves de “La Democracia” apareció un editorial que merece serios comentarios, por la filosofía política que el mismo entrafia, en la peculiar situación política y de gobierno que atraviesa el país. Dicho editorial es una brillante pieza literaria trazada con motivo de la renuncia del Tesorero señor Gallardo Es plausible el gesto de "La Democracia", como autorizado órgano de la opinión publica, en el momento cuando tan distinguí-
do funcionario abandona sus deberes oficiales. Siempre es noble que hagamos justicia a los hombres que como el señor Gallardo han dedicado valiosos años de su vida al servicio público Creo que el señor Gallardo mereció siempre justamente la confianza y el reconocimiento del gobierno y del pueblo de Puerto Rico. Pero, el referido editorial se extiende en otras consideraciones de índole pública que, a nuestro humilde juicio, no son suficientemente sabias en cuestiones de derecho público y de gobierno de los pueblos. Afirma “La Democracia” que el señor Gallardo es insustituible. Aunque personalmente veríamos con placer la continuación del seContinúa en la pág. 15, col. 3
Homenaje ala memoria del ilustre Dr. Stahl
Las ceremonias de ayer en el “Parque Muñoz Rivera ’ ’ fueron yna hermosa demostración cívica
Las ceremonias efectuadas ayer en el “Parque Muñoz Rivera", con motivo de la celebración del Día del Arbol, constituyeron un acto muy simpático. A las nueve de la mañana el bello parque en construcción estaba invadido por los escolares de San Juan, que al conmemorar la festividad del dia rendían un tributo de fervoroso recuerdo al ilustre naturalista portorriqueño, doctor Agustín StahL La Banda del Asilo de Niños amenizó el Interesante festival. A las nueve y media el Sub-Comisionado de Instrucción, don Francisco Vízcarrondo, dió lectura, entre los aplausos de la multitud estudiantil, a la proclama del Gobernador relacionada con la celebración del Día del Arbol. Los escolares entonaron cantos alusivos a la festividad del día. Hizo uso de la palabra el Comisionado de Instrucción, don Juan B. Huyke, quien habló sobre la importancia del acto que se llevaba a efecto y aludió en términos muy elogiosos al honor que dispensaba el eminente hombre de ciencias, Dr
Britton, a nuestra isla al unirse al homenaje que se tributaba al doctor Stahl. “Es esta—dijo—una fiesta encantadora y sugestiva que ilena nuestros espíritus de sabias enseñanzas. Sembramos un árbol y habremos de confiarlo a nuestro cuidado. Toda obra producto del esfuerzo encaminada al bien ha de rendir buenos resultados. En este esfuerzo que realizamos surge como lógica natural la idea religiosa. Encontramos la obra de Dios. Por treinta años es verdad las escuelas públicas han venido celebrando el Día del Arbol, fomentando entre los estudiantes el amor a los árboles, a la naturaleza. Pero nc sabemos aún si estamos recogiendo el fruto de nuestra labor. Inspirados en el mejor deseo hemos venido recabando de nuestros niños la necesidad de sembrar siquiera sea un árbol anualmente. Pero si vamos a cumplir un deber meramente con nuestros maestros, y para lograr este fin arrancamos de nuestros campos el árbol que habremos de llevar a las escuelas, sin Franceschi Caballero trasladado a otra prisión M SANLUCAR DE BARRAMEDA, noviembre 29. (Prensa Unida.)—El doctor Franceschi Caballero ha sido trasladado a la cárcel de San Fernando, donde tiene sus oficinas el tribunal de la marina de guerra que ha de juzgarle. — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY . Parada 20, Santurce. Se vende miel. VENDO Edificio seis apartamentos, Avenida José de Diego No. 2. Renta $300.00. E. FERNANDEZ CAMPOS Tel. 1943 Rojo, Santurce. OPORTUNIDAD SE ALQUILA residencia cerca del mar, se venden los muebles de la misma a precios muy módicos y un automóvil Buick Sedan, 5 pasajeros, completamente nuevo. Informes:— Pacific Place 12, Tel. 946 rojo Sant.
cuidamos de hacer que surja este árbol del propio esfuerzo y al calor de nuestros entusiasmos y buenos deseos, habremos convertido el "Arbol Day” en "Arbor Die” y como consecuencia de esto habremos sacrificado 1a vida de miles de arboles en vez de coadyuvar a su fomento y desarrollo." "El árbol que sembramos en el día de hoy significa la labor que realiza siempre, que está dispuesta a realizar en todos los momentos la escuela, por el bienestar y progreso de Puerto Rico. El árbol es el más valioso colaborador del hombre. Así podemos notarlo en todas las actividades. Aún en la crucifixión de Cristo vimos al árbol convertido en cruz como símbolo de redención humana'. (Grandes aplausos.) El doctor Nathaniel L. Britton, cuya biografía nos da a conocer el Comisionado Chardón en una nota que publicamos en esta misma reseña, pronunció este bello discurso
MICHABLS STB8N CLOTHES A NEW ONE!! 521 $2oo Some hat, I tell you! CABRER STORES SANJUAN—PONCE
COSAS NUEVAS-' Recibidas Ultimamente YA PRESENTADAS EN TODOS LOS DEPARTAMENTOS “A PRECIOS NUNCA VISTOS” Elegantes Bolsas y Carteras de mano Lindos Abanicos — Flores — Medias claritas Ropa Interior de Seda — Sombreros Nuevos Preciosos Collares—Pulseras—Pantallas de Fantasía Sedas y Telas en Colores de última Novedad Y otras muchas novedades acabadas de recibir. PRECIOS FIJOS! TODO BARATO! GONZALEZ PADIN CO. Inc.
Se Alquilan Apartamentos en Alien 85—87. Informarán: — Tel. 1 900, San Juan. USE ZIODINE DENTAL CREAM
Tenemos verdaderas gangas en gomas de automóviles VISITENOS Smallwood Brothers SAN JUAN. PONCE, MAYAGÜEZ, ARECIBO
Avena H-0 La más sabrosa y nutritiva Se cuece de 2 a 3 minutos Envasada en latas de 26 ONZAS PRUEBELA. Sacra de L. ViUamii « Ce. San Juan, P. R. Agentes Exclusivos.
Young & Griffin Coffee Company INCORPORATED 97 Water Street, New York City. ANTIGUOS IMPORTADORES EN GRAN ESCALA DE CAFE FN ESTADOS UNIDOS. Se complacen en informar a los compradores de Café tostado en la Isla haber designado a la box 1413 Nitrate/to&Asencifr oficina. I«¡. ' o , ~~~ Parada Sanjuan. . Representantes exclusivos para Puerto Rico. EN BENEFICIO SUYO NO COLOQUE SU PROXIMA ORDEN DE CAFE SIN ANTES VER NUESTRAS MUESTRAS Y PRECIOS
Los Bailes en el Swimming Pool Se Reanudan los Bailes de los Sábados por la Noche en The Condado Vanderbilt Swimming Pool Empezando el Sábado 30 de Noviembre, 1929. Orquesta Midnight Serenaders.
Aguadilla en San Juan SE ACABO EL ABUSO Ahora puede usted hacer el regalo de Navidad con trabajos hechos a mano y le será agradecido. Tenemos un nuevo y espléndido souvenir a precios razonables. Venga aquí y quedará satisfecho. LUIS MATOS. Alien 32 (Al lado de "Los Muchachos") Tel. 306 S. J. San Juan ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN -PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le ¡remos a buscar y llevar 8 su casa — Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Tel - 78 S. J. — Ponce ” 1936 Sánt. Tel. 675 i R. L P. La Sra. Da. Teresa Bird de Texidor Descansó en la paz del Señor el día 2 de Noviembre de 1929. inon L L t V? a T de Requiem se dirá el día 2 de Diciembre del , 1929 en la Iglesia de San Jorge, Santurce, a las 7 y 45 de te mañana; yate misma hora los siguientes treinta días de Misas Gregorianas. El viudo Jacinto Texidor, hijos Marte P. Texidor, y Santos Viscasillas. hermanos, y demás familiares, niegan a sus amigos su asistencia a las misas y una oración por su alma
UN HOMENAJE AL SENADOR MATTA
Se efectuará mañana en el Municipio de Fajardo * M El Municipio de Fajardo rendirá mañana un homenaje al doctor Enrique Matta, Senador coalicionista por el aistrito de Humacao. Se trata de colocar en el salón de sesiones del Ayuntamiento un retrato del doctor Matta, “en leconocimiento a sus empeños en beneficio de aquel pueblo como legislador, y como Alcalde y Director de'Beneficencia que fué de la población”. La ceremonia empezará a las dos de la tarde, y será amenizada por ta banda escolar. Harán uso ce la palabra el Jefe Republicano Puro, Senador Rafael Martínez Nadal, el Vice-Presidente del Partido Socialista, licenciado Bo lívar Pagán; el Alcalde de Fajardo señor Bolívar Ochart, y en último término el propio homenajeado, Senador Matta. que fué interpretado por el SubComisionado de Agricultura y Trabajo, doctor Jaime Bagué: La Siembra de un STAHLIA (Cóbana Negra) en el Día del Arbol. “El doctor Agustín Stahl, cuya valiosa vida conmemoramos hoy aquí nació en Aguadilla el año 1842, re(Continúa en la Página 3 Col. 4>
‘ES NECESARIO ENCONTRAR UNA SOLUCION”
El Gobernador le había informado a la Prensa confidencialmente que en su visita a Cataño (la cual efectuó ayer) se proponía sorprender a las autoridades escolares, solicitando que se le permitiese almorzar en el comedor escolar, para ver qué comidas recibían los niños pobres en aquella institución. La Prensa guardó reserva absoluta, tal y como lo habia pedido el Jefe del Ejecutivo Insular, pero las autoridades de Cataño sorprendieron a su vez al Gobernador Roosevelt con un acto simpático que produjo a nuestro gobernante una impresión muy grata: le invitaron a almorzar con los niños pobres a quienes se ofrecía un espléndido "lunch” por los alumn.: de mejor posición económica con motivo de la festividad del día (del Arbol) y en conmemoración del Día de Gracias que se celebró anteayer. Y es que Cataño anualmente ofrece este almuerzo a los niños pobres de la población el Día de Acción de Gracias, y coincidió esta vez con te visita del Gobernador Roosevelt a aquella municipalidad. A las doce del día llegó el Goberrador ayer a Cataño, acompañado de su Secretario Pai.icula., señor
GIUSTI EN PONCE!
EDIFICIO CASALS (Atocha y Plaza Muñoz Rivera) Venta Especial de Zapatos Miller DOS DIAS SOLAMENTE LUNES — MARTES DIC. 2 DIC. 3
CASALS BUILDING Corner of Atocha St. & Muñoz Rivera Pl. Special Sale of I. Miller Shoes TWO DAYS ONLY . MONDAY - —-. TUESDAY DEC. 2 DEC. 3
“Al estado de cosas que nos agobia”, dijo ayer el Gobernador M
Terry, y de los representantes de la Prensa de San Juan que le vienen acompañando en todas sus excursiones. El Jefe del Eec itivo fué objeto da una cálida y entusiasta recepción. Desde la entrada del pueblo hasta la Alcaldía la muchedumbre le aplaudía y le aclamaba entusiasmada. Los niños de las escuelas saludaban Continúa en la pág. 8. col. 1. El jueves próximo embarcará la señora Roosevelt M Ayer, por no haber sido corregido el titulo, apareció un error en te noticia sobre el próximo yú.Je de te señora Roosevelt a Estados Unidos. Y aunque de la lectura del texto s« informaba correctamente, por si algún lector se hubiera limitado sólo a la impresión del encabezamiento, queremos hacer constar que estaba equivocado. La Sra. Roosevelt partirá el jueves que viene, rumbo a Nueva York, y estará de regreso en Puerto Rico para los días de Navidad.
En rutas aéreas o terreatres — en trabajo o diversión — la Goodyear por su excelencia es reconocida mundialmente. No olvide esto cuando necesite una goma.
' 2-2V-1V