EL MUNDO
I O Páginas 4 Ctvs.
18 Páginas J Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
I Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Ac» of October 6. 1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Rieo. By order of the President, A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, . 1919 at the Post Office at San Juan, Porto Rico. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
Sábado 1 0 de agosto de 1 929.
Número 3466.
PORQUE SEA EXTENDIDA A PUER TO RICO LA LEY DE MATERNIDAD Y NIÑOS
Aboga la presidenta de la “Acción Liberal de Mujeres Votantes ”.-Una encomienda a la Dra. Robert M
La presidenta de la “Acción Liberal de Mujeres Votantes”, señora Milagros Benet viuda de Mewton, dirigió la siguiente carta a la Dra. Robert de Romeu momentos antes de embarcar ésta formando parte de la comisión re. publicana pura que va a Washington: Sra. Dra. Martha Robert de Romeu. Vapor “Coamo”, San Juan, P. R. Querida amiga: Sirvan estas líneas de cariñosa despedida y para manifestarle mi deseo de buen éxito en los asuntos que motivan su viaje al Norte. Como usted lleva una buena representación y verá a personas de alta posición política, le suplico interponga su influencia con ellos para que se haga extensiva a Puer to Rico la Ley de Maternidad y Niños, en las mismas condiciones que se ha extendido al Hawaii. Desde que el Gobernador de
Puerto Rico en 1922, me confirió el honor de representar oficialmen te a Puerto Rico, estoy trabajande la extensión de esa ley a nuestro país. En 1924 envió la Asociación Pan-Americana de Mujeres de Puerto Rico peticiones al Se nado y Cámara Nacional, solicitando fuesen extendidas a Puerto Rico las leyes de Maternidad y Niños y de Educación Vocacional; y en mi último viaje a Estados Unidos el año pasado, le hablé a Mrs. Catt, de este asunto, ella me ofreció que lo presentaría al Comité Congresional de la Liga de Muje. res Votantes, que fueron las inspiradoras de esta ley, para trabajarlo en el Congreso en diciembre próximo. También pensamos trabajar ante el Congreso americano la enmienda a nuestra carta orgánica para que la ley del sufragio femenino en Puerto Rico sea constitucional. Continúa en la pág. 11, col. 8
DOS CIRCULARES DE INTERES PARA LOS CONTRIBUYENTES M Los únicos casos en que Tesorería Insular procederá al embarco inmediato
A continuación publicamos la carta que la Asociación de Agricultores ha dirigido a los presidentes de las juntas locales en relación con una circular del Tesorero de Puerto Rico a los colectores de rentas internas. También publicamos la circular enviada por este funcionario que motivó la carta de los agricultores: 7 de agosto de 1929. Sr. Presidente Junta Local de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, Estimado amigo Después de conferenciar con el Tesorero de Puerto Rico acerca NECESITAMOS Costureras expertas en ! máquinas eléctricas -Singer. MORRIS E. STORYK Infanta Luisa 4—6, Marina, San Juan, P. R.
de las últimas circulares enviadas por dicho funcionario a los Colectores de Rentas Internas, dándoles instrucciones para el cobro de las contribuciones vencidas, consideramos conveniente dirigir la presente comunicación a nuestras Juntas Locales con el fin de orientarlas debidamente. Si bien es cierto que en la Circular No. 1,350 del 19 de julio último el Tesorero daba instrucciones para que se proceda s ; n contemplaciones al cobro de la contribución, ello se refiere únicamente a aquellos contribuyentes que pueden y no quieren pagar alegando en su favor una crisis económica que para ellos no existe. Quiere decir que la orden de Tesorería comprende solamente a los que quieran aprovecharse, de mala fe, de las ventajas a que sólo tienen derecho aquellos que real y efectivamente están incapacitados para pagar sus contribuciones. Tal actitud del Tesorero merece nuestra más decidida cooperación, puesto que nuestro propósito no puede ser, en modo alguno, obstaculizar el cobro de las contribuciones ni exigir al Tesorero que Continúa en la pág. 16, col. 6
LADIES’ TOGGERY SHOP — VENTA ESPECIAL — 23 TRAJES a $15.00 Antes $30.00 y $25.00 1 I 7 TRAJES a $10.00 Antes $22.50 y $20.00 41 TRAJES a $8.50 ’ Antes $ 1 5.00 16 CAPAS a $10.00 Antes $20.00 21 ALLEN ST. SANJUAN RAPIDEZ Y GARANTIA La tienen los que viajan en la Línea Fajardito Con chauffeurs de 25 años de experiencia. Los pasajeros están asegurados. LINEA FAJARDITO Tel. 1878 Sant. 675, Ponce.
“PERSO NALMENTE ME SIENTO OBLIGADO CON DON ANTONIO R. BARCELO”
M Dice el alcalde Todd aludiendo a declaraciones del Jefe de la Unión M — ¿Ha leído usted las manifestaciones de don Antonio R. Barceló publicadas en EL MUNDO de hoy, en relación con los organismos municipales y especialmente el de San Juan, dentro de la situación política actual?, preguntamos ayer al Alcalde Todd. —Sí, las he leído; y he agrade, cido profundamente la expresión de afecto fraternal que esas manifestaciones envuelven. Las he agradecido y me he sentido honrado con ellas. Personalmente me siento obligado con don Antonio R. Barceló y me sentiré obligado siempre—no importa cuáles puedan ser los vaivenes de la vida pública—a experimentar por él la gratitud de la hermandad”. TOUS SOTO SE ÁBSTIENE DE COMENTAR M El acuerdo de la Junta Central unionista M En su oficina del Capitolio In. sular visitamos ayer al Presidente de la Cámara de Representantes y líder de la “Alianza Portorriqueña”, Ledo. José Tous Soto, a quien interrogamos en relación con el acuerdo adoptado por la Junta Central del Partido Unionista convocando una asamblea de esta colectividad para tener efecto en San Juan el día 24 del mes en curso. El señor Tous Soto no desea hacer comentarios por ahora en relación con el referido acuerdo. Dice que lo más procedente es no hacer manifestaciones por el momento sobre la resolución de la Junta Central del Partido Unionista. —“Dije cuanto me creía obligado a decir en un telegrama que dirigí a los miembros de la Junta Central de filiación unionista antes de celebrarse la reunión. Y eso es todo. Por ahora no quiero hacer ningún otro comentario”. CHEQUE EXTRAVIADO M Habiéndose extraviado el cheque certificado No. 215 por 54,000 expedido por R. Robert a favor de Camilo Miguel y contra el Banco Comercial de San Juan, se comunica haber sido cancelado el mismo, lo que se pone de conocimiento al público para los fines consiguientes. R. ROBERT. Camilo MIGUEL. (Anuncio.) REMATE SABADO 10 Y LUNES 12 DE AGOSTO 1929 A LAS 10 A. M. Ultimos días de Remate en “El Rivoli” inclusive el contrato de arrendamiento de la casa por 5 años. Francisco Font MANZANO, Receiver. Reinaldo VIZCARRONDO Almonedero Público. “VEA” nuestro anuncio en la última página. “Los Diablos de la Plaza”. PAPAS ISLEÑAS Llegadas vapor “Marqués de Comillas”. Venden: CADIERNOS HNOS. Tetuán No. 51, Tel. 2043 San Juan. Agentes Se necesitan para introducir la preciosa novela por entrega “EL SOLDADO DESCONOCIDO” de la Editorial Albero. Buena comisión. Pre. fiérense personas de expe. riencia y buena reputación. Escriba a Jacinto Of re, Cabo Rojo.
Semilla de Cebolla De Canarias y de la clase amarilla acaban de recibir y venden, MENDEZ. MARTINEZ & CO. Infanta Luisa 4 y 6, Marina. San Juan, P. R.
LA CONVOCATORIA PAR LA ASAMBLEA DE LA UNION DE PUERTO RICO
M Personas que según ésta tendrán derecho a participar en dicho acto m
A continuación insertamos el texto de la convocatoria para la asamblea del Partido Unión de Puerto Rico que acordara la Junta Central de esa colectividad el miércoles último: PARTIDO UNION DE PUERTO RICO. CONVOCATORIA: “Por el presente y en cumplimiento de un acuerdo de la Junta Central del partido Unión de Puerto Rico, reunida en sesión el día 7 de agosto de 1929, tengo el honor de convocar a una Asamblea General del Partido Unión de Puer to Rico, que tendrá carácter de soberana, para que sean tratadas en ella todas las cuestiones que a juicio de la Asamblea misma deban tratarse, y especialmente las que se mencionan en la Resolu. ción adoptada por la Junta Central en relación con el momento político presente. “La Asamblea quedará integrada por los miembros de la Junta Central, propietarios y suplentes, incluyendo al Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington; por los miembros unionistas de la Asamblea Legislativa, por los miembros unionistas de cualquier organismo insular, que hayan sido electos por el sufragio popular, y por dos represen, tantes (propietario y suplente) de
cada una de las Juntas Locales que actuaban en los distintos municipios en el momento en que se realizó la Alianza de los partidos Unión de Puerto Rico y Republicano Portorriqueño. Una copia de cada una de las actas que certifiquen la designación de los representantes de cada Junta Local a la Asamblea deberá ser enviada al Secretario provisional de la Junta Central del Partido Unión de Puer to Rico antes del día 16 de agosto de 1929. “La Asamblea se llevará a cabo en el Teatro Municipal de San Juan el día 24 de agosto de 1929 a las ocho de la noche y días suce. sivos hasta su terminación. Sólo tendrán acceso a la Asamblea aque lias personas que se provean con anticipación de una tarjeta especial firmada por el Secretario Provisional de la Junta Central, mediante la aprobación del Presidente, y la cual será solicitada a la entrada del Teatro Municipal por una comisión designada al efecto”. Antonio R. BARCELO, Presidente del Partido Unión de Puerto Rico. José Enrique GELPI, Secretario Provisional de la Jun ta Central del Partido Unión de Puerto Rico. San Juan, P. R., agosto 8, de 1929.
PADIN ' NUEVAS ' Neveras Eléctricas Baratas III H ■j -•gggp I W -»i r 1 » . V '"ÉtH ~ *♦ HFB B ü I B ■"**"'" *' ii ‘" >i ' 1 M B< I B - ' 1 __ J... ¿ < H ■< -TÜÜ ■ ■ ; ' TODA PORCELANA O SO MUCHO MAS HIELO $ I S = A PLAZOS MENSUALES * APROVECHE ESTA OPORTUNIDAD GONZALEZ PAPIN CO., INC. Miller Bros. Hat Co. Inc. Comunica a sus numerosos clientes y relacionados que su representante ha regresado de los Estados Unidos con el nuevo surtido de sombreros y gorras en general, estando a las órdenes de sus clientes en el quinto piso, No. 519, Edificio González Padín. JOSE MELENDEZ LOPEZ Teléfono No. 1279.
EL DR. JORDAN CONSIGUE UN EXI TO SORPRENDENTE MEDIANTE LA ASUEROTERAPIA
Juan García, de Naranjito, consigue an dar tras 14 años de parálisis.-Los entu siasmosdelDr.Cintrón M
El Dr. Torres Cintrón, médico titular de Naranjito, interesado en el método que emplea el Dr. Asuero, y queriendo buscar su espíritu inquisitivo la realidad cien, tífica por la via de los hechos, se trasladó a San Juan, con Juan García, (a) Don Pipe ,de 18 años y con 14 de parálisis en las extremidades inferiores y atrofia en los músculos; y después de haber prac ticado el Dr. Jordán el procedimien to ya nombrado se consignó el éxito más halagüeño. Catorce años hacía que el pobre muchacho—porque a pesar de que tiene 18, su estatura no es más que la de un niñ 0 de 6 andaba “a gatas” por las calles de la pobla. ción, arrastrando una vida triste y miseriosa. Hoy como a las dos de la tarde, cuando el Dr. Cintrón regresó de San Juan, y participó al pueblo, que esperaba ansios o el resultado del enfermo, que Don Pipe podía andar normalmente, la admiración fué grande y la alegría popular mayor. Entonces el pobre niño salió del carro del Dr. tomó un bastón y siguió andando con facilidad, satisfecho, en medio del pueblo que le contemplaba rebosante de júbilo. Inmediatamente que vimos a Don Pipe en su nueva postura nos personamos en la oficina del inte, ligente Dr. Cintrón y departimos con él sobre el éxito alcanzado con este muchacho. Con deleite pudimos oir de sus propios labios que antes de este feliz acontecimiento, había sostenido con su compañero Dr. Jordán una extensa discusión cientifica sobre la Reflexoterapia, y aún cuando su compañero abundaba en razonamientos sólidos pa. ra negar las ventajas de este pocedimiento, él, al Igual que Santo Tomás, pedía ver algo para po. der decir palabras de verdad. ’¡Y cuál no fué su admiración, como la
de su compañero .cuando vieron demolerse ante la verdad llana sus argumentos con la cura rápida de Don Pipe! Para los que tienen oídos y no oyen, y ojos y no ven, y tratan de ridiculizar la obra de huuoanidad del Dr. Asuero, este fiel testimonio presenciado por un pue. Continúa en la pág. 16, col. 2 EL ATENEO RENDIRA UN HOMENAJE AL POETA FABIO FIALLC M Un banquete en el Hotel Condado Vanderbilt M Mañana domingo, a las ocho de la noche, el Ateneo de Puerto Rico ofrecerá un banquete al gran poeta antillano Fabio Fiallo, actualmente de visita en Puerto Rico. Fabio Fiallo goza de generales sintpatías entre los elementos in. telectuales de nuestro país por su obra literaria y sus gestos cívicos. Desde que arribó a nuestras playas ha sido objeto de una amable acogida como se la merece el digno hijo de Quisqueya. La semana pasada un grupo de intelectuales le tributó un homenaje de admiración y simpatías en las poéticas playas de Dorado, y ahora el Ateneo de Puerto Rico que siempre supo honrar * los hijos ilustres de la raza rendirá al Poeta el homenaje de su adhesión y su cariño. Reina gran entusiasmo por este banquete que dado el prestigio intelectual del homenajeado culminará en un espléndido acto cu!, tural. Será una demostración do hermandad intelectual y de confraternidad antillana.
Toáo* ’"L SORPRENDENTE BARATILLO WBF El Gallo de Oro psia 0TRA — VEZ — 0TRA Estamos dispuestos a liquidar a precios que verdaderamente sorprenden nuestros trajes y nuestras existencias de mercan ¿jF cías para los cuales abrimos por pocos días este descomunal BARATILLO 1000 Trajes de $5.99 a $2.99 II Pongee Crudo el mejor 1000 Traje, de 86.99 a - - $ 3.99 d ' *’ 10 ° * 50c - 1000 Trajes de $9.99 a § 4.99 Sábanas de 2 plazas 1500 Traje, de 810.50 a — $ 5.99 ? ’ 2 °° ’ ~ 89C ‘ 7 " C ‘ 1000 Trajes de Noche Medias Garantizadas pura seda valen $20.00 a — — $4.99 de $L50 a 59c. EL GALLO DE ORO ALLEN 25, SAN JUAN.
- IMPORTANTE - GRAN VENTA ESPECIAL Durante el mes de agosto. — Precios nunca vistos. — Visite: LA BAYAMONESA R. Fabián & Co. Sucre. ALLEN 37 SAN JUAN
AVISO Todas las personas de más de treinta y cinco años de edad deben leer cuidadosa, mente el artículo del Dr. Apellániz, sobre la hipertensión arterial en LA EDICION DOMINICAL de esta semana.
Hotel PUERTO RICO JS
SE REUNIO EL CAPITULO DE LA CRUZ RO JA JUVENIL
M Se proyecta adquirir el campamento escolar de Verano instalado en Albo ni to M El Capítulo de la Cruz Roja Juvenil de Puerto Rico celebró sesión ordinaria el jueves, 8 del corriente mes, en la oficina del Presidente, señor Francisco Vizcarrondo, Sub-Comisionado de Instrucción de Puerto Rico. Asistieron los siguientes miembros: Dr. A. Fernós Isem, Presidente de! Capítulo “Senior”; Dr. A. R. Silva, Administrador de la Cruz Roja en Puerto Rico; Dr. Jaime Bagué, Subcomisionado de Agricultura; Dr. J. Rodríguez Pastor, Jefe de la División de Enfermedades Transmisibles del Departamento de Sanidad; Don Manuel G. Nin, Inspector de Escuelas del distrito de San Juan; y la señorita Serbiá, Secretaria del Capítulo. Estaban ausentes el señor Teodoro Aguilar, la señorita Margaret D. Continúa en la pág. 16, col. 7 UNA ADVERTENCIA AL PAISANAJE M El peligro de aventurar se en el Campamento Buchanan —M Del Cuartel de Ballajá se nos pide anunciemos al público en general que han dado comienzo en el Campamento Buchanan las prácticas de tiro al blanc 0 del Re. gimiento 65 de Infantería, circunstancia por la cual es sumamente peligroso aventurarse en aquella zona. — Las -autoridades militares advierten al paisanaje que no entre en aquellos terrenos en esta época del año, a fin de evitar tener que lamentar luego cualquier desgra. cia. La temporada de tiro se prolongará hasta el mes de octubre del año en curso.