zJJBSkv elmíndo
• 20® 3*-
2O !,, “ 3 fe. J
DIARIO DE
LA MANANA
Año XI. |
i Pnbliahed iu diitribaud aad.t peralt ■». 891 wta.di»d Art of O.lobor «, 1*17, a ffl, u Ifa Fort Office rt San . Juan, Porto E'co. By order of the Preaident, A. 8. Bnrlrt«n Porta»*» O*»*» Bntorod aa second olaea matter, fetenary Si I 1919 at the Port Office at San Juan, Porto Rico. (United State, o f America) under the Art of march >, 1879. •
| Sábado 19 de enero de 1929. )
■ ■ | Número 3266<
San Juan, Puerto Rico.
LA “UNION OBRERA CENTRAL” DEFINE SU ACTITUD EN LO QUE ATAÑE AL PROXIMO PRESUPUESTO INSULAR
Y ACUERDA OPONERSE A QUE SE AFECTE ÉL SERVICIO SANITARIO Y LA INSTRUCCION _M Ofrece sus buenos oficios a los dueños de pequeñas fincas cerca de la Comisión Industrial rehabilitadora
La siguiente información oficial nos ha sido entregado en las oficinas de la Federación Libre sobre la última reunion de la Unión Obre ra Central: “A las ocho y media de la noche, en enero 16, 1929, se llevó a cabo la Asamblea le oficiales y delegados de Uniones afiliadas a la Unión Obrera Central de San Juan. La mesa estaba constituida como sigue: Presidente, Rafael Alonso Torres;. Secretario de actas, Fran cigco Paz Gránela; Secretario finan eiero, José Ma. Torres; Marshal, R&endo C. Santiago. • Las organizaciones estuvieron representadas como sigue: SAN JUAN “Unión de Carpinteros número 1450”, por José C. Menéndez, Rosendo C. Santiago y Manuel García Santiago.
“Unión d« Tipógrafos número 478”, por Rafael Alonso. “Unión de Barberos número 602”, por José J. Monclova y Rufino Andino Pilliche. "Unión de Pintores número 550”, por José Ma. Torres. “Unión de Empleados Federales número 222”, por Alejandro Rubio.; “Unión de Empleados de Correos | número 1070”, por Rafael V. Cin-j trón. “Unión de Carteros No. 869”, por Nicolás Ortiz. PUERTA DE TIERRA “Unión de Tabaqueros No. 460”, por Francisco Paz Gránela, José Rodríguez Piñeiro, Florencio Cabe lio y Manuel Ortega. Continúa en la pág. 5—col. 6 RELOJEROS EXPERTOS le componen su reloj, por sólo $1.00 en la JOYERIA FELIX LOPEZ , Todo garantizado. Cualquier reparación: $1.00.
Mensajero Se necesita uno que sepa taquigrafía en inglés y español. Diríjate a ALONSO RIERA & CO. Tetuán 60 San Juan
COMPRO un taller de im. prenta. Dirija su proposición antes del 1 de febrero de 1929, a EUGENIO CORNIER P. O. Box 546, Ponce, P, R.
SE ALQUILA Edificio San Justo 18. Estratégico punto comercial propio para cualquier negocio, amplio local en la planta baja, con vidrieras a la calle, y dos pisos altos, preparados para almacenes y oficinas. TIENE ASCENSOR Informará: JOSE GONZALEZ PADIN Teléfono 860, Santurce.
AVISO Comunicamos a nuestros favorecedores y al público en general que estamos definitivamente instalados en nuestro nuevo local, Alien 74 ?♦ Millón &Co„ Sacs,
¡¡Llegó el nuevo HUDSON!! El nuevo HUDSON de 1929 * es el más genuino exponente del nuevo ideal en automóviles. Representa en toda su grandeza la legítima aspiración de los automovilistas.; Confort — Suavidad — Potencia — Economía y todo a un precio que no permite comparaciones. VEALO — PRUEBELO SlNIll CO1. PIIZODIUMIIED SAN JUAN.
LA COMISION CONGRESIONAL REHABILITADORA SE ASESORA CON LOS DIRECTORES DELA CRUZ ROJA
M Esta empleó durante la semana última a 35, 957 obreros M En las oficinas centrales de la Cruz Roja se nos ha informado lo 1 siguiente con relación a la labor que se lleva a cabo en las regiones cafeteras. Durante la semana pasada el número de empleados en la limpieza de las fincas de café ha aumentado de una manera considerable. El aumento ha sobrepasado los cálculos de los directores de este trabajo ya que se esperaba .que solamente se emplearía 25,000 hombres semanalmente. El número de cheques expedido sin embargo indita que 35,957 hombres fueron empleados. El número de cheques expedidos alcanzó la suma de $123, 000, la cual vino a mejorar considerablemente el estado precario porque atraviesa nuestro campesino. Se nos informó además que en las oficinas de la Cruz Roja se había llevado a cabo una extensa I conferencia entre la comisión enviada para distribuir los fondos asignados por el Congreso y los funcionarios de la Cruz Roja. Esta conferencia tuvo efecto anteayer por la mañana y estuvieron presentes los señores Ridley, Warburton, y Redpath, en representación de los secretarios de Guerra, Agricultura y Tesoro, respectivamente. Estuvieron cambiando impresiones con el señor Reckord, Director de los trabajos de la Cruz Roja, el Sub-Director T. J. McCarty y los señores Ernest J. Swift, Director del Departamento de Relaciones Insulares y Extranjeras, y Howard J. Simons, Director del
Importante La goma Dunlop es distribuida en Ponce por Don Eugenio Rodríguez López, Calle Estrella No. 3, Ponce, Puerto Rico. VISITELO.
SE NECESITAN Niñas como alumnas enfermeras' Clínica Miramar Santurce.
SE ALQUILAN Oficinas amplias en el Tobacco Palace. Informarán: ALONSO, RIERA ¿ CO. San Juan.
Se Necesita Empleado de oficina con experiencia y conocimien tos generales en operación, explotación y conservación de ferrocarriles. The Fajardo Development Co., Fajardo Puerto Rico
“NO BS CIERTO QUE EXISTAN CON FLICTOS ENTRE EL ALCALDE Y EL COMITE LOCAL ALIANCISTA” Í
M “Entré en la Alianza de buena fe y no voy a ponerme de frente al organismo local de nuestra Colectividad”: Todd.
Para entrevistar ayer al Alcalde dé San Juan, don Roberto H. Todd, tuvimos que esperar en la sala de recibo de la Casa Municipal no me nos de dos horas, pues a pesar de que el Jefe del Ejecutivo de la ciu dad accedió amablemente a recibirnos no era posible departir unos momentos a solas con él por la avalancha enorme de los aspirantes a cargos públicos que aún continúa invadiendo el Municipio, y que desean ser oídos por el Alcalde. ¿ Qué impresión tiene para la Prensa respecto a los primeros días de su Administración como Alcalde por la Alianza Portorriqueña?—le interrogamos. “Estoy en la gloria”—nos contestó el señor Todd, —“me siento Departamento de Estadísticas y Cuentas de la Cruz Roja Americana. Estos dos últimos se hallan en Puerto Rico en viaje de inspección y como tales asistieron a la reunión celebrada. Loe señores representantes de los aludidos miembros del Gabinete se informaron acerca del trabajo que se ha llevado a cabo por la Cruz Roja y a su vez tomaron información acerca de las razones por las cuales la Cruz Roja considera de emergencia la ayuda a los cafeteros. Esta conferencia ha tenido como fin orientarse en cuanto al plan a seguir, ya que necesaria mente deben dichos funcionarios ob tener la información de aquellas fuentes que han estado en íntima contacto con los agricultores de las zonas más afectadas por el temporal.
feliz y contento. No es cierto que existan conflictos entre el Alcalde y el Comité Local aliancista como se ha venido comentando por alguien. Lo único que sucede es que el Alcalde no puede hacer como el hijo de Dios que multiplicababa los panes y los peces y convertía el agua en vino. Quiero aprovechar esta oportunidad que me ofrece su visita para manifestarle que no tengo animosidad alguna ni odios ni rencores para el señor Eduardo López Tizol, que figuraba como candidato para Secretario Municipal. Es e cierto sí que el Comité Local aliancista lo recomenda ba a él solamente para el referido cargo, pero la Asamblea Municipal, con perfectísimo derecho, recomen daba dos candidatos más. Usted sabe que el Secretario Municipal es a la vez Secretario de la Asamblea Municipal, un cargo de confianza absoluta que debe ser cubierto por aquél candidato que tenga el endoso de la Asamblea Municipal a cuyo organismo está íntimamente ligado. Cuando yo recibí la carta del Comité Local fechada en 13 de enero recomendan Ido al señor López Tizó! para dicho puesto la sometí a la Asamblea Mu nieipal el día 14 en una reunión informal que con ella celebrara para tratar diversos astutos. Le pedí su opinión respecto a la eomu nicacíón aludida. Dije que si la Asamblea endosaba y hacía suyo dicho candidato yo no tendría inconveniente Alguno en designarlo. miembros de la Asamblea MuniCóntinúa en la pág. 2—col. 5
Cámara de Comercio de Ponce CONVOCATORIA Se convoca a todos los asociados y amigos, al comercio, Industrias, agricultura, Banca y hombres.de negocios en general de esta ciudad y pueblos dsl Sur, para la Asambela General que se ha fijado para el domingo 20 de enero de 1929 a las NUEVE DE LA MAÑANA. ORDEN DE ASUNTOS:— 1— Lectura del Acta de la Constituyente. 2— Aprobación de Reglamentos. 3— Asuntos generales. 4r—Elección de la Junta Directiva. Antonio Vicens Ríos. , Jesús Ma'. Benítez, Presidente. Secretario.
El doctor M. Pujadas Díaz nos envía para su publicación el siguiente artículo: MI ACTITUD EN EL ASUNTO DE LA DIRECCION DE BENEFICENCIA DE SAN JUAN “En ningún momento solicité dicho puesto. Antes ni después de las elecciones jamás pasó por mi mente la idea de abandonar el alto puesto insular que en el presente sirvo en el Departamento de Sanidad para ocupar otro municipal. Sencillamente, porque allí estoy bien, trabajando con mucho interés bajo la competente dirección de mis estimados compañeros y dignos Jefes, Doctores Ortiz y Fernós, y acaso relativamente mejor retribuido que en cualquier otro puesto municipal que se me pudiera ofrecer. “La ciudad de San Juan en la representación de sus diversos or ganismos políticos lanzó al pueblo mi candidatura en momento casi inesperado para mí. Y al convencerme yo con firmeza que ella tenía buen ambiente, es decir, que el pueblo me aceptaba, pues de otro modo no me interesan ni deseo puestos municipales, consulté a mis Jefes políticos; primero a don José Tous Soto y luego a don Antonio R. Barceló, sobre el particular.
— PADIN — Por 10 Billetes/ Puede usted comprar hoy un magnífico traje de casimir fino, que vale lo menos - ’20 - Es una partida de mil trajes que acabamos de recibir y deseamos venderlos enseguida. Hay muy bonitos colores en todos los tamaños para Caballeros y Jóvenes Venga Enseguida GONZALEZ PAD/N CO., /NC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
“NUNCA SOLICITE EL PÜESTO DE DIRECTOR DE BENEFICENCIA DE SAN JOAN”
Dice el doctor M. Pujadas Díaz, explicando «1 intervención en este asunto M
“Don Pepe hizo enseguida suya mi candidatura y la endosó a don Antonio como su único deseo en el municipio de San Juan. Así »e ex presó don Pepe en carta a don An tonio: — “Querido don Antonio; —Le recomiendo con verdadero encarecimiento al doctor Pujadas, a quien usted conoce, para la difícil posición de Director de Beneficencia de San Juan. Pujadas tiene el endoso del comité, de la asamblea y, lo que es mejor todavía, el respaldo de la opinión. Luchó bien en la campaña, tiene experiencia, preparación y úacto, y estoy plenamente seguro de que tendrá verdadero éxito en el pues to que nos ocupa. Así pues, con genuino interés y por pura fórmula le presento al doctor Pujadas como el candidato ideal. Su afectísimo amigo, J. Tous Soto”. “En mi entrevista con don An-, tonio, ciertamente cordialísima, recibido con esa simpatía tan común en el hombre que todos tanto admiramos y queremos, entre otras impresiones que cambiáramos mutuamente me dijo: “El doctor Feznós desea permanecer en donde está; el doctor Quevedo Báez tendrá a su cargo la higiene escolar, que creo pudiera interesarle, y el doctor Pavía sólo pretende su especialidad, o sea la plaza de Urólogo”. Siendo cuatro los candidaContinúa en la pg. 8—col, 7
$j_50 SHOO OLIMPIC ROYAL EL HECHO De que estos dos elegantes sombre* ros sean fabricados por THE ROYAL HAT MFG. C0. Stop 16-112 Santurcs y sean puestos a la venta por nosotros, es la mejor garantía de que al comprarlos, usted recibirá el más justo valor de su dinero. Swiggett Brothers SAN JUAN
CEMENTO PORTLAND DANES . , “OSO BLANCO’’ Precio especial durante su descarga, al costado. Coloque su orden ahora. ROLAN & TEJEDOR, S. EN C. Teléfonos: 395—200 Apartado! 1356 SAN JUAN.’ ’ r \
La reparación y reconstrucción de obras públicas damnificadas por el
temporal —M
Dará comienzo el día primero de febrero.La Comisión Congresional se asesora con Esteves M La Comisión Congresional Rehabilitadora ha conferenciado extensamente con el Comisionado de In terior, don Guillermo Esteves, al margen de la labor que habrá de ser emprendida en virtud de la Resolución Bingham-Kiess para la reconstrucción y reparación de escue las, caminos y carreteras damnificados por el temporal de San Felipe» y P a r a cn ya labor ha donado el Gobierno Federal la suma de dos millones de dólares al Gobier no Insular. La Comisión Congresional Rehabilitadora no está autorizada para reembolsar al Gobierno Insular can tidad alguna de dinero que invirtiera éste en la reparación o reconstrucción de escuelas, carreteras, puentes o caminos, que resul taran averiados por el ciclón. Y el Comisionado del Interior, don Gui Uermo Esteves, ha desplegado extraordinaria actividad encaminada a conseguir que con cargo a la asignación que se ha hecho por el Congreso para la reparación de las obras públicas damnificadas por el huracán Se haga cargo la Comisión Congresional Rehabilitadora del trabajo de conservación de carreteras durante el término que media desde la fecha en que emprenda su labor dicha comisión en Puerto Rico hasta la terminación del año fiscal en curso. Y tenemos entendido que a ello accederá la comisión federal, para evitar que (Continúa página 2 colum '.5)
Necesitamos Representantes en todos y cada uno de los pueblos de la Isla. Buena OPORTUNIDAD para los Tesoreros, Auditores y Recaudadores Municipales que han quedado sin trabajo. Escriba a M. S. A Co. f Apartado 624, San Juan, P, R.
INSTITUTO MEDICO QUIRURGICO INC. CRUZ 28 SAN JUAN TELEFONO 88 Hospital moderno con equipo completo para tratamientos má-dico-quirúrgicos, Incluyendo ginecología y partos. Laboratorio —• Rayos X » — Fisioterapia. Precios muy módicos. Dispensario y Consultorio Horas 9 A. M, a 6 P. M. , t Los doctores Barbosa, Martínez Alvarez y Biascoechea notifican al público haber instalado, sus oficinas en el INSTITUTO MEDICO QUIRURGICO CRUZ 28 SAN JUAN donde atenderán a sus clientelas y al público en general, desde las 9 A. M. a las 6 P. M.
> ri prueba rated que hay algo mejor que la infill GLICOIODINA f I || | PARA LAS AFECCIONES de la garganta, las amígdalas, mal aliento ¡ y en general pañi todas las enfermedades de la boca. EFICAZ para lim- ! piar los dientes y descongestionar las encías.