EL MONDO
18 Págí nas 3 tv8.
18 Pá gin
DIARIO DE
LA MANANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
Published and distributed under permit No. SOI authorised by the Act ef October 0, 1917, on file at the Post Offies at San Juan. Porto Rico By order of ths Presidents A. 8 Burleson, Post ma at or General. Entered as second class matter, febrnary 21. 1919 at the Post Office at San Juan, Porto Rico. (United States of America) under the Act of march 8. 1879.
Sábado 26 de octubre de 1929.
| Número 3542.
i “ALVER ABARCELO DEDICARSUS \ ENERGIAS Y SU TALENTO AREVI' VIR UN PASADO”
M “Que todos queríamos olvidar, siento l ’ ,/ ana profunda tristeza”, dice el senador Juan B. Soto M
Procedente de Europa, vía Estados Unidos, regresó recientemente a nuestra isla el Senador Juan B. r» Soto. Regresa nuestro compatriota des pués de haber logrado hermosos y honrosos triunfos en la Universidad Central de Madrid, donde íué investido con el título de Doctor en Derecho y Filosofía, doctorado que le conquistó elogios muy elocuentes en la prensa de la capital de España y del reino en general. Hasta nosotros también repercutió el eco del triunfo del Senador Soto. “El determinlsmo y la responsabilidad ante el derecho” es el titulo del libro que presentó el Ledo. Juan B. Soto como tesis ante la
Facultad de Derecho, y “Las leyes mecanicistas del aprendizaje y la nueva psicología alemana” el del que presentó también como tesis ante la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Centra) de Madrid. Estos dos libros, que valieron a nuestro compatriota muchas felicitaciones, serán publicados en España. Ayer tarde, sumido en un maremagnum de libros, documentos y escrituras, sorprendimos trabajando en su despacho al Dr. Juan B. Soto. Y después de cambiar algunas frases de salutación inquirimos: ¿Qué impresión le produjo España? , Continúa en la pág. 14, col. 3.
EL DEPARTAMENTO DE JUSTICIA ALEGA QUE LA CORTE FEDERAL NO TIENE JURISDICCION M En un caso contributivo que envuelve más de medio millón de dólares fe M
IE1 Procurador General, señor James R. Beverley, se trasladó en la mañana de ayer a la sala de la Corte Federal para intervenir en un i—- • portante caso de El Pueblo de PuerJ to Rico contra la “Fajardo Sugar í Co.” que envuelvo vna suma de más de medio millón ce dólares, cantidad que cobra el Tesorero de Puerto Rico por concepto de contribuciones a dicha corporación. H«c<» varios meses que los señores BéVcrley y Ortiz Toro,-Pro.* —dor y Sub -Procurador General respectivamente, presentaron una demanda enmendada en ese caso y la demandada pidió el traslado del mismo a la Corte Federal. El Procurador General se opuso a dicho traslado y
la Corte de Distrito de San Juan lo denegó. Entonces la demandada radicó la transcripción del caso en la Corte Federal y el Procur- lor Genearl compareció en la mañana de ayer y discutió extensamente una moción para que el caso sea desestimado, alegando que la Corte Federal no tiene jurisdicción sobre el mismo. En el Ínterin el caso ha seguido su trámite en la Corte local y para el día 4 del próximo mes de noviembre está señalada una excepción previa, formulada por la demandada, o sea, la “Fajardo Sugar Co.” cuya desestimación pedirá el Primer Procurador Auxiliar.
EMBARCO ANTEAYER MONSEÑOR BYRNE » M Para tomar parte en la consagración del obispo Willinger —a— A bordo del vapor "Coamo” que partió anteayer jueves rumbo a Nueva York viaja Su Ilustrísima Monseñor Edwin V. Byrne, Obispo de la Diócesis de San Juan. A despedir al ilustre Prelado acudieron al muelle las altas autoridades eclesiásticas de la isla y representaciones de las distintas instituciones católicas de la capital. Va a los Estados Unidos el señor Obispo Byrne con el propósito de asistir a la consagración episcopal . del nuevo Obispo de la Diócesis del Sur, Monseñor Luis Willinger, acto que se verificará el lunes 28 del mes en curso en la ciudad de Nueva York. EL MUNDO desea al ilustre vta-
SOBRE EL BANQUETE DE LA LEGION EN HONOR A ROOSEVELT M Una advertencia con res pecio a las invitaciones M De las oficinas centrales fe la Legión Americana, Capítulo insul". se nos envía la siguiente nota con fines de publicidad: “Por la presente avisa a todos los legionarios, veteranos de la guerra y a mi y os de la Legión que no haytn recibido sus invitaciones para el banquete en honor al Coronel Theodore R ecvelt, Gobernado.- de Puerto Rico, y '’. se—en o incurrir al r isme que Ceberán solicitarlas -1 Comandante Miguel A. Muñoz, del Tesorero Sal’ ’or Antonetti, teléfono 1752 o crl ayudante Rar.-'i C. Juliá, teléfono 331, San Juan.” jero una travesía feliz y una grata estancia en la ciudad de Nueva York.
LEGION AMERICANA PUESTO NO. 1 Cordialmente se invita a todos los legionarios de San Juan, para una reunión que celebrará este Puesto el jróximo Lunes, octubre 28 a las ocho de la noche en_el edificio que ocupa la Guardia Nacional en Martín Peña, para tratar asuntos de suma importancia. Suplico su asistencia a todos los camaradas así como a todos los que con derecho a ingresar en la Legión Americana no lo hayan hecho aún. Miguel GANDIA, Post Comder. ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN -PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa — Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Teb 78 S. J. — Ponce ” 1936 Sánt. Tel. 675
SE DISCUTEN LAS RE DACIONES DELAS UNIDADES DE SALUD PUBLICA
M Con los distintos negoáa dos del Departamento de Sanidad M (Información oficial de! Departamento de Sanidad). El viernes pasado, día 18 de octubre, se llevó a cabo en Caguas una importante reunión en la oficina ce la Unidad de Salud Pública de aquella Municipalidad, bajo la presidencia del Dr. Fernós Isern, Sub -Comisionado de Sanidad, y con la asistencia del Dr.Payne, representante de la Fundación Rockefeller en Puerto Rico; del Dr. Rodríguez Pastor, Jefe del Negociado de Tuberculosis, Medicina Social y Educación Sanitaria: del Dr. Bou, Jefe del Negociado de Inspección General; del Dr. Garrido, Epidemiólogo; del Dr. Silva, Oficial Médico de la Unidad de Salud Pública de San Juan; del Dr. Ruiz Soler, Oficial Médico de la Unidad de Salud Pública de Caguas; del Dr. Montalvo Guenard, Oficial Médico de la Unidad de Salud Pública de Cataño, actualmente a cargo de la de Río Piedras por sustitución; del Dr. Barreras, Oficial Médico de Juncos y del Dr. Rivera Aponte, Oficial Médico de la Unidad de Salud Pública de Cayey. El propósito de la reunión fué la discusión de procedimientos en el trabajo y en los informes, así como de las relaciones de las Unidades con los Negociados, dentro dei plan trazado por el Departamento Fué acuerdo, ya adelantada la discusión, según lo permitió el tiem po disponible, reanudar la discusión de los diversos tópicos en una sesión subsiguiente que habra dt convocarse en breve. GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DEL INTERIOR División de Automóviles. San Juan, P. R. Octubre 24, 1929, AVISO A TODOS LOS ASPIRAN TES A CHAUFFEUR, CON DUCTOR Y CONDUCTOR DE VEHICULOS PESADOS DE MOTOR Por la presente se informs a ustedes que a partir de octubre 28, 1929 se celebrarán exámenes escritos en San Juan todos los días laborables a las ocho de la mañana, quedando por lo tanto descontinuada le práctica establecida de efec tuar exámenes un día sí y otre no., Las personas que deseen pasar exámenes orales deberán presentarse en esta oficina los sábados por la mañana. Guillermo ESTEVES Comisionado. (Anuncio) PANADERIA Se alquila magnífico edificio. Excelente localidad en Santurce, construcción moderna y la equiparemos a su gusto. Teléfono 1871, Santurce, Avenida de Diego No. 3.
Avena H-0 La más sabrosa y nutritiva. Se cuece de 2 a 3 minutos. Envasada en latas de 26 ONZAS PRUEBELA. Suers. de L. ViilanU * Ce. San Juan, P. R. Agentes Exclusivos. SE ALQUILA Casa dos plantas Condado, Avenida Cervantes, Parada 48. Garave y cuarto servicio aparte y magnífico jardín. Precio módico. Informes González, Tel. 202 San Juan o 596 Azul Santurce.
P A D I N ========= VERDADERO i ’Sr TRIUNFO!! W I de LA “COLUMBIA-KOLSTER” MODELO 920 L» Universidad de Cotumbía en New York ha-<r-i-=.r..!=. biéndose dado perfecta I cuenta del valor de estas I ‘xMoi | 1I máquinas ha comprado ■ una “Columbia-Kolster” I modelo 920 para dedicar- ¡ la a Ja enseñanza de múH fffú 1 sica vocal e instrumental - I 1 También la American Express Co. de la Pacific í I Coast, teniendo en cuenI s¿* 4 ta su superioridad, sobre las demás máquinas, ha fflJ Hill 881118 18instalado Radios Colum- ► bia Kolster modelo 902 en A w B i todos sus coches de tum nsmo. Todo esto sólo revela «¡yw — - ir la jmportnjjcta i os apa -, JK Uj ratos Columbia-Kolster q sobre los demás. LE INVITAMOS CORDIALMENTE A EXAMINAR ESTOS Y LOS DEMAS MODELOS RECIENTEMENTE PRODUCIDOS. González Padín Co ( *"jJBW * San Juan — Ponce ’"’’(■EÍh Mayagüez.
Lykes Bros. Steamship Co., Inc. “LYKES LINE” El vapor MARGARET LYKES saldrá de Puerto Rico para HOUSTON y GALVESTON, DIRECTAMENTE, hacia el dos de Noviembre. ADMITE CARGA Y PASAJE Lykes Bros. Steamship Co., Inc. (El Mejor Servicio de Vapores entre Puertos del Golfo y Puerto Rico.) Teléfono Oficina, 318 — Muelle, 1506. Box 777 SAN JUAN, P. R.
Léase el anuncio de - CONN - en la Página 8.
HOY SABADO — Día de Gran Baratillo en “LA PARISIEN’’ Zapatos de señora en todos los números y muchas muestras. El escándalo de precios baratos del 1929. (Aprovéchelos). A. LAGO & Co. —Brau 41, San Juan. —J. de Diego, 9, Arecibo.
! SE ALQUILA Un apartamento con 6 habitaciones en “Tobacco Palace”. Informarán: Herminio Madera & Hnos., Tel. 527, San Juan.
SE VENDE Buen negocio en producción 35 vacas cruzadas y americanas en producción su mayoría, 4 bueyes, un carro, seis terneras cruzadas y carro Ford para transporte de leche; se arrienda establo con licencia de la Sazudad; agua, luz eléctrica, máquina de picar yerba, 40 o más cuerdas de terreno con yerba de Elefante en abundancia. Para informes diríjase al Tel. 57 o Box 471, Río Piedras, P. R. For Rent Furnished For four to sirf months, residence of Arturo Rodríguez, Nereidas Avenue, Condado. Phone 1014, Santurce. TRABAJOS Flores Naturales Avenida Miramar No. 6 Stop 11, Tel. 840 verde, Santurce. Magnifico Local Se alquila parte del segundo piso del Garage Casino, propio para taller de reparaciones, depósito etc. Informarán: teléfono 1900 San Juan. Use ' ZIODINE DENTAL CREAM
DENEGADO EL CAMBIO DE NOMBRE DEL “PARTIDO HISTORICO” M A base de una opinión legal al efecto del Procurador General BeVerleq M
El Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, señor Eduardo J. Saldaña, ha dirigido la siguiente comunicación al Senador Rafael Martínez Nadal, Presidente del Partido Histórico, en contestación a la solicitud que éste le hiciera para el cambio e inscripción de nombre del partido que él preside, acompañándole además copia de la opinión rendida por el Procurador General de Puerto Rico, señor James R. Beverley, a quien le íué sometido el caso para su estudio y consideración: San Juan, Puerto Rico,
octubre 24 de 1929. Sr. Rafael Martínez Nadal, Presidente, Partido Histórico, San Juan, P. R. Señor: Tengo el honor de referirme a la certificación que con fecha. 11 de octubre de 1929, radicara usted en esta Secretaría, de una resolución adoptada por la Junta directiva del “Partido Histórico”, solicitando que el nombre de "Partido Histórico” sea cambiado por el de "Partido Republicano Nacional,” de acuerdo Continúa en la pág. 18, col. 5.
LOS NINOS ESCUCHAS CELEBRARAN HOY EL “DIA DE THEODORE ROOSEVELT”
M—— El Gobernador será nombrado Presidente honorario del Consejo Ejecutivo déla Organización -M
Los Niños Escuchas celebrarán hoy sábado el septuagésimo primer aniversario del natalicio del Presidente Theodore Roosevelt. El acto tendrá efecto en el antiguo Parque Borinquen, Santurce. en donde el Gobernador Roosevelt será nombrado Presidente Honorario del Consejo de los Niños Escuchas de Puerto Rico. El Gobernador Roosevelt ha pertenecido durante varios años al Consejo Nacional Ejecutivo de los Niños Escuchas. El natalicio de su padre se cumple mañana domingo, octubre 27. Los Escuchas de toda la nación celebran este aniversario con ceremonias apropiadas. El Gobernador del estado de Nueva York ha hecho una proclama fijando el 27 de octubre como Día de Theodore Roosevelt. Las ceremonias de los Escuchas portorriqueños tomarán todo el día, comenzando desde las diez de la mañana y terminando con un fuego campal por la noche. Cada patrulla ha recibido instrucciones de equiparse con comestibles para dos comidas que se prepararán eu el campamento. Cada patrulla formará su propio campamento y • al efecto se llevarán a cabo varios tor-
neos. Se esperan representantes de todos los campamentos de la isla, así como a los miembros del Consejo de los Escuchas. La visita del Gobernador Roosevelt será a las cuatro de la tarde, y para solemnizar su nombramiento honorario para el Consejo de los Escuchas se llevarán a efecto diversas y apropiadas ceremonias. La proclama dirigida por el Gobernador de Nueva York solicitando la celebración del Día de Roosevelt dice lo siguiente:— “Por cuanto Theodore Roosevelt, como Presidente de los Estados Unidos, como Gobernador de este estado, como caudillo del pueblo, como ciudadano privado, y en tiempos de guerra y de paz demostró su americanismo ideal; y por cuanto este gran americano combinó con este ideal un americanismo práctico que ha servido de inspiración a su generación y a las venideras; y por cuanto ofreció en su vida y en su carrera pruebas de aquella creencia tradicional por la cual todo niño americano tiene ante sí la oportunidad para encumbrarse hasta las más altas posiciones del servicio y el honor público, estimulanContinúa en la página 14 5ta. col.
“ESTOY SEGURO DE QUE LOS JUSTOS ANHELOS DE LOS HIJOS DE BORINQUEN”
M “No se Verán defraudados”, dijo don Manuel González dirigiéndose al Gobernador M Publicamos a continuación el discurso pronunciado por el distinguido financiero don Manuel González en la comida que ofreciera en su residencia de Salinas al Gobernador Roosevelt: “Hons. Mr. y Mrs. Roosevelt, distin guidas señoras y señores; es para mi motivo de íntima satisfacción pl poder ofrecerles esta su casa y contribuir en esta forma al noble y sabio empeño de nuestro Gobernador de compenetrarse con el pueblo cuyos destinos viene a dirigir. Mucho han hecho los anteriores gobernantes, pero también es verdad que mucho queda per hacer, lo cual muy bien abarcó la clara visión de Mr. Roosevelt desde que este gobierno se le encomendara en estos momentos de gran crisis económica, en estos momentos en que tanto los trabajadores, como el pequeño agricultor y el comerciante están necesitados de un apoyo, unos para poder llevar a efecto sus iniciativas y otros para poder desenvolverse dentro del trabajo que el desarrollo de estas iniciativas les brinde. Necesitan unos y otros la ayuda financiera que pudieran ofrecerles las instituciones bancarias, no ya las de primera categoría directamente, pero por lo menos la de los bancos formados en el país, los que están en mayor contacto con los pequeños agricultores y comerciantes. Pero también es verdad que estas mismas Instituciones para poder dar en estos momentos las facilidades requeridas y con las garantías necesarias necesitan a su vez al parecer un apoyo para poder desenvolverse dentro de este campo de acción, y este apoyo si el gobierno y los bancos de primera categoría pudieran brindárselo en mayor escala, sería un gran paso de avance para remediar la situación económica de Puerto Rico al poderse desarrollar con mayor intensidad sus fuentes de riqueza. “Deséele Hon. Mr. Roosevelt vea usted realizados en un plazo lo más corto posible todos sus proyectos en bien de esta isla, aumentando asi el cariño $ la simpatía con que este pueblo lo acogió desde el primer dia. (Continúa en la página 6, Col. 3) PARQUE PARA LOS AUTOMOVILES EN SANTURCE M Desde el sábado pasado, en los terrenos de la Iglesia del Sagrado Corazón, parada 19, Santurce, se ha establecido un "Parking Place” para los automóviles de las personas que asistan al Teatro Olimpo. El producto de ese servicio es para los fondos de la construcción de la nueva iglesia del Sagrado Corazón. SE ALQUILA Mitad del local ocupado por Gillies & Woodward. Informarán Teléfono 234 S. J. o el mismo local.
EL GOBERNADOR, PRESIDENTE HONORARIO DEL CAPITULO INSULAR DE LA CRUZ ROJA
M La Sra. Roosevelt presidirá el Comité de Servicio del Hogar M
(Información oficial de la Cruz Roja). M En la sesión celebrada el 8 de octubre de 1929 por el Comité Ejecutivo del Capítulo de Puerto Rico de la Cruz Roja Americana fué acuerdo alegir Presidente Honorario de dicho Capítulo al Hon. Gobernador Theodore Roosevelt. Una comisión del seno de dicho comité que se designara a los fines de presentar los respetos de la Cruz Roja al Hon. Gobernador se encargó de visitar al Jefe del Ejecultivo, quien demostró su complacencia por la designación de que se le hacía objeto. En la misma reunión del Comité Ejecutivo fué acuerdo elegir presidente del Comité de Servicio del Hogar y como tal miembro del Comité Ejecutivo del Capítulo, a la Sra. Roosevelt, quien así substituye
en dicho puesto a la Sra. Towner. Una comisión designada a los fines de visitar a la Sra. Roosevelt y entregarle su nombramiento íué recibida en Palacio en el día 21 del corriente mes. La comisión estuvo compuesta por el Presidente del Capítulo, Dr. A. Fernós Isern. el Vice -Presidente, señor don Andrés Gandía, la presidenta del Comité de Servicio Voluntario, Sra. Inés H. de Cabrera, el Manager del Capítulo, Capitán Antonio R. Silva, y la directora del Servicio del Hogar, Srta. Joaquina Rodríguez. , La comisión departió por algún tiempo con la Sra. Roosevelt Informándole el funcionamiento de la Cruz Roja en Pto. Rico y de las fun clones que corresponden al Comité que ella ha de presidir, saliendo altamente complacida por la aeoglda que le dispensara la señora Roosevelt.
Acabados de recibir... TRAJES PARA $25 - $30 $35 - $40 Hart Schaffner & Marx -Los más vistosos y elegantesVea nuestras vidrieras Swiggett Brothers SAN JUAN
SORDERA ■uJ Ya terminó el JublIeo de la Luz y Io más ■” importante ahora es el 25’ Aniversario del ACOUSTICON (el más perfeccionado y ■ ' ' más eficiente aparatito para oír que existe en el mundo). Donde otros fracasan, el ACOUSTICON triunfa. Estamos en la más empeñada CRUZADA CONTRA LA SORDERA. Sea Ud. uno de nuestros soldados. Evite el que se rían de Ud. al contestar una cosa por otra. Venga y pruebe el ACOUSTICON sin obligación ninguna. Es GRATIS la prueba, y volverá a sentir las delicias de oír. Se dan facilidades para e! pago. Agente Exclusivo para Puerto Rico, Santo Domingo e Islas Vírgenes: R. ORTIZ OLAYA Calle San José No. 3. (Frente a “El Mundo”). Teléfono 535. Box 1518. San Juan, P. R. SE REGALARA un tubo de Crema Dental ZI-O-DINE a toda persona que me envíe el nombre y dirección completa de cuatro personas sordas.