EL M®NDO
ISPágin
18 pá gú>
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
“UNA REORGANIZACION DE LAS CORTES MUNICIPALES PODRIA BIEN HACERSE” M
1 11 ■ A 1 " - Consolidando ciertas cortes”, dice el , , Procurador General Beverley M
Empezamos a publicar hoy el tex- • íntegro del último Informe anual endido al Gobernador por el Prourador General Beverley: San Juan, Puerto Rico, 15 de agosto de 1929. 1 SU Excelencia, Gobernador de Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico. Señor:— De acuerdo con lo dispuesto en la sección 13 de la Ley Orgánica de Puerto Rico, y la sección 77 del Código Político de Puerto Rico, tengo el honor de rendir el informe de las actividades del Departamento de Justicia en el año económico de julio !• de 1928 a Junio 30 de 1929. I CAMPO DE LAS ACTIVIDADES DEL DEPARTAMENTO: La labor del Departamento de Justicia de Puerto Rico, se divide en tres grupos, a saber: el trabajo administrativo general, el de litigios civiles y el de la dirección y administración de las instituciones penales. La Ley del Congreso aprobada en marzo 2 de 1917, conocida por la Ley Orgánica de Puerto Rico, y los estatutos del territorio, imponen al Procurador General diversas obligaciones. Ostenta la representación de los intereses de El Pueblo de Puerto Rico ante las cortes de justicia en todos los casos civiles y criminales; actúa de asesor legal del Gobernador de Puerto Rico y de todos los jefes de departamentos y organismos del Gobierno; examina y califica una gran diversidad de fianzas, según lo dispuesto por
varias leyes, examina y califica los títulos de terrenos que adquiere el Gobierno, y estudia todos los procedimientos ex-parte incoados por particulares en declarato rias de dominio para determinar el Interés que pueda tener el Gobierno en los terrenos; ejerce la supervisión administrativa de todas las cortes, registros civiles y registros de la propiedad, tiene el deber de formular reglas para el registro de ventas condicionales en cumplimien to de la Ley No. «1, aprobada en abril 13 de 1916, enmendada en la Ley No. 40, aprobada en 27 de junio de 1925, y la Ley No. 88. aprobada en 22 de agosto de 1925, y bajo su di recta autoridad están todas las instituciones penales del Gobierno Insular y la inspección de las cárceles municipales. Por la sección 76 del Código Político el Procurador General investiga e informa al Gobernador todos los casos de solicitudes de indulto. Además, el Departamento de Justicia suele emitir opiniones a instancia de los municipios cuando éstos carecen de abogados empleados en esos organismos. Para atender a los asuntos legales del Departamento el Procurador General dispone del Fiscal de la Corte Suprema de Puerto Rico los fiscales de las cortes de distrito, un Fiscal General para las cortes de distrito, un Fiscal General para las cortes municipales, un Juez Muiücipal General para trabajos de inspección y sustitución de los jueces municipales cuando por alguna causa no actúan, y un Continúa en la pág. 16, col. 4
TARJETAS PARA FELICITACION EN PASCUAS Y AÑO NUEVO Las tenemos para todos los gustos, Ptecios sorprendentes. REAL HERMANOS TANCA NO. 1 ' SAN JUAN, P. R.
El Dr. J. H. FONT de regreso de su viaje a Europa, tiene el gusto de participar a su clientela que estará nuevamente a sus órdenes en su Clínica de Cayey.
WANTED Young man for refrigerator salesman. Salary and commission. Apply only between 5 and 5:30 at 53 Salvador Brau, San Juan.
FANTASIAS Y MAS FANTASIAS r Acabamos de recibir un colosal surtido de muestras de zapatos para señora. LA IMPERIAL «ffig
Gran Venta Especial ZAPATOS para SEÑORAS d¡noo <P « PAR Algo Extraordinario — Todo Nuevo EL POPULAR Parada 15 Los Diablos Parada 17
$6-$7-$8 I. Miller Shoes $6-$7-$8 WE HAVE ADDED | HEMOS AÑADIDO new |GIUST1|nuevos STYLES | ESTILOS LAST DAY ULTIMO DIA S A fTj R D A Y SABADO
Gobierno de Puerto Rico, Departamento de Sanidad JUNTA INSULAR DE SANIDAD AVISO A LOS GANADEROS DE PUERTO RICO La JUNTA INSULAR DE SANIDAD, en la sesión extraordinaria celebrada el martes 12 del corriente, acordó conceder un “hearing” a la Asociación de Ganaderos y a los ganaderos de Puerto Rico en general, el dia 26 de noviembre a las 4:30 de la tarde en el salón de la Junta, Alien No. 3, San Juan, P. R. La materia objeto del “hearing” es la consideración de enmiendas a los Reglamentos vigentes sobre vaquerías. San Juan, P. R. 19 de noviembre de 1929. (Anuncio) Avena H-0 La más sabrosa y nutritiva. Se cuece de 2 a 3 minutos Envasada en latas de 26 ONZAS PRUEBELA. Sucre. de L. VillamU & Co. San Juan. P. R. Agentes Exclusivos.
Mañana canta RAQUEL MELLER en ei Teatro RIALTO “Flor del Mal” — “Corpus Christi”
SE VENDEN Traviesas del país de maderas. Escogidas. En cualquier cantidad. Apartado 106, Camuy, P. R.
VENDO Edificio seis apartamentos, Avenida José de Diego No. 2. Renta $300.00. E. FERNANDEZ CAMPOS TeL 1943 Rojo, Santurce
P pennit »io. 801 authorivd bj íh« Act of Uvluber 8. I Vil un file at Iba Hutt Of fita at Saa J nan. Porta Rico By order of the Preaideot. A. 8 Burleeon. PoatmaMer General. Ebterrd aa aerond claaa matter, fehruary I 181» at the Peat Office at San Juan Porto Rico (United Statee of America) nhder the A-1 of march 8. 1879
EL PLAZO PARALAS RECLAMACIONES DEL BONO DEL SOLDADO M
Vence el día dos de enero proximo. -Una oferta de la Cruz Roja M "El plazo para establecer las reclamaciones del bono a los soldados que sirvieron en el ejército de los Estados Unidos de América, se vence el día 2 de enero de 1930. “Los veteranos o sus familiares que no hayan radicado su solicitud, deberán hacerlo antes de esta fecha, de lo contrario perderán el derecho que tienen de hacer la reclamación. "El Capítulo de Puerto Rico de la Cruz Roja Nacional Americana gustosamente ayudará a llenar los blancos correspondientes y a enviarlos a las oficinas del "U. 8. Adjusted Compensation Branch” en Washington para la debida tramitación." ASUNTOS'QUE FIGURAN PARA SER DISCUTIDOS M En la reunión de jueces municipales del dos de diciembre M (Información Oficial) M * Programa para la reunión de Jueces Municipales que se llevará a efecto en el salón de la biblioteca del Departamento de Justicia el martes 2 de diciemure de 1929, a las 9 A. M. 1— Apertura del acto por el Hon. James R. Beverley, Procurador General. , 2— Informe verbal del Juez Municipal General como resultado de sus virtas de inspección a las Cortes. 3 — Cómo conseguir uniformidad en la redacción de sentencias y órdenes en materia penal y adopción de modelos para las mismas. 4— Cortos informes de los jueces - municipales acerca de las dificultades que hayan tenido o deficiencias notadas en los procedimientos civiles y crinúnales. Cada juez tendrá tres minutos para esta materia. 5— Discusión y adopción de medidas para corregir esas deficiencias. (Cont. en la página 17 columna 5)
HABLANDO CON EL DIRECTOR TEC NICO DE LA “UNION PANAMERICANA”
Que interviene en el asunto del Faro de Colón en Santo Domingo M——
Anteayer embarcó a bordo del vapor "San Lorenzo", de regreso a Washington, el señor Albert Kelsey. Director Técnico de la Unión Panamericana, que interviene en la construcción del Faro de Colón en la República El señor Kelsey recientemente regresó de un viaje por varias repúblicas sudamericanas. España e Italia, a donde le llevaron asuntos relacionados directamente con el monumental faro que habrá de construirse en próximos años para honrar la memoria del Gran Navegante. en la antilla hermana. El señor Kelsey llegó el miércoles pasado de Santo Domingo, en donde estuvo discutiendo con el Presidente Interino de la República y los miembros del Gabinete dominicano el sitio más adecuado para la construcción del Faro. Cuando el señor Kelsey marchaba hacía la República Dominicana a bordo del avión “Buenos Aires”, que nos visitó en días pasados, el Presidente Vásquez era conducido enfermo hacia un hospital de Baltimore a bordo de un aeroplano de la "Panamerlcan Airways". De manera pues que estos dos caballeros se cruzaron en el espacio sin poder celebrar el cambio de impresiones que ambos se proponían acerca de la grandiosa obra del monumental faro. Nos manifestó el señor Kelsey, con quien tuvimos la oportunidad de conversar unos momentos en el "Hotel Condado Vanderbilt", donde estuvo hospedado, que después de estudiar y examinar varios sitios en compañía de los miembros más distinguidos del Gabinete Presidencial dominicano, se decidieron por la Punta de Torrecillas, atendiendo a su magnífica posición geográfica, y por ser además uno de los sitios más históricos. "Esta obra gigantesca,” dijo el señor Kelsey, "será algo más que una mera y posible coyuntura para futuro tránsito, tanto por mar como por el aire; será la obra de un glorioso Ideal. En ese monumento estará representado el sentimiento
de velntinua naciones de América.” del sitio donde va a cbnstyiirse el faro existen varios edificios ruinosos, los que serán reconstruidos hasta impregnarles en lo posible todo ei sabor histórico y legendario de la época de Cristóbal Colón.” "Estaría demás decir, por haberlo ya informado "EL MUNDO”, que el primer certamen de proyectos para el Faro se celebró en Madrid recientemente y que en él estuvieron representados cuarenta países. Diez fueron los proyectos premiados en el concurso: uno Inglés, tres franceses, uno italiano, tres norteamericanos. uno español, y otro alemán. Estos proyectos premiados serán presentados en el concurso final que ha de celebrarse en la ciudad de Rio de Janeiro dentro de un año. El proyecto que en este concurso resulte seleccionado será el que se empleará para la construcción de la gigantesca obra. El monumento tendrá una altura de 500 pies. A él será trasladado el monumento a Cristóbal Colón que se encuentra actualmente en la Catedral de Santo Domingo. Además el monumento tendrá una inmensa librería y museo prehistórico con todas aquellas reliquias del tiempo de Cristóbal Colón, y alegorías de todas sus gloriosas hazañas. La librería tendrá alredor de treinta departamentos, cada uno dedicado a un país diferente. El alumbrado será una verdadera novedad. Se Instalará ün potentísimo fanal de luz para la orientación del tráfico aéreo y marítimo. Además el monumento estará habilitado con un sistema de iluminación, para las ocasiones especiales, que será la más estupenda del mundo." “Después que celebremos el concurso definitivo en Rio de Janeiro tardaremos un año más en dar comienzo al monumento, de manera pues, que dentro de dos años comenzaremos la gloriosa y gigantesca fibra." El nombre del gran descubridor obsesiona. Es nuestra actualidad Continúa en la pág. 5, col. 1
LA MEJOR MUSICA EN LOS MEJORES DISCOS Acabamos de recibir otro embarque de discos con la música y letra de la película “RIO RITA” 1987 D— You are always in my Arms— Vocal 1987 D—Sweetheart, we need each other —Vocal. 893 D—Rio Rita, Fox Trot. 893 D—The Kinkajou, —Fox Trot. Otros discos nuevos que hemos recibido hoy: 1692 D— A Gay Caballero, —Vocal Duet. 3794 X—Caridad, —Plena de actualidad. 3794 X—La Coquetera, —Plena Rabiosa. 3795 X— Team “Ponce”, —Plena. 3795 X—Gusto Cubano, —Plena. Compre discos Columbia, el disco sin Ruido de aguja. González Padín Co., Inc. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
Sábado 23 de noviembre de 1929./ Número 3570.
“Es necesario encaminar la instrucción por vías prácticas”
“Es en vano preparar a la juventud para aquello que no ha de serle útil”, dijo ayer el Gobernador M— Ayer continuó el Gobernador Roosevelt su excursión por la isla, acerca de la cual recibimos estos telegramas de nuestro redactor Maldonado: Maricao, Puerto Rico, noviembre 22 de 1929. EL MUNDO, San Juan, P. R. Momentos antes de reanudar viaje hacia Maricao, el Gobernador visitó la escuela “Asenjo” de Mayagüez, donde un grupo de niños tomaba el desayuno escolar. Se alega que es Mayagüez la primera población dé la isla que ha puesto en práctica esta idea tan altruista. En su inspección general por la escuela, que está dirigida por la señora Cristina Curt, el Jefe del Ejecutivo hizo una visita a un salón donde se daba una clase de inglés, los estudiantes dieron pruebas de sus progresos en el estudio del idioma. El Gobernador salió muy complacido de su visita al aludido piante!. El Jueves a las 10:00 P. M., la barriada pobre de "Dulces Labios" de Mayagüez, fué visitada por el Gobernador, quien recorrió las calles de dicho barrio en un automóvü ‘ Ford” acompañado por su Secretario particular, señor Terry. La vista de tanta miseria produjo en el Jefe del Ejecutivo idéntica impresión a la que experimentó en su visita a las partes bajas de Puerta de Tierra. A las 9:15 A. M. de hoy viernes llegamos a Maricao, donde el Alcalde, señor Joaquín Oms, que es a la vez Capitán de la Guardia Nacional, recibió al Gobernador a la entrada del pueblo al frente de una compañía que le rindió honores militares al Jefe del Ejecutivo, el cual felicitó efusivamente a Ja Guardia Nacional, Informándole que asistiría al próximo campamento no en calidad de Gobernador de la isla sino como Coronel del ejército de los Estados Unidos. Una muchedumbre que se aglomeraba frente a la Alcaldía de. Maricao tributó un afectuoso recibimiento al Gobernador. Los niños de las escuelas se unieron a esta bienvenida mientras que grupos de hombres rodeaban al Jefe del Ejecutivo con grandes cartelones en los cuales podían leerse las siguientes inscripciones: “Necesitamos médico y luz”; "Vea La Cuchilla”; “Miseria y mucha tuberculosis"; “Quédese esta noche para que vea el Jubileo de las Tinieblas”. Después de escuchar varios expresivos mensajes el Gobernador hizo uso de la palabra y reiteró su propósito de laborar por el bienestar del pueblo. Al terminar, sus oyentes (Continúa en la Página 13 Col. 5)
El Presidente del Comité Ejecutivo del Carnaval, de San Juan, Dr. R. López Sicardó, recibió del Gobernador, Hon. Theodore Roosevelt, fechada en el Palacio de Santa Catalina el 20 del corriente mes, la siguiente carta: Mi querido señor: Me siento feüz al aceptar el honor que se me ha dispensado nombrándome Presidente Honorario del Comité del Carnaval de San Juan. Simpatizo altamente con el Carnaval y me alegraré haciendo algo que pueda contribuir a su mayor éxito. Es una cosa espléndida, porque proporciona placer y diversión a una gran parte de nuestro pueblo que en el curso ordinario de su vida tiene muy poco. La Sra. Roosevelt y yo nos alegraríamos de que la Fortaleza fuera usada como punto de partida de la Reina en la noche de su Coronación. Además la Sra. Roosevelt me dice, que ella se alegrará también de poder dar una recepción en la Fortaleza en honor de la Reina del Carnaval.
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
LOS SRES. DE ROOSEVELT OFRE« CEN QUE LA REINA DE CARNAVAL
Salga esta Vez de Fortaleza la noche de - su coronación M
Deseándole fot mejores éxitos, créame sinceramente suyo. THEODORE ROOSEVELT. Esta fué la carta que el Gobernador prometiera personalmente a los señores de la Comisión que lo visitaron para notificarle su nombramiento de Presidente Honorario del Comité del Carnaval. Ella contiene galantes ofertas para dos actos que serán verdaderamente nuevos en el Programa. Uno: la salida de la Reina del Palacio del Gobernador, en ocasión de asistir al acto de su Coronación que, como de costumbre será en el Teatro Municipal. El otro: la recepción especial que en honor de la Reina y su Corte, dará en el mismo Palacio del Gobernador, la distinguidísima dama Sra. Roosevelt, y el que ella se propone sea un acto verdaderamente «electo y original. No necesita muchos comentarios la distinción de los esposos Roose- z velt en favor de nuestra sociedad y su verdadero interés por el éxito de una fiesta tradicional en nuestra isla, como es la del Carnaval, y para que se vea en lo que el Comité ha estimado esta distinción, próximamente daremos publicidad a la contestación del Dr. López Sicardó al Hon. Theodore Roosevelt, y los propósitos que el Comité tiene en relación con estos dos actos. COMITE DE PROPAGANDA.
PORTO RICO AIRWAYS * * ■ Tiene el gusto de anunciar que el próximo lunes, noviembre 25 quedará establecida la nueva línea aérea entre San Juan y Poncé con el siguiente itinerario: Salida de San Juan 8:30 A. M. Salida de Ponce 9:15 A. M. Salida de San Juan 4:00 P. M. Salida de Ponce 4:45 P. M. Precio por pasaje $8.00 y $15 ida y vuelta. Tickets de venta en nuestra oficina, Alien esquina San Justo. Edificio Swiggett. Box 3667 Santurce SEGURIDAD — VELOCIDAD COMODIDAD
mlhabi rrstN cloths EL VERDADERO SPORTMAN HALLA SATISFACCION EN USAR TRAJES MICHAELS-STERN POR SU CALIDAD SU HECHURA ‘ SUS PINTADOS Cabrer Stores PONCE SAN JUAN
SE VENDE Guagua completamente nueva • Federal “delivery”. ALVAREZ & PORTELA Crux No. 10, San Juan, P. R.
ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN-PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa — Salidas-7:30 A. M. — t OFICINAS Tel* 78 S. J. — Ponce ” 1936 Sánt. Tel. 675
Nos Retiramos del Ramo . POR ESO LIQUIDAMOS TODA NUESTRA ROPA—PANTALONES CAMISAS para CABALLEROS a menos del Costo LA IMPERIAL Alien esquina a San Justo
¡SEÑORA! " ¿Quiere Vestir Elegante? Visite a “ESILDA’S STORE . Nuestro Comprador aeaba de llegar y J» s timos estilos v colores en Trajes, Sombreros, Kimonos, etc„ etc. Todo a Precio de Situación. ESILDA’S STORE En San Francisco 32, Box 693, Tel. 382, San Juan, P. R.