EL MONDO
20 págin 'J/’W O " • -.2 ■>
20 pá e ina8 3 ctv8
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
PabUakad »<« aiitrlb.ud «adet a«aü» JBa. SOI Mta/tMS 0» Mm Oot «f OjUms a, 1011. «o Ole M tha Paet Otftaa M 8«a Juaa. Porto B>e«. B» erd« at th. FnMnt á. S. Barlaoaa Paauuctac Oeearaj Bnterad as tt—aÉ elaas suttee, teUraary 81 1010 at th. Peat Offle» at 8aa Jnaa. Parta Bies. (United State. af Aeariea) aad« tBa a«t ef marrt 8. 1ST»
Sábado 27 de julio de 1929.
I Número 3452. ®
TRES PERSON ASESTO VIERON A PUNTO DE AHOGARSE
M En la playa de Hatillo.Providencial salvamento M Según informes obtenidos en las oficinas del Cuartel General de la Policía, el día 22 del corriente mes der hombres sostuvieron una terrible lucha con las olas en la playa de Hatillo tratando de salvar la vida a una profesora que se vió arrastrada por el mar en momentos en que tomaba un baño en aquella playa. La señorita Josefa González Vélez, natural de Lares y vecina de Hatillo, donde ejerce el magisterio estuvo a punto de perecer aho gada mientras tomaba un baño en el mar. Manuel Vargas y Pedro Alcaide. que se encontraban en aquel lugar, fueron en ayuda de la señorita González y también fueron an-astrados por el fuerte oleaje. A los gritos de auxilio se aglomeraron varias personas, entre ellas Ernesto Cabán, Antonio Lugo, Juan Martínez, y -1 Alcalde de Hatillo, señor Antonio González. Estos señores pudieron rescatar a las tres personas que luchaban por salvarse utilizando una yola que consiguieron en las inmediaciones. LA J 0 V E N SUSANA RIOS HIRIO A SU PROPIO PADRE M Tiene Perturbadas sus facultades mentales M El día 22 del mes en curso ocurrió un desgraciado suceso en el sit’u conocido por "Los Coléricos”, de Areeibo, habiendo sido víctima de »n ataque por su propia hija el señor Ramón Ríos. El hecho, segur el informe de’ Jefe de la Policía de aquel distrite, fué motivado por un acceso violento de locura que le diera a la señorita Susana Ríos, que vive en e< barrio Hato Abajo con su padre. Esta joven tiene perturbadas sus facultades mentales y acometa y agredió a su-padre con un cuchillo produciéndole tres heridas. El caso fué sometido a consideración del Juez Municipal quien ordene la reclusión de la joven en el hospitalillo de locos. nente”. —¿ Se eliminarán escuelas de continuación ? —“Prácticamente funcionarán las mismas escuelas de continuación que el año pasado”. “El Departamento—termina diciéndonos— tendrá que esperar las contestaciones de todos los maes. tros que prestaban servicios el año casado para considerar las eliminaciones a que obligarán las rebajas en nuestro presupuesto, difícilmente podremos considerar nombramientos de los maestros nuevos para el próximo curso. Los jóvenes estudiantes graduados de Educación últimamente deben disponerse a hacer gestiones para tra bajar en los Estados Unidos donde la enseñanza del español está tomando cada vez mayor incremento. En América Latina los jóvenes estudiantes graduados de Comercio, Agricultura y otras ma. tenias vocacionales tienen mayores oportunidades que los graduados en asignaturas académicas. “El Departamento so esforzará por todos los medios posibles en gestionar cerca de las autoridades competentes del Norte oportunidades para nuestros graduados”. CEMENTO “OSO BLANCO” PARA ENTREGA INMEDIATA DE ALMACEN. KORBER ft CO., ING SEGUROS EN GENERAL M. Y. Saldaña &Co.
• PIZA & MARTINEZ INC. - - - - - --- . . . :
LA ASOCIACION DE MAES TROS LLE LflU A LOS TRIBUNALES
El caso del examen médico exigido por el Director escolar de San Juan
En la tarda de ayer uno de nuestros redactores visitó las oficinas de la Asociación Insular de Maestros y departió con el Presidente, señor Gerardo Selles Solí, sobre el debatido asunto de tos nombramientos de maestros que han de ejercer en San Juan durante el próximo curso escotar. El señor Sel’és nos ha hecho las si gui entes manifestaciones al margen de la resolución del Director Escolar en lo que se refiere a las placas radiográficas de maestras que hgsta ahora no han sido incluidas en las listas de nombrados : --ó --! “Nos proponemos llevar ante las Cortes de Justicia la resolución del señor Fernández Yanga en lo que respecta a las radiografías, y las Cortes resolverán si el
Director Escolar tiene o no razón para exigir este requisito. Por lo tanto nos hemos de dirigir y deseamos que ustedes lo hagan público a todas las maestras perjudicadas para que con toda la premura que les sea posible pasen por esta oficina a informar sus dificultades. Tan pronto tengamos preparados todos los casos presentaremos la demanda ante la corte correspondiente.” El señor Selles nos ha pedido hagamos saber a los maestros que la oficina de la Asociación está en la calle de San Justo número 37 y que aquellas maestras que no puedan ir personalmente a la oficina pueden llamar al teléfono 1427 San Juan, para no perder el derecho al hacerse la demanda.
“SE HARAN TODOS LOS ESFUERZOS PARA QUE LOS MAESTROS” M “Que trabajaron con carácter permanen te el año pasado continúen en sus puestos”.'Vizcarrondo
Según informamos en nuestra edición de ayer el Comisionado j el Sub Comisionado de Instrucción don Juan B. Huyke y don Francisco Vizcarrondo, respectivamen te, están considerando y aproban. rio los nombramientos de maestros para el próximo año escolar El Sub Comisionado Vizcarrondo nos informa que debido a ciertas reducciones en el presupuesto insular para el próximo año económico, así como por eliminacio nes hechas por varia*-•muniepa-lidades de plazas que figuraban en presupuesto durante el año anterior, el Departamento confronta una situación difícil. “No obstante—añade el señor Vizcarrondo, —se harán todos los
esfuerzos posibles para que Tos maestros que trabajaron con carácter permanente el pasado año escolar puedan continuar en sus puestos durante el próximo curso”. —Con la eliminación de la partida para gastos de viaje de maes tros continentales, ¿ha tenido alguna dificultad el Departamento para contratar profesores del Norte?—le interrogamos. —“La eliminación de esta partida reducirá el número de mies, tros continentales que ha venida prestando servicios en nuestra organización escolar, pues los sueldos que podemos ofrecer no son suficientes para interesar a maestros de experiencia en el Conti-
Munson - McCormick Line (Intercostal Service) SAN FRANCISCO CALIFORNIA Escalas en Portland, Seattle, V Tacoma, San Francisco, Los Angeles, Ponce y San Juan. Próximas salidas anunciadas: S. S. WEST CAPE 2da. semana de Agosto. S. S. ABSAROKA 4ta. semana de Agosto. S. S. MUNAIRES Ira. semana de Setiembre. S. S. MUNDELTA 3 ra. semana de setiembre. Solicite sus embarques por esta vía que es la más rápida y económica. Agentes: San Juan Mercantile Corporation San Juan, P. R. Ramón Cortada 8C Co., Suers. Hiram Gómez, Playa de Ponce. Playa—Mayagüez Nieves Calafat ft Co. J or S e Silva, Inc. Arroyo. Aguadilla. Marqués 8C. Co. Areeibo. Llegue temprano a Ponce y viaje con comodidad en la Linea Fajardito Que sale de San Juan a las dos de la madrugada. LINEA FAJARDITO Tel. !936Sant. 675, Ponce.
EL DR- FIGUEREDO SIGUE APLICANDO EL METODO ASUERO M Un paciente aue entra itaralítico al consultorio u sale curado
En la mañana de ayer acudimos a dar nuestra acostumbrada ojeada por el Consultorio del doctor Fernando Figueredo, cuando, al entrar en el zaguán del edificio, vimos que una anciana, ciega y paralitica, era subida escaleras arriba,—para ser sometida al método Asuero, —por una dama y un caballero. Como los tres impedían el paso, un caballero que se proponía descender las escaleras se hizo a un lado con mucha gentileza, y sin dejar de sonrier se colocó el bastón bajo el brazo y ze descubrió cortésmente. Era notable el grado de satisfacción qui aquel hombre retrataba en su rostro. Al verle los ojos llorosos caímos inmediatamente en cuenta: UNIVERSIDAD DE PUERTO RICC Ría Piedras y Mayagüez, P. R. Julio 24. 1929 AVISO La matrícula en la Universidad de Puerto Rieo xomenzará en agosto 19, 1929 y se llevará a efecto en la forma ’(guíente: EN LOS DEPARTAMENTOS DE RIO PIEDRAS Estudiantes de primer añoagosto 19, 20 y 21. Estudiantes de segundo y tercer i ño-agosto 22 y 23 hasta las 12 00 M. Estudiantes de cuarto año —ageato 23 y 21 Clases Nocturnas—agosto 21, 22 y 23, de 8:00 a 9:30 P. M. EN LOS DEPARTAMENTOS DE MAYAGÜEZ Estudiantes residentes en Ma yagüe» y pueblos limítrofes —agosto 19 y 20. Estudiantes de otros pueblos de la isla—agosta 21 al 24, ambos <’ inclusive. El Comité de Admisión está considerando tas solicitudes de aquellos que por primera vez solífita» ingreso tanto en Río Pie dras como en Mayagüez. Los que leseen ingresar en la Universidad y no lo hayan solicitado deberán hacerlo inmediatamente por medio óe impresos que les proporcionará esta oficina. . Se sugiere a los solicitantes qu procuren su correspondencia en las «ficinaa do correos para evitar trastornos v pérdida dr tiempo Frecu rntemente se nos devuelven carta» por nc ser procuradas por os interesados. El hospedaje en la Residenci ‘Cariota Matlenzo” se está cu riendo rápidamente y las señori tas que interesen vivir en dicha 'esidencia deberán solicitar lo an tes posible. J. F MAURA “Registrar” (Anuncio)
“Este hombre con seguridad acaba de operarse el trigémino y le ha dado buen resultado ” ¿Qué tal, cómo se siente usted?, le interrogamos. “Magníficamente; muy bien,” nos respondió sin dejar de sonreír. ¿Le han operado a usted del trigémino?, insistimos. —“Sí, señor, sí. Por eso es mi alegría.” —¿Qué padecía usted? —“Pues parálisis, hombre,” dijo levantando las manos como a quien ya le fastidian tantas preguntas. —¿Quiera usted decirme cómo se llama?- Yo pertenezco a la Prensa. —“Si, hombre, cómo no. Francisco Bujoza. Adiós. Y así don Francisco dió fin al interrogatorio y bajó las escaleras, entre la expectación del público que invadía el consultorio del doctor Figueredo. Luego el doctor (Continúa en la 6, Col. 6)
SOLICITADOR DE ANUNCIOS Se necesita joven con buenas referencias. Buena proposición. Escriba dando detalles a: G. R. e|o "EL MUNDO.”
EL COMITE INVESTIGADOR DE LA “ASOCIACION MEDICA”
Réplica al Dr. Figueredo en el asunto de la asueroterapia
El Comité Investigador de la Asociación Médica, constituido para considerar el asunto de la asueroterapia, autoriza el siguiente “statement”: “En “La Democracia” que vió la luz el 24 de los corrientes, un reporter pregunta al Dr. Figueredo lo siguiente: “Doctor: ¿Usted ha leído el informe de la Comisión de la Aso. ciación Médica de Puerto Rico?” "Dr. Figueredo: ‘Sí lo he leído. El comité investigador de Médicos que fué al Auxilio Mutuo, llevaba el propósito de conocer la técnica, el procedimiento de la aplicación y el instrumental, cosa que no pude ver en aquella ocasión. “Añade el repoite: “El Dr. Figueredo no pudo recordar con to.
d® exactitud los nombres de varias personas que han sido tratadas por él.” “El Comité que suscribe tiene que decir que el Dr. Figueredo elu. dió dar una contestación concreta a la pregunta dvl reporter. Nosotros habíamos dieno que los en. ferraos que fueron llevados personalmente por nosotros, no habían recibido, hasta el momento en que escribíamos, beneficie alguno del tratamiento. “El Dr. Figueredo. contestando con seriedad a esta pregunta, ha debido limitarse s d' tir si era o no cierto lo que nosotros afirmábamos. “Nosotros podemos decir al pú> blico y al ductor Figueredo el (Continúa en la 3, Col 6)
LA ISLA HA SIDO DIVIDIDA EN SIETE ZONAS
—M A los efectos de la reconstrucción de escuelas M Ya han sido aprobados todos los planos para los edificios escolares que s® reconstruirán bajo la dirección de la Comisión Rehabilitadora. Alredor de trescientos edificios serán totalmente reconstruidos y más de cuatrocientos reparados. Las obras de reparación estarán terminadas para la apertura de! próximo año escolar, mas, las obras de reconstrucción se prolongarán hasta la terminación del primer semestre. Estas obras están distribuidas en siete grupos. El primer grupo corresponde a la región cafetera, que más sufrió los efectos ciclón, y comprende 42 edificios. E’ segundo grupo corresponde a la sección central de la isla; el tercero a la parte Este, el cuarto a la parte Noroeste, el quinto a la parte Norte, el sexto a la parte-Sur y ei sétimo a la parte Sureste. Las subastas de las obra- correspondientes a estas secciones se Uevrrán a efecto de un momento a otro en el orden indicado. Nos informa el Subcomisíonado Vizcarrondo que las autoridades municipales de la isla deben cooperar con el Departamento del Interior y la Comisión Rehabilitadora para que estas obras se lleven a cabo sin interrupción a la mayor brevedad posible y que interinamente deben proveerse edificios qut reunan condiciones aceptables para el trabajo escolar mientras duren las otras de reconstrucción. LOS PATRONOS DE CEIBA HAN PROMETIDO PAGAR HOY M Gestiones al efecto del Negociado del Trabajo M El jueves pasado el Inspector Ramón Vélez, del Negociado del Trabajo, estuvo en Ceiba Investigando la situación de que se quejan varios trabajadores agrícolas quienes alegan que ciertos patronos no les satisfacen sus joma 1 es desde hace algunas semanas, e informó al interino de dicho negociado, don Ramón Lebrón, que los patronos que adeudaban jor. nales le habían prometido que hoy sábado procederían a pagarlos. “El Inspector tiene instrucciones de comunicarme inmediatamen
“CONSIDERO DE IMPORTANCIA CAPITAL SEGUIR.GESTIONANDO”
M “Que los terrenos de la concesión Baker reviertan al pueblo de Puerto Rico”, dice el señor Esteces
En la mañana de ayer interrogamos al Comisionado del Interior, don Guillermo Esteves, en relación cor la cerca que h_ levantado e! Departamento bajo su dirección en la colindancia oeste de los terreno-» del Gobierno Federal cedidos en arrendaritiento al Comandante Baker. He aquí las manifestaciones que al efecto nos hiciera el señor Esteves: “Al contestar su pregunta relacionada con la cerca que ha levantado el Departamento del Interior e»i la colindancia oeste de los terrenos cedidos por el Gobierno Federal al Comandante Virgil Baker, me voy a permitir presentarle la historia de ciertos asuntos que están íntimamente relacionados con el caso de cerca. “La parcela de terreno que quede separada por la referida cerca de los terrenos que fueron cedidos a! Sr. Baker, no pertenece al Gobierno Insular y sí al Gobierno Federal. Esta ha sido designada por dicho Gobierno Federal para la construcción de un Hospital de Marina. “Allá en el año 1908, bajo la administración del Gobernador Colten, el uso de esta parcela de terreno fué cedido al Pueblo de Puerto Rico para fines exclusivamente de parque, reservándose el Departamento de Ijarina d derecho de rere car el permiso concedido en cualquier momento que fuese necesario, coii el derecho además de hacer remover de los terrenos comprendidos en la susodicha parcela toda obra que hubiese el Gobierno Insular levantado en el sitio. te lo que suceda en relación con ’ este asunto para si a los trabajadores no se Ies paga nosotros proceder entonces de acuerdo con las circunstancias”, nos informa el señor Lebrón. AVISO Vea el anuncio de “La Revista Hípica” en la página 8.
“En el 1925, cuando el Arquitecto Sr. Parsons procedió a preparar los planos del Parque MuñoX Rivera, se encontró al situar dentro de dichos planos la prolongación da la Calle San Francisco, con que la c tada parcela no pertenece al Pueblo de Puerto Rico se vió obligado entonces a trazar dicha Avenida San Francisco en dirección a la bahía del Condado, pasando por los terrenos que hoy están compren(Continúa en la 17, Col. 3) LA AGENCIA GENERAL DE EMPLEOS ADS CRITA AHORA M Al Jefe del Negociado del Trabajo.-A los obreros y patronos M Se nos pide la publicación de la siguiente nota oficial: a 26 de julio de 1929. “El Negociado del Trabajo ha trasladado nuevamente sus oficinas, al local que ocupaba anteriormente en el Departamento de Agricultura y Trabajo y que había sido cedido a Ja Comisión-R«u bilitadora. “Habiendo sido eliminada la asignación con que se pagaba el sueldo al Director de la Agencia General de Empleos, esta división ha pasado al Jefe del Negociado del Trabajo, quien ha designado, para atenderla, a uno de sus oficiales más competentes en esa ma teria, bajo la dirección del Jefe de oficinistas. “Desde esta fecha los obreros que deseen inscribir sus nombres en la Agencia General de Empleos, y los patronos que tenían necesidad de obreros o empleados pueden hacer su solicitud al Negociado del Trabajo, donde serán debidamente atendidos”. Ramón LEBRON. J Jefe interino, Negociado del Tra bajo.
VENDO Por tenerme que ausentar del país, mis casas, recién construidas, San Seastián No. 3 y 3%. Dejaría 3|4 partes en hipoteca. Produciría más del 2 por ciento limpio mensual. Informarán: FERNANDO FOSSAS, Alien 12.112
AGENTES EN TRUJILLO ALTO, CANOVANAS, DORADO, COLOCO Y CEIBA. Necesitamos en eada pue. blo para representar a PUERTO RICO ILUSTRADO Escriba dando referencias a “Puerto Rico Ilustrado, Inc.” Box 345, San Juan, P. R.
Compagnie Generale Transatlantique Vapor Francés “ANTILLES” ATRACA EN LOS MUELLES DE SAN JUAN Y SANTO DOMINGO Saldrá de San Juan el día 3 de Agosto con destino a Santo Domingo y Jacmel (Haití). Regresará el día 9 de Agosto a San Juan y seguirá viaje con destino a la Guadalupe y Martinica. Billete de Ida y Vuelta para Santo Domingo $35.00 Billeete de Ida y Vuelta para Jacmel (Haití) 65.00 Admite carga y pasaje para los citados puertos de Las Antillas, así como para Europa vía Martinica. Para más informes, diríjase a: BERN BROTHERS INC., Agentes SAN JUAN, P. R. TELEFONO 256 Cemento Superior “ATLAS” PARA ENTREGA INMEDIATA HAGA SU PEDIDO A TIEMPO SOLICITELO A SOBRINOS DE EZQUIAGA, INC. Tel. 1927-1928 San Juan, P. R. P. O. Box 987
A las Personas que hayan sido sometidas al tratamiento Asuero. SUPLICA Julio 26, 1929. El Comité Investigador de la Asociación Médica de Puerto Rico, para el mejor cumplimiento de sus funciones, desea relacionarse con aquellas personas que hayan sido tratadas por el método Asuero, con objeto de conocer el resultado del tratamiento. Al efecto les suplica se sirvan comunicarse con este Comité dirigiéndose al apartado 1306 San Juan, P. R. / ASOCIACION GRADUADOS Universidad de Puerto Rico. ASAMBLEA GENERAL Salón de Actos de la Universidad — Agosto 4, 8:80 A. M. Julio GARCIA DIAZ, Secretario. Tesorero.
La más moderna ferretería en San Juan ofrece un surtido completo, escogido y nuevo en herrajes, pinturas, aparatos sanitarios y sus derivados a precios de situación. Los gerentes de la compañía saludan a sus relacionados y al público en general. JUAN PIZA. BALTASAR MARTINEZ VELA. SALVADOR BRAU NO. 79 — TEL. 268 — SAN JUAN, P. W. |