ELM1NDO
20 pí « ina8 3 ctvs ‘
20 pá s in
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October B. 1917. on file at th* Post Office at San Joan. Porto Rico By order of the President A 8 Burleson, Poetmsster General. Entered ss second class matter, febmary 21. 1919 at the Post Office at 8an Juan Porto Itieo (ünfted States of America) nndei the A-t of march S. 1879 ■
Sábado 28 de diciembre de 1929. |
| Número 3605.
'Los maestros me encontrarán siempre dispuesto a defender las escuelas”
SE PREPARA UN RECIBIMIENTO AL SEN ADOR IGLESIAS M Que llegará a San luán el lunes.-Una llamada del Comité coalicionista M
De la .oficina del Comité Territorial Conjunto de la Coalición, se nos envía la siguiente nota: “El jueves de esta semana embarcó en el vapor ‘ San Lorenzo”, el Senador Santiago Iglesias, Presidente del Partido Socialista, y llegaré a San Juan en las primeras horas de la mañana del próximo lunes, día 30. “Tanto el movimiento obrero, como los partidos que integran la Coalición Socialista-Constitucional, lo mismo que todo el país en general, aguardan con vivo interés el arribo del líder. La situación económica y política que prevalece en el país, unida a los recientes acontecimientos de interés público, reclaman la presencia y la cooperación del Presidente Iglesias en la isla. Sus largas experiencias de luchador en el campo obrero y político, y su poderoso influjo como lí-
der en la conciencia pública, dan siempre una nota de trascendencia a la llegada del señor Iglesias "Trasladamos a los amigos, correligianarios y simpatizadores de! señor Iglesias la noticia de su llegada. para complacer a las insistentes solicitudes que se nos han hecho para ello, esperando que una nutrida representación acuda al muelle a darle la bienvenida. “El Comité Territorial Conjunto del Partido Socialista Constitucional se propone ofrecer una recepción al líder obrero Santiago Iglesias, y al efecto todas las personas que deseen concurrir a su recibimiento al muelle, quedan cordialmente invitadas”. De las oficinas del comité local coalicionista se nos envía también la nota que aparece a continuación: “El lunes, a las <5 de la mañana, (Continúa en la Página 16 Col 5)
\ 1 p AD1N l / Cosas Nuevas/ . Expresamente Traídas PARA ESTOS DIAS A Precios Populares Sombreros Bonitos — Trajes — Ropa Interior Cajitas de Pañuelos — Jueguitos de Ligas Collares — Pantallas — Pulseras — Vanities Carteras y Bolsas — Perfumes Finos Medias — Zapatos — Sombrillas — Flores Sweaters y Abrigos — Trajes para Niños Cajitas de Papel, Sedas Bonitas, Calcetines de Niños y otras muchas novedades acabadas de recibir. Vea nuestras vidrieras y compare nuestros precios. Algo Nuevo Todos los Días. Precios Fijos. GONZALEZ PADIN CO ./ SAN JUAN — PONCE — MAYAGÜEZ \
M Dijo el Gobernador ante la Asamblea del Magisterio M Anteayer jueves, a las ocho y media de la noche, inició sus trabajos la Asamblea General de la Asociación de Maestros de Puerto Rico bajo la presidencia del señor Gerardo Sellés Solé. El salón de actos de la escuela Baldorioty de Castro, local en que se lleva a cabo el brillante acto, estaba elegantemente engalanado y en la concurrencia, numerosísima, se percibía un entusiasmo verdadero. Una orquesta dirigida por el Maestro Figueroa interpretó una bella composición musical que fué muy aplaudida, constituyendo éste el primer número del programa. Acto seguido el señor Juan N. León, Presidente de la Junta Local de San Juan, procedió a pronunciar un elocuente discurso de bienvenida a los maestros asambleístas recibiendo una calurosa ovación. El discurso del señor León apareció Integro en nuestra edición de ayer viernes. El tercer número del programa lo componía una selección musical, y, (Continúa en la 2 Col. 4)
Avena H-0 La más sabrosa y nutritiva Se cuece de 2 a 3 minutos Envasada en latas de 26 ONZAS PRUEBELA. Sacra de L. Villamil * Co. San Juan, P. R. Agentes Exclusivos. i
LLOMPART BROTHERS COMPANY El Hogar de los Médicos de Puerto Rico — — . hace los más fervientes votos por la salud y prosperidad de su clientela en el año 1930 y una vez más le ofrece sus buenos servicios
si- PAR *T" Zapatos finos de seda, iguales al diseño, puntera ancha jp Taco Spike. Tamaños 3 al 6 Crema — Rosa — Azul. / Los mismos con una trabilla, en: Naranja — Azul y Crema. / Se sirven por correo, C. O. D. Son una verdadera ganga. til Los Diablos de la Plaza San Juan, P. R.
Dr. JAIME VILA MORALES Después de varios meses de ausencia dedicados ex- . elusivamente al estudio de los últimos métodos de diagnóstico y tratamiento usados en su especialidad, se complace en ofrecer de nuevo sus servicios profesionales. Rayos X y enfermedades del Estómago, el Hígado y los Intestinos. Parada 25, Santurce, P. R. — Tel. 1980 y 2073. I i i R. I. P. Don Juan B. Blanco y Guzmán ■ HA FALLECIDO Su viuda Doña Teresa López Cepero de Blanco, sus hijos 9 9f Jesús, Lucía. Juan, Aurora, Teresa, Pío, Galo y Carmen, sus K hijos políticos Doña Leah Bebeau de Blanco y Don Joaquín 9 Pujáis Santana v sus sobrinos, ruegan su asistencia al sepelio 9 hoy día 28 a las cuatro de la tarde, por 1 > que le quedarán | K eternamente agradecidos. * ■ Casa mortuoria. Calle Mayor No. 2, Parada 2614. i 9 K No se reparten esquelas. . ■ ■ Se suplica no envíen coronas artificiales. 9 Director funerario. Dr. Ramón Fournier. ■ Santurce. P. R., diciembre 28 de 1929. 9
W L4 CAMPANA QUE ESTA LIBRANDO ‘EL MUNDO’ EN EL ASUNTO DE LA GASOLINA"
M “Merece el ablauso u la cooperación de todos”, dice don Vicente Usera Ir. M
Nuestro redactor en Ponce, señor J. Norat Rodríguez, nos ha dirigido ayer el siguiente telegrama:— Ponce, Puerto Rico, 27 de diciembre de 1929. EL MUNDO, San Juan de Puerto Rico. El señor Vicente üsera (hijo) ha comentado en la siguiente forma la campaña contra el precio exorbitante de la gasolina:— “La campaña que está librando “EL MUNDO” en el asunto de la gasolina merece el aplauso y la DURANTE LAS FIESTAS PRECIOS ESPECIALES EN Perfumería de las mejores casas francesas y españolas. Farmacia BLANCO BRAU 54 ¡URGENTE! Necesito motor eléctrico monofásico, corriente alterna, cinco caballos fuerza, primera o segunda mano. Diríjase: Apartado 115 ó teléfono 20, Isabela, P. R.
cooperación de todos. Hace poco más de un mes. durante todo un dia. la gasolina vendióse en esta ciudad a 15 y a 17 centavos el galón. "Compré 15 galones al precio de IT centavos por galón en un garage situado frente a la Plaza Degeteau. Interrogué a su propietario sobre el particular y éste me informó qúe se trataba simplemente de una competencia “entre garages” respaldada por las compañías de gasolina y que ellos (los dueños de puestos) nada perdían porque 4 se les habla asegurado un beneficio de 3 centavos por galón sin importar el precio de la venta. “EL MUNDO” sabrá comentar este hecho en la forma que lo estime conveniente.” J. NORAT RODRIGUEZ. El Dorado • • • Le desea a su numerosa clientela unas felices Pascuas y un Próspero Año Nuevo. Tenemos para pasar esas agradables noches: — Lechón Asado. Pavo ál Horno Relleno, Pavo Trufado, Gallina al Horno. Pollo al Horno, Guinea en escabeche. Arroz a la paella, Pasteles y Hallacas, Jamón Planchado, Mofongo con Chicharrón. Lechoncitos asados desde 6 hasta 25 libras. Llame al teléfono No. 9S0, San Juan,* P. R. Envíenos sus órdenes a cualquier hora. SERVIMOS A DOMICILIO VEINTIDOS & TORRES San José No. 15.
Felicitar a sus amistades en Pascua y Año Nuevo demuestra fiel amistad y mayor grado de cultura. Tenemos una tarjeta para cada gusto. Ordene las suyas hoy. R. CANTERO & CO. S Brau 57, San Juan, P. R. CASA AMUEBLADA Se desea en sitio céntrico y fresco de Santurce. Informe al teléfono 1010 San Juan.
‘MANUAL DEL AUDITOR’ Por MANUEL E. LUJAN, Auditor Municipal. Trata este “MANUAL” los distintos puntos de orden administrativo municipal, materia de contabilidad científica, organización, economía y toda estas cuestiones fundamentales al buen ejercicio del Auditor. Apartado 74 Manatí.
Dr. D. Biascoechea Enfermedades del Estómago e Intestinos. Horas: 2 a 5 P. M. Cruz 13, Tel. 684, S. J.
CATEDRATICOS VISITANTES QUE LLEGAN
M A la Escuela de Medicina Tropical de Puerto Rico M (Envío de la Escuela de Medicina Tropical). M El Profesor Ernest L. Scott, del Departamento de Fisiología del Colegio de Médicos y Cirujanos, de la Universidad de Columbia, llegó a San Juan el martes, diciembre 24, para dedicar varias semanas a especiales investigaciones en la Escuela de Medicina Tropical. El Profesor Scott es el primero de los catedráticos visitantes que llega a la Escuela este año. Dentro de las próximas semanas llegarán varios otros hombres de ciencia y entre ellos se destacan el Profesor Edwin O. Jordan, de la Universidad de Chicago, quien estuvo en la Escuela de Medicina Tropical por dos meses el pasado año, y que ahora viene con el propósito de llevar a cabo una serie de investigaciones que durarán por un período de tres a cuatro meses. El Profesor William Taliaferro, también de la Universidad de Chicago, llegará con el Dr. Jordan para llevar a cabo investigaciones que empezara en la Escuela de Medicina Tropical hace dos años. El Profesor George W. Bachman, de la Universidad de John Hopkins, llegará a principios de Continúa en i" página 16, col. 4
LA “SOCIEDAD INSULAR DE INGENIEROS” IDEA.UN MEDIO
M Para cooperar en la solución de los problemas del baís M
La “Sociedad Insular de Ingenieros”, que oreside el Comisionado ael Interior don Guillermo Esteves, desea cooperar con el Gobernador Roosevelt y con la Asamblea Legislativa de l uerto Rico en la solución de los problemas vitales con que se confronta el país. Al efecto ha decidido alstribuir importantes tópicos para que sean discutidos y tratados por miembros de la sociedad, y se ha invitado a otros ingenieros que no pertenecen a 18 asociación para que también estudien algunos temas y los remitan a la referida organización para presentarlos al Gobernador Roosevelt y a la Asamblea Legislativa. Los tópicos se distribuyeron del siguiente modo: Ingeniero Rafael González: Investigaciones y estudio de los recursos naturales como base del establecimiento de nuevas industrias. Ingeniero Carlos del Valle: Dentro del tópico anterior, estudiar la’ posibilidades de establecer en Puerto Rico la fabricación de los productos derivados del sisal y la fabricación de pinturas. Ingeniero Ramón Gandía Córdova: Estudio de un plan de explotación de nuestros recursos mine-
rales que tienen valor comercial. Estudio de la organización actual del Comercio interior y exterior de la isla. Influencia de la tarifa aduanera alta y del “Coastwise Service”. Sus ventajas e inconvenientes. Organización más conveniente teniendo en cuenta la situación geográfica de la isla y sus relaciones con los Estados Unidos.« Ingeniero Antonio Lucchetti: Saltos de agua, grandes embalses para riego y tuerza motriz, utilización y distribución de la energía eléctrica. Ingeniero Rafael del Valle Zeno: Estudio de las materiales de construcción de Puerto Rico fijando las zonas de la Isla en que se encuentran. Ingeniero Ettienne Tottl: Tasación de la dí opiedad rural y urbana. Métodos usados y plan para hacerla uniforme. Ingeniero Rafael Nones: La deuda pública insular y municipal. Su consolidación y forma de pagarla. Necesidad e importancia del Catastro para la imposición equitativa V justa de la contribución. Ingeniero A. Nin Martínez: Estudio de un oían para la construc(Continúa en la Página 16 Col. 5)
B kl \ ■ BANCO DE PONCE La Directiva y Oficiales del Banco de Ponce desean a la extensa clientela de la institución y al público en general muchas felicidades y prosperidad en el Nuevo Año. * F ) \ I * 1 /V* / I J114WÍId\ —L. Vur ■•[
Se Alquilan Apartamentos en Alien 85—87. Informarán: — Tel. 1900, San Juan.
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
Drive Your Car Yours to ah appearances. Brand new models. Reasonable rates by hour, mileage or day. Phone 1883, Santurce or call A. Iturrondo ma* nager Rent-a-Car Co., San Jorge and Poincaré Sts., Santurce.
REGALOS EXTRAORDINARIOS A PRECIOS MODICOS — PARA BODAS Y NA VIDAD LA MARAVILLA ■' ?. * ■ ' ”■ \ -'ó. " / ■ Salvador Brau 34 lado del Pasaje Matienzo