EL MONDO
ISPágin
18 3
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San» Juan, Puerto Rico.
I Published and diatributéd under permit No. 801 authorised by the Act of October o I» 17, on tile at the Poet Office at Ban Juan, Porto Bico. By order of the President, A. 8. Burleeon, Postmaster General. Entered as second class matter, febiuary 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Porto Rieo. (United States of America) nndrr the Aet of march 8, 1879. |
| Sábado 21 de setiembre de 1929. |
Número 3507.
“■¿QUIEN ES FALSARIO, EL QUE OCULTA LA VERDAD CUANDO NO LE CONVIENE
* el que acepta una controversia basánJ dose en hechos históricos?”, dice i Toas Soto
jkm José Tous Soto nos envía el guíente “statement”: "“Quiero pasar por alto lo de fal- < ario inescrupuloso ya que la Injuen este caso se vuelve contra quien la lanza. Nunca he dichó que T» tomara posesión de mi cargo como Presidente de la Cámara antes o después que don Antonio R. Barceló. No estaba en issue esa cues' tión. La cuestión planteada era si yo «había aceptado la presidencia antes o después q. el Sr. Barceló, y más im¿portante todavía, si el Sr. Barceló me había pedido que aceptara la presidencia. "81 se hubiera publicado las actas del Senado y de la Cámara pertinentes al asunto que estaba discu- ■. tiéndese, hubiera quedado demostraI do que Barceló fué elegido Presidente del Senado el día nueve y que tomó posesión de su cargo el día 18, y que Tous Soto fué electo el mismo día nueve y aceptó dos días después de haber sido elegido el Presidente del Senado, o sea el día once. Esto es lo que dicen las actas del Senado y de la Cámara. Como siempre .•Barceló baraja los asuntos de tal
manera, que nunca contesta lo que se le pregunta, ni concreta, ni se ajusta al tema que se debate; se hace el loco en lo que no le conviene, no publica lo que le perjudica y se desata en palabras, palabras y más palabras. “Las actas del Senado, esas mismas que don Antonio R. Barceló dice que están inalteradas, dicen en las páginas tres a cuatro: (Actas del Senado de Puerto Rico, de 1925). “Acta correspondiente al día 9 de febrero de 1925. “El Secretario en funciones de Presidente, manifiesta que hay quorum y que continúa en este momento la sesión inaugural de la primera Legislatura de la undécima Asamblea Legislativa, debiendo procederse a la elección de Presidente del Senado. El señor Hernández López nomina al señor Antonio R. Bar celó. El Secretario, en funciones de Presidente, pregunta si hay alguna otra nominación. En este momento el señor Martínez Nadal promueve la siguiente cuestión de orden: "El señor Barceló no puede ser Continúa en la página 2, col. 1
Jes muy fácil decir que la policía ES NEGLIGENTE”
1“Sin señalar ningún caso concreto”, dice el Coronel Letois contestándole al ? Sr. Pietrantoni M
Con motivo de una entrevista W apareciera en nuestra edición del jueves con el Vice-Presidente de la Asamblea Municipal de San Juan, señor Rafael M. Pietrantoni, el Jefe de la Policía Insular, Coronel George W. Lewis, nos ha hecho las siguientes manifestaciones y a la vez nos ha entregado para . su publicación copia de la traducI ción de la carta que ha motivado I esta cuestión: I " I Una recepción en lionoi i al Gobernador Rooseüelt —w—r Entre los elementos directores del Casino de Puerto Rico, de esta capital, se agita la idea de celebrar una suntuosa recepción y baile de etiqueta en honor al nuevo Gobernador Roosevelt, poco después de su arribo a la isla en la primera quincena del mes de octubre entrante. El propósito de los directores del Casino es dar oportunidad al nuevo Jefe del Ejecutivo de familiarizarse con la sociedad portorriqueña, y ser presentado a sus representa-
“Con sorpresa he leído en EL MUNDO una entrevista dada por el señor Rafael M. Pietrantoni en la que este distinguido amigo y miembro de la Asamblea Municipal de San Juan, se queja de la forma en que el tráfico está dirigido por la policía, y de ciertas órdenes dadas referentes al mismo por este humilde servidor. “No sólo me sorprende esta queja sino que realmente me asombra, porque desde su jefe hasta el último recluta de servicio en San Juan, este Departamento se suponía trabajando en la más cordial cooperación con todos los oficiales de nuestro Municipio. A lo menos esto siempre ha sido, y es, el deseo de nuestros oficiales y guardias. “El señor Pietrantoni cita en la ordenanza en vigor la Sección 7 como sigue: “En cualquier momento en que se interrumpa el tránsito público, la policía podrá dar órdenes para que sean usadas las vías públicas en las direcciones que estime oportunas para normalizar aquél.” Continúa en la pág. 9, col. 1
Juzgue Usted y Decida Si todo dentista usa el IODO para combatir la piorrea y demás enfermedades de las encías y los dientes, es razón suficiente rara que PREPARADA a BASE DE IODO La ZI-O-DINE contiene el IODO necesario para proteger debidamente las encías y los dientes, dejándolos limpios y blancos y la boca agradablemente perfumada. También contiene MAGNESIA, mentol y otros ingredientes importantes. Pruebe la ZI-O-DINE y la usará siempre. De venta en todas las farmacias, tiendas de ó—10c, tiendas por departamentos, etc. Tubos de 10c, 25c. y 50c. Agente exclusivo: R. ORTIZ OLAYA Box 1518, San Juan, P. R- — Teléfono 871 azul, Santurce. Fiestas de San Miguel Naranjito celebrará grandes fiestas patronales del 26 al *9 del corriente. Se invita a los dueños de picas y otros espectáculos públicos a adquirir localidades oportunamente. LA COMISION.
EL GOBIERNO DEM AN DAALA“WH1TESTAR UNE” EN COBRO DE LA REGALIA M
M. Que ésta viene obligada a pagar-La deuda es de $45,575.28 M El Jueves fué radicada en la Corte de Distrito de San Juan la siguiente demanda contra la compañía monopolizadora del tráfico de "guaguas” entre San Juan, Santurce y Río Piedras, por concepto del cobro de la regalía e Intereses desde enero 15 del año 1928:— EN LA CORTE DE DISTRITO DEL DIS'T’RITO JUDICIAL DE SAN JUAN. PUERTO RICO EL PUEBLO DE PUERTO RICO y en su representación Juan G. Gallardo, Tesorero de Puerto Rico, Demandante, VS. WHITE STAR BUS LINE, INC., Demandada. Civil No. 10548. Cobro de Dinero. DEMANDA "Comparece el arriba nombrado demandante, representado por el Procurador General de Puerto Rico y Procurador General Auxiliar que suscriben, y como causa de acción contra dicho demandado respetuosamente alega y expone: I. “El demandante, El Pueblo de Puerto Rico, comparece bajo la representación de Juan G. Gallardo, (Continúa en la .6, Col. 3) TÓÜSSOTOGESñÓNA QUE NO SE PERMITA M La introducción de ganado dominicano en Puerto Rico M-— El Presidente de la Cámara de Representantes, señor Tous Soto, ha dirigido este despacho cablegrárico al Comisionado Residente señor Córdova Dávila: Setiembre 20, 1929. Comisionado Resident? de Puerto Rico, House Office Building, Washington, D. C. Sugiérale se oponga gestiones gobierno Santo Domingo cerca Departamento Agricultura se permita Introducción ganado dominicano en Puerto Rico. Permiso perjudicaría gravemente nuestros ganaderos. TOUS SOTO. (Presidente de la Cámara) M
LINDBERGH Y SU ESPOSA LLEGAN HOY ASAN JUAN
M El ación aterrizará en Isla Grande a las cinco de la tarde.-Huéspedes de Fortaleza M
EL - y uMB Mi/- & JSM ■ _ mi i BWorw" ; •
E? Coronel Lindbergh y su joven esposa, que llegarán esta tarde a San Juan. (Esta fotografía fué tomada en momentos en que la pareja presenciaba hace algunos días la carrera aérea nacional efectuada en Cleveland). —(Foto Central Press.) . -
Hace algunos días se anunció des de nuestras columnas el viaje del Coronel Charles A. Lindbergh a esta isla para inaugurar la nueva ruta aérea que hasta Paramaribo so propone establecer la “Pan American Airways Inc." Según los detalles que se nos han suministrado en las oficinas de esta compañía ayer por la mañana partió de Miami en el avión que hace el servicio regular hasta Puerto Rico, el Coronel Lindbergh acompañado de su esposa, la señora Ann Morrow de Lindbergh, el Presidente de la Corporación, señor Juan J. Trlppe, el Director de Tráfico, J. M. Eaton, un fotógrafo de "Paramount News” y dos repórters, uno de “Prensa Unida” y otro de “Prensa Asociada”.
El avión seguirá la ruta Ordinaria y llegará a San Juan a la hora de costumbre hoy, sábado a las cinco de la tarde. En este vuelo el aviador trasatlántico viene como empleado de la corporación y solamente permanecerá en la isla hasta mañana domingo por la mañana que partirá para Trinidad en un avión “Sikorsky” completamente nuevo que se encuentra en el aeropuerto de Isla Grande. Para facilitar al público la entrada la “Pan American Airways” abrirá la carretera que se ha construido hasta el aeródromo y que empalma con la Avenida Fernández Juncos en la parada 10. Se nos suplica sin embargo hagamos saber al público que no se permitirá (Continúa en la página 4, Col. 5)
PADIN
TRAJES y SOMBREROS PARA SEÑORAS y SEÑORITAS GRANDIOSO SURTIDO - ACABADO DE LLEGAR
TRAJES En gingham, voile, crepé y otras telas finas con primorosos adornos a: $2.75 uno y 2 por $4.98; a $5.00 uno y $6.00 uno. En printed, ensemble y otras formas caprichosas con muy bonitos adornos y todos de última moda a: $7.98; $10.50; $12.00 y $15.00 uno.
SOMBREROS Verdaderos modelos, negros de última moda de pajitas y __ seda finos a $3.50 UHO. De fieltro en muy bonitos colores y en negro de formas lindísimas a $4.00 uno. Caprichosos estilos de seda negros con toques metálicos, _ __ todos muy bonitos a— JpO.00 uno.
GONZALEZ PADIN CO., INC.
Grandes Rebajas de Precios EN “LA ESPERANZA” PHILIP EL KOURY - 5 - 10 - 25 - 50 - «1.00 - Acabamos de recibir un fenomenal surtido de Ollas, Cacerolas, y muchos artículos esmaltados en una Cuarta Parte de su Valor, y en artículos para Señoras, Caballeros y Niños. Hemos recibido esta semana un gran surtido a precios sumamente bajos de Prendas, Perfumería, Loza y Cristalería. Herramientas propias para mecánicos . y carpinteros. < Gran Oportunidad para comprar artículos baratos y de un nuevo surtido. VISITENOS Y QUEDARA COMPLACIDO. Fortaleza 58 — Fortaleza 60 j ... :
ESTA NOCHE QUEDARA INSTALADA LA UNION OBRERA DEL TRABAJO EN PONCE
M De San Juan asistirán al tos oficiales de la Federación Libre de Puerto Rico M Desde Ponce se nos remite la información que sigue: “La Directiva de la Unión Protectora del Trabajo No. 18093 de Ponce, Puerto Rico invita por las presentes líneas al pueblo obrero y demás clases sociales de la ciudad de Ponce para la gran fiesta obrera que tendrá efecto en la noche del sábado 21 de setiembre (hoy) en el salón de actos de la Escuela Superior, a las ocho en punto, con motivo de la instalación oficial de la Unión Protectora del Trabajo No. 18,098 constituida recientemente en esta ciudad. “La Unión será instalada por el Organizador Voluntario de la “Ame rican Federation of Labor” y Vicepresidente de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, compañero Francisco Paz Gránela, y estarán presentes además en dicho acto, el Presidente Interino de la Federación, compañero P. Rivera Martínez y una Comisión oficial de la Unión Obrera Federada de San Juan, presidida por el compañera William D. López. “El acto se celebrará de acuerdo Continúa en la pág. 5, col. 5 “TERMINE EL SR. BAR CEDO PARA YO EMPEZAR M Dice el Presidente de la Cámara, Sr. Tous Soto M Don José Tous Soto nos envió ayer las dos notas que siguen: “El señor Tous Soto no le ha enviado emisario alguno al señor Martínez Nadir ’la Presidencia del Senado. El señor Tous So to ignora quién es la persona que hablara con el señor Martínez Nadal de este asunto. A nadie ha autorizado para que hable en su nombre con el señor Martínez Nadal”. • ♦ * “Espero que el señor Barceló termine sus ataques contra el señor Córdova Dávila y contra mí para contestarle a nombre de ambos, en ausencia de Córdova. Van ya dos artículos del señor Barceló. “Vengan a la arena todos los valores para justipreciarlos,” (Democracia, miércoles 18) y “ Quiero hacer presente ante el país la diferencia que existe entre el defensor de Aguirre y yo” (Democracia, viernes 20). Este último concluye así: “y no he terminado todavía.” "Termine, pues, el señor Barceló para yo empezar. José TOUS SOTO. SÉ NECESITA Persona que facilite sangre para transfusión a un paciente. Recibirá remuneración. Hospital Presbiteriano. Telephone 701-2 Santurce. — VENDO — Casa concreto tres plantas, 8 apartamentos, Avenida de Diego No. 2. Renta $300.00. / E. FERNANDEZ CAMPOS Teléfono 1268 azul, Santurce. WANTED Person willing to give blood for transfusion to patient. Will be remunerated. Presbyterian Hospital Tel. 701—2 Santurce. Perro Policía desaparecido Se gratificará bien a quien entregue perro policía, lomo gris con cinta negra y el resto color gris tirando a blanco. Seña particular, un agujerito en una oreja. Atiende al nombre RIN TIN TIN. Finca L. CANTERO, Kilómetro 7M, Guaynabo, o en San Juan a R. Cantero & Cía.
Del Senador socialista señor Moisés Echevarría, publicamos ayer un artículo en el cual criticaba las malas condiciones en que actualmente alega se encuentran log vehículos que hacen el servicio de pasaje entre la ciudad y la playa de Ponce, y apelaba a la Comisión de Servicio Público para que procediera inmediatamente a corregir la de deficiencia en él tráfico. Ayer mismo acudimos a entrevistarnos con el Presidente de la Comisión de Servicio Público, Ledo. Miguel A. Muñoz, y este funcionario hos atendió inmediatamente procediendo a explicamos el desarrollo de la situación. El señor Muñoz nos habló asi:— “A fines del pasado mes de abril el Contador de la Comisión, señor Salvador Antonetti, rindió un informe sobre la forma en que se estaba prestando para aquel entonces el servicio de “guaguas” en la ciudad de Ponce y la condición en que se encontraban los vehículos de la “Ponce Bus Line”. "En el informe del señor Antonetti se decía que eí servicio prestado por la “Ponce Bus Line” era deficiente y enumeraba las malas condiciones en que se encontraba la
EL PRESIDENTE DE LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO IRA MANANA A PONCE
Retirará cualquier “guagua” que esté inserüible.-Las promesas que le ha hecho el Sr- Brenes
mayoría de las “guaguas” de esta compañía y también señalaba enmendaciones que debían seguirse para bien del servicio público. Recomendaba el señor Antonetti que se adquirieran para el servicio 4 "guaguas” nuevas y que.m retirasen dos que estaban completamente inservibles; extensas reparaciones a otras dos "guaguas” y ligeras a tres vehículos más. "Por virtud del informe rendido por el Contador, la Comisión de Servicio Público dictó orden para que fueran retiradas del servicio de la "Ponce Bus Line” 2 “guaguas” que se encontraban inservibles y Continúa en la Póg. «, col, 7
“Para las damas que embarcan” Provi’s Store tiene el gusto de ofrecer un variado surtido en trajes de viaje. No hay dos iguales. También en trajes de calle y sombreros finos. Ultimos estilos. jNada de lotes. Nuestro surtido lo selecciona personalmente nuestro comprador en New York.—Alien 23, frente a Padín.
¡A Santo Domingo! Nuestras salidas son LUNES a mediodía y MIERCOLES a las 4 P. M. en punto. Esto le facilita el viaje qua usted por tanto tiempo había pensado hacer a la República. Sale lunes de San Juan y puede regresar miércoles por la mañana o bien en el segundo viaje llegando a San Juan viernes en la tarde. —CARGA Y PASAJEUNICO SERVICIO BISEMANAL DE MUELLE A MUELLE SAN JUAN—SANTO DOMINGO (Ciudad) SS. "CATHERINE” ECONOMIA SEGURIDAD CORTESIA Bull Insular Line, Inc. Muelle No. 2 Te!. 2100 San Juan.
“SI EL SR. TOUS SOTO TIENE ALGO DE QUE ACUSARME QUE LO HAGA”
“Clara y explícitamente, apuntando hechos y probándolos”’ dice Barceló.
El Presidente del Senado, don Antonio R. Barceló, nos suministró ayer tarde el siguiente “statement”: “Creí que sería cuestión más larga contestar lo que queda de las insidiosas acusaciones que contiene el resto de las manifestaciones del señor Tous Soto publicadas en el periódico EL MUNDO y repartidas profusamente por toda la isla en hojas sueltas con el propósito de contestar otras manifestaciones del señor Benigno Fernández García. “En realidad no valía la pena siquiera contestarlas, porque no hay nada terminante en dichas acusaciones. “Sobre lo que dice el señor Tous Soto, en relación con el impuesto de cuatro centavos al azúcar, aunque en esto no me menciona especialmente, a no ser que sea su intención envolverme entre el número de los que dice le atacan en la sombra; debo decir que yo no me
opuse a dicha contribución, y por el contrario, reconocí que era absolutamente necesaria para cubrir el déficit del tesoro insular, e indiqué la conveniencia de dividirla, imponien do solamente dos centavos a los primeros cincuenta o sesenta mil sacos de azúcar fabricados, y sucesivamente un centavo más a cada cincuenta mil sacos progresivamente, de manera que las pequeñas centrales pagasen menos y las más grandes centrales pagasen la difftrencia, llegando de ese modo algunas a pagar seis y hasta ocho centavos. E hice esto teniendo en mi mente la necesidad de proteger a la pequeña industria contra las grandes, cuyos gastos, por el volumen de su producción, son menores. Y en este sentido yo quiero que por alguien se me diga si al pensar Mt estaba pensando en perjuicio de mi país, imponiendo justamente la contribución a unos y a otros, y sf Continúa en la pág. 2, col. 7
RAPIDEZ Y GARANTIA La tienen los que viajan en la Línea Fajardito Con chauffeurs ¿e 25 años de experiencia. Eos pasajeros están asegurados. LINEA FAJARDITO Tel. 1878 Sant. 675, Ponce.