EL MONDO
¡ Ctvs.
24 pági
DIARIO DE LA Manana
Año Xi.
San Juan, Puerto Rico.
Published and distributed undei permit No «01 eutburited by ibe Act of October 6 1VJ7 on file si the Post Office st San Juan. Porto Rico. By order of the A 8 Burleson. Postmaster General Entered as second clase matter, february 21. * -- 191» at the Post Office at Ban Juan Porte Rico (United States of America) under the A-1 of march 8. 1879
¡Sábado 21 de diciembre de 1 929. |
| Número 3598.
SE APELARA AL TRIBUNAL SUPREMO
M En el caso del ajuste del - resupuesto de San ]uan ——:m— En la mañana de ayer uno de mestros redactores se entrevistó con ! Ledo. Diego O. Marrero, abegao de la parte demandante en el lelto de varios empleados municiales de San Juan contra la Asamblea Municipal y el Alcalde .nteriao, doctor M. Pavía Fernández. Como saben nuestros lectores en este easo se presentó un recurso de “certiorari" por haberse eliminado por la Asamblea Municipal varias plazas al ajustarse el nuevo presupuesto municipal. El Ledo. Marrero, contestando a preguntas nuestras, nos hizo las siguientes manifestaciones : “Si señor, vamos a apelar de la resolución del Hon. Juez Sepúlveda. En cuanto a ¡as manifestaciones del Alcalde Todd que aparecen en EL (Continúa en la Pág. 16 Col. 6) DEPARTAMENTO DEL INTERIOR AVISO AL PUBLICO El Departamento del Interior por el presente aviso hace saber que estando en reparación la obra situada en el Km. r 17.7 de la carretera NaguaboJuncos, se prohíbe el paso por dicha obra de vehículos cuyo peso, incluyendo la carga, exceda de TRES (3) toneladas. Mientras se esté reparando dicha obra, el público deberá tomar las debidas precauciones para evitar accidentes, lo que se avisa para seguridad del público y para salvar toda responsabilidad por parte del Go bierno Insular. Guillermo ESTEVES, Comisionado. Die. 10, 1929. (Anuncio)
EL ALCALDE TODD REHUSO DARLE POSE SION
M Al señor Fernández Van ga como Director Escolar M A! Ir el Sr Fernández Vanga a tomar posesión el jueves a las tres de la tarde del puesto de Director Escolar, el Alcalde señor Todd rehusó dársela. En el acto preguntamos al señor Fernández Vanga si insistiría en la toma de posesión de la dirección escolar y qué recursos adoptaría para elle. "Pondré el caso en manos de mis abogados y procederemos de acuerdo con nuestros derechos”, nos dijo. LOS SÁBADOS, DOMIN GOS Y LUNES LA "WHITE STAR UNE” M Pondrá catorce “guaguas” más en servicio re guiar M El Presidente de la Comisión de Servicio Público, Ledo. Miguel A. Muñoz, ha recibido una comunicación del Director de Tráfico de la compañía de ’guaguas” “White Star Bus Line”, participándole que la empresa reforzará el servicio actual de sus vehículos con 14 "guaguas” más los sábados, domingos y lunes, distribuidas en la forma si(Continúa en la Pág. 13 Col. 8) NOCHE BUENA Lechones, pavos y galinas. Tenemos para celebrarla. Servicio a domicilio. Teléfono 1290, San Juan. FLORENCIO ROMAN
ULTIMAS CREACIONES Exclusivas para ‘El Popular’ SAN JUSTO 14 Acabamos de recibirlos en colores, Rosa, Cabritilla Blanca, Beige, Glacé Brown i Raso Negro y Charol. TacoI nes Cubano y Alto. PRECIOS $6.00 EL PAR. Véalos y comprará el suyo para Pascuas y Año Nuevo. Para encargos por correo diríjase a \ Cividanes, Sobrino & Co ’ Box 849, San Juan, P. R.
Munson-McCormick Line (Intercoastal Service) SAN FRANCISCO CALIFORNIA XfsñgX Escalas en Portland, Seattle racoma, San Francisco. Los Angeles, Ponce y San Juan. mUrjEj» Próximas salidas de San Francisco: S. S. Mundelta “ A S. S. W. D. Munson SEGraM Solicite sus embarques por esta vía que es la más rápida y económica, AGENTES: San Juan Mercantile Corporation SAN JUAN, P. R. Ramón Cortada A Co.. Suers. Hiram Gómez Playa de Ponce. Playa Mnyagiiez. Nieves Calaf at A Co. Jorge Silva, tne. Arroyo. Aguadilla. Marqués & Co. Arecibo.
JUGUETES Vea los ALEMANES, Alien 82. FREESE & CO., INC
-MIEL — VANNINÁ DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende mieL
La “FARMACIA SAN FRANCISCO” Obsequia a su clientela con una rebaja e* el precio de la “LOCION AMORIS”. El mejor regalo de Navidad. - Visite la Farmacia. Solamente hasta el 31 de Diciembre.
LA UNIVERSIDAD OFRECE UN 'CURSO ESPECIAL
M Para las que puedan votar en el año 1932' M 'Envío de la Universidad) , M Por iniciativa del Club de Mujeres de la Facultad, la Universidad de Puerto Rico ha Incluido en su programa de instrucción el segundo semestre del año escolar en curso, empezando el día 8 del próximo mes de enero, un nuevo curso sobre Nociones Prácticas de Gobierno, bajo la dirección de la señora Pilar Barbosa de Rosario, del Departamento de Historia universitario, una catedrática de preparación excepcional en esta materia. Estas clases están organizadas particularmente para las señoras quienes desean familiarizarse con métodos de gobierno y la organización municipal, insular, y nacional. El curso se dará en español y la ma trícula, limitada a treinta señoras, es gratis. Se pueden matricular las señoras que pueden votar en 1932. Aquellas que deseen más detalles pueden referirse a la señora Barbosa de Rosarlo, o a la señorita Maria Machin, presidenta del Club de Mujeres de la Facultad. Las clases se inaugurarán el miércoles 8 de enero, v se reunirán los miércoles de cada semana, de 4 a 5 de la tarde. Confirmado el nombramiento de Padín M WASHINGTON diciembre 20. (Prensa Unida.)—El Senado de los Fstados Uníaos confirmó el nombramiento del doctor José Padín para Comisionado de Instrucción de Puerto Rico.
LA ASAMBLEA MUNICIPAL ACORDO APELAR AL SUPREMO M
En el caso del Director escolar, señor Fernández Vanga M Antenoche se reunió la Asamblea Municial de San Juan, con asistencia de todos los delegados a excepción del señor Arturo Rodríguez Aguayo, quien se encuentra con licencia. Al abrirse la sesión, el Secretario dió cuenta con una carta del señor Ramón Betancourt, Auditor Municipal, dando las gracias a la Asamblea Municipal por el honor que se le ofreció de cooperar con el Congreso de Asambleas Municipales y ofreciendo su cooperación en todo lo que sea necesario. Se dió lectura también a una Invitación de la Asociación de Directores Escolares para su asamblea general, que ha de llevarse a efecto próxima mente. Se dió cuenta con una comunicación del Alcalde solicitando se autorice la venta de una grúa portátil propiedad del Municipio que fué adquirida al liquidársele un contrato al señor Jesús Benitez. El Alcalde informa en su comunicación que dicha grúa no es de utilidad para el Municipio y que la Compañía de la Luz ha hecho una proposición de $1 500. Informa además el Alcalde que el Director de Obras Públicas favorece que se venda en pública subasta, con un precio mínimo de $1,500. Este asunto motivó una discusión, habiendo hecho uso de la palabra el señor Díaz Parés, quien informó a la Asamblea que la grúa aludida se encuerara actualmente en Río Blanco y que se intenta vender una propiedad municipal sin saber las condiciones de la misma. Manifesto que no es posible que se venda por $1,500 una propiedad que le costó al Municipio la (Continúa en la Página 16 Col. 5)
“LA ESPERANZA” — DE — PHILIP EL KOURY 5 — 10 — 25 — 50 — 1.00 Nos complacemos en participar a nuestra clientela y al público en general que este establecimiento permanecerá abierto DURANTE TODAS LAS HORAS DEL DIA (de 8 A. M. hasta las 6 P. M.). y todos los sábados hasta las 9 P. M., para que todo el público tenga la oportunidad de hacer sus compras entre las 12 y la 1:30 de la tarde. También nos complacemos en participar que acabamos de recibir un extraordinario surtido propio para las Navidades. NO DEJE DE VISITAR “LA ESPERANZA” (La esquina Famosa. — San Francisco 38)
REGALOS EXTRAORDINARIOS — A PRECIOS MODICOS — PARA BODAS Y NA VIDAD LA MARAVILLA Salvador Brau 34 — Al lado del Pasaje Matienzo
NA V1DADES ALEGRES Páselas usted en Santo Domingo aprovechando nuestros precios de excursión del 23 de diciembre al 1ro de enero. Combine este viaje de placer con el negocie y conozca las posibilidades que ofrece a los portorriqueños la Antilia hermana. Para información y precios, diríjase a la BULL INSULAR LINE INC. MUELLE NO. 2 TEL. 2100, SAN JUAN. * / '**■ ■ 1 ’ ’ SSíí ' ' ” I
EL GOBERNADOR SALIO AYER HACIA EL INTERIOR
M Tenía en mente visitar los campos de Lares M El Gobernador Roosevelt salió ayer, en las primeras horas de la mañana, hacia el interior de la isla, acompañado de su Secretario, señor Charles H. Terry, de su Ayuaante Militar el Mayor Crockett y del Comisionado del Interior, don Guillermo Esteves. El Jefe del Ejecutivo Insular había informado a los representantes de la Prensa que reanudarla en breve sus viajes por la isla sin previo aviso. Cuando el Gobernador Roosevelt no anuncia sus excursiones es porque lleva el propósito de visitar pueblos que ya conoce y, más aún, de permanecer en cada sitio que visite todo el tiempo que sea necesario para compenetrarse de los problemas que desea conocer. En Fortaleza no saben qué itinerario se proponía seguir ayer el Gobernador Roosevelt, no saben qué pueblos habría de visitar ni cuándo regresaría. Sin embargo, a juzgar por los informes que hemos obtenio.o. podemos asegurar que el Coronel Roosevelt tenía en mente visitar los campos de Lares. Un cablegrama de Fabío Fiallo M El ilustre poeta dominicano Fabio Fiallo, que tantos amigos tiene en Puerto Rico, nos cablegrafía asi desde Santo Domingo: EL MUNDO, San Juan. Comparto, la alegría de Puerto Rico por la absolución de Francesclii Caballero. FIALLO
MISION ENCOMENDA DA AL COMISIONADO ORTIZ M
Por el Consejo Insular contra la tuberculosis M ‘ (Información del Consejo Insular contra la Tuberculosis.) M El Consejo Insular contra la Tuberculosis, en su sesión ordinaria del 18 de este mes, acordó, con motivo de su viaje al Norte del Honorable Pedro N. Ortiz, Comisio- ' nado de Sanidad, y Presidente de este Consejo, testimoniarle sus simpatías por sus actuaciones diligentes en la Obra que este organismo está realizando, deseándole al mismo tiempo el mejor éxito en la misión científica que le lleva a los Estados Unidos. El Consejo además, acordó solicitar del Dr. Pedro N. Ortiz, que extienda una visita a la Asociación Nacional de la Tuberculosis, que tan interesada se ha manifestado en cooperar con las autoridades de la Isla en el problema de la plaga blanca en Puerto Rico. El Dorado Le desea a su numerosa clientela unas felices Pascuas y un Próspero Año Nuevo. Tenemos para pasar esas agradables noches:— Lechón Asado. Pavo al Horno Relleno. Pavo Trufado. Gallina al Horno. Pollo al Horno. Guinea en escabeche. Arroz a la paella Pasteles y Hallacas. Jamón Planchado. Mofongo con Chicharrón. Lechoncitos asados desde 6 hasta 25 libras. Llame al teléfono No. 980. San Juan, P. R. Envíenos sus órdenes a cualquier hora. SERVIMOS A DOMICILIO VEINTIDOS & TORRES San José No. 15. NEGOCIO PRODUCTIVO Se vende la Occidental Medicine Co., Inc., incluyendo derechos sobre patentes y registros de Marcas de Fábrica de productos conocidos en el mercado. Todo se cedería por precio razonable, y se darían facilidades de compra por pagos parciales. Si le interesa un BUEN NEGOCIO escriba al apartado 267 San Juan y arreglaremos una entrevista. TO LEASE Furnished apartment. Three airy rooms. Conveniences. Tennis Court. $40.00 up. Phone 1996 Santurce. PESCADO No permita que predominen altos precios. Dentro de unos días para San Juan y Santurce a domicilio 12 y 15c. la libra. LUIS E. GARCIA
N CAMISAS L\ ARROW con & CUELLO ARROW pegado
De tela broadcloth de colores Azul, Crema, Verde v Lila en Tintes muy Delicados i De Venta en los almacenes de más importancia
Fabricantes Cluette, Peabody & Co. * ,
UN NUMERO Y UN NOMBRE.... EL NUMERO... 12 de la calle de la Cruz EL NOMBRE... Casalduc & Casalduc Ambos debe usted recordar en esta época del año en que importa comprar mucho bueno y barato con poco dinero. Jueguetes — medias — trajes de señora — trajes de niño — perfumería — artículos de fantasía y novedades.
PARA ASEGURAR LA PUREZA DE LAS AGUAS DE LOS ACUEDUCTOS
Trebajarán unidos Sanidad i/ la Comisión de Servicio Público M
Entre el Departamento Insular de Sanidad y la Comisión de Servicio Público se ha cruzado la siguiente interesante correspondencia relacionada con la atención necesaria a las aguas de los acueductos de la isla, a excepción de los de San Juan, Ponce, Mayagüez y Arecibo, cuyas aguas son examinadas diariamente: San Juan, P. R., Noviembre 7, 1929. Comisión de Servicio Público, San Juan, P. R. Señores: - Es frecuente para este Departamento que al solicitar de cualquier municipio mejoras o bien la atención necesaria de su sistema de acueducto que explota según franquicia otorgada por esa Comisión, se alegue por dichos municipios su falta de fondos adecuados para las obras o la atención que se requiere. Me refiero desde luego, con especialidad, a la protección de la puFelicitar a sus amistades en Pascua, y Año Nuevo demuestra fiel amistad y mayor grado de cultura. Tenemos una tarjeta para cada gusto. Ordene las suyas hoy. R. CANTERO & CO. S Brau 57, San Juan, P. R. Se Alquilan Apartamentos en Alien 85—87. Informarán:— Tel. 1900, San Juan.
reza de las aguas y al establecimiento y servicio de plantas de purificación, y es mi deseo inquirir de esa Comisión me informe si en la franquicia otorgada a los municipios de la isla existe generalmente(Continúa en la Pág. 19 Col. 3) Pascuas y Navidades Ultimos estilos para 1930. Trajes de 2 y 4 piezas, desde $18.00 a $35.00. Kuppenheimer Desde $35 a $60. Zapatos Walk-Over Desde $7.50 a $10. Para regalos propios para estos días: Corbatas, camisas, Cinturones, Batas de casa y de baño, Etc., etc.
Dr. D. Biascoechea AVCIIH H"O _ - . . . . La más sabrosa y nutritiva. Enfermedades del Se cuece de 2 a 3 minutos. — , Envasada en latas de Estomago e _ Intestinos. 26 ONZAS Horas: 2 a 5 P. M. pruébela. Cruz 1 3, Tel. 684, S. J. 8ncr Vn WSW t Agentes Exclusivos.
ATLAS LINE Servicio Especial de Automóviles DURANTE NAVIDAD Y REYES A las 4:00 P. M. simultáneamente de San Juan y Ponce, empezando Sabado 21. OFICINAS Tel- 78 S. J. — Ponce ” 1878 Sant. Tel. 675 Separe su asiento a tiempo.