elmIndo
Páginas 1
18 p^nas 3 ctvs -
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico
I Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 6, 1917. on file st the Post Office at San , Juan, Porto Rico. By order of the President, A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Porto Rico. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
| Sábado 28 de setiembre de 1929
| Número 3514.
“SU ENMIENDA, FUERA ONOSUGERIDA POR MI, LA HAGO MIA”
“Por ser inspirada en el bien público”, le dice Toas Solo a Sabater
Don José Tous Soto nos dirigió ayer desde Ponce este telegrama: "EL MUNDO”, San Juan. “Acabo de enviar el siguiente teilegrama: Ledo. José Sabater, Ma’yagüez, P. R. “Dice usted en su “statement”: “Debo añadir que nunca he tenido igualas de corporaciones, ni las tengo y por lo tanto no podia tener interés alguno eq ese proyecto ni en la enmienda.” La inferencia lógica de éstas y otras palabras suyas es que el proyecto y la enmienda favorecían a corporaciones, que fué patrocinado por mí por tener Igualas con corporaciones, y que yo abusé de mi amistad con usted y sorprendí su buena fe induciéndole a presentar una enmienda que favorecía a corporaciones. Ruégole. invocando el amor a la verdad que usted proclama, que exponga públicamente: 1ro.—Si el proyecto autorizando un empréstito de medio millón pagadero con fondos del riego favorecía a corporaciones y por qué. 2do.—Si la enmienda dejaba en
pie el disponiéndose del artículo 7 declarativo de que el título a las obras construidas con el empréstito y el aumento de agua y fuerza obtenida con ella pertenecía al Pueblo de Puerto Rico. 3ro.—Si la enmienda favorecía a corporaciones o favorecía al Pueblo permitiéndole adquirir, si le convenía, con fondos de fuentes fluviales las obras de Toro Negro, antes del momento en que éstas debían entregarse al pueblo, de acuerdo con el disponiéndose del artículo 7, o sea después de pagado el principal e intereses del empréstito de medio millón, devolviendo al servicio de riego lo invertido en las obras. En justicia a su compañero de Legislatura usted no puede negarse a diafanizar este aspecto único importante en el asunto. Su enmienda, fuera o no sugerida por mí, ya lo dije ayer en "EL MUNDO”, la hago mía por ser inspirada en el bien público. José TOUS SOTO."
PROGRAMA DE LA TOMA DE POSESION DE ROOSEVELT
Una advertencia relacionada con la pa-
rada inaugural
* Oportunamente publicamos los detalles de la reunión celebrada en Fortaleza para acordar los preparativos relacionados con la toma de posesión del nuevo Gobernador Roosevelt. El Programa, tal y como ha quedado finalmente redactado, es el siguiente: ' 1—Octubre 7, 1929, será declarado día festivo.
2—El barco atracará al muelle a las 9:00 A. M. Se hará al Gobernador la salva de rigor. El Comité Ejecutivo y de Recepción, y las esposas de los caballeros que lo integran, recibirán al Gobernador y a la señora Roosevelt a bordo del barco. 3—Inmediatamente después del desembarque, la comitiva del Gobernador y el Comité se dirigirán al Capitolio, y será recibido por los miembros del Parlamento Insular y Jueces del Tribunal Supremo de Puerto Rico en el local de la Cámara de Representantes. 4— A las 10:00 A. M., el Gobernador será inaugurado. Se construirá una plataforma en la escalinata del Capitolio que da a la carretera. 5— A las 11:00 A. M., o tan pronto como se termine la inauguración, se formará la parada y se pasará revista. Después de la parada, la Comitiva del Gobernador y el Comité Ejecutivo se dirigirán a la Fortaleza. El Gobernador y su comitiva irán en carros abiertos, con la carroza echada hacia atrás, si ex tiempo lo permite. Será seguido por delegaciones de la Isla y por el público. A su arribo en La Fortaleza, el Gobernador recibirá las diferentes comisiones de la Isla. 6— A las 3:00 P. M. carreras especiales en uno de los hipódromos. 7— A las 8:00 P. M. retreta en la Plaza de Baldorioty. 8— A las 9:00 P. M. se celebrará un baile y recepción en el sitio más adecuado que determine el subcomité ejecutivo de programa. Los nombres de los caballeros que integran el Comité Organizador y los distintos sub-comités fueron publicados ya por "EL MUNDO” en nuestra edición del jueves. Ayer también nos fué suministrada esta nota: “Las ceremonias en relación con la Inauguración del Gobernador Theodore Roosevelt, Jr., en octubre 7, 1929, incluirán una Parada Inaugural. "El Comité encargado de la ceremonia está ansioso de tener una gran representación de organizaciones en Puerto Rico, en el acto de la Parada, y solicita, por medio de la Prensa, que los directores de las (Continúa en la 13, Col. 5)
LA COMISION DEL TABACO INSISTE EN QUE NO SE AUMENTE M La producción de la aromática hoja-Llama la atención a los cosecheros M La Junta para Proteger el Tabaco de Puerto Rico acordó ayer dar a la publicidad le siguiente nota: “Llegan informes a esta Comisión desde casi todos los pueblos de la Isla en donde se cultiva tabaco, que las prepare,clones para la próxima siembra son realmente alarmantes, pudiendo calcularse desde ahora que la cosecha venidera, si tales preparativos no se limitan, habrá de exceder de 400 mil quintales. Considera la Comisión que esto representa una grave amenaza para los cosecheros y para el país en términos generales toda vez que une cosecha exagerada redundará en mayor costo de producción y asegurará un bajo precio de venta. Llamamos nuevamehte la atención de todas ias personas que en Puerto Rico se dedican al negocio de tabaco, tanto cosecheros como casas refaccionis4 tas, a fin de que se evite, por todos los’medios, el serio peligro que ya hemos señalado anteriormente y sobre el cual queremos insistir hoy. La Comisión entiende que debe hacer esta nueva llamada a la razón y al sentido común de las personas a quienes la dirige, y en el caso de que no fueran atendidas sus adverten4 cias. le quedarí, la satisfacción de haber cumplido con su deber.”
Cuando se trata de hacer un clisé usted sabe que los mejores los hace el taller de grabados de Puerto Rico Ilustrado pero nos place recordarle que los hace a los precios más bajos.
HOOVERCEDEALPUE BLO DE PUERTO RICO
M Los terrenos federales que incluyen el fuerte de San Jerónimo M El Presidente de los Estados Unidos, Herbert Hoover, ha lanzado una proclama cediendo al Pueblo de Puerto Rico los terrenos federales que incluyen el Fuerte de San Jerónimo y que posee en arrendamiento el Comandante Baker, y todo el terreno adyacente que tenía bajo su dominio el Gobierno Federal, exceptuando cinco cuerdas que se describen en la proclama para el uso del Departamento de Marina en el desarrollo del servicio de comunicaciones navales. He aquí la parte dispositiva de la Proclama: “Por tanto, en cumplimiento con la autoridad conferídame por la Ley de marzo 2, 1917, antedicha, todo derecho, título e interés de los Estados Unidos en el predio de terreno descrito más adelante es transferido y concedido al Pueblo de Puerto Rico, viz. "Comenzando en el punto número 84 de la Carretera Militar, tal como se indica en el Mapa Militar de la Reserva Militar de San Juan, Puerto Rico, y extendiéndose en línea recta N. 23’ 29’ E., a través del punto número 63 hacia el mar; luego hacia el este a lo largo de la costa y fuera del Fuerte de San Jerónimo hacia La Laguna; luego hacia el sur y fuera de la costa del Fuerte de San Jerónimo, y hacia el oeste y el sur a lo largo de la costa de la Laguna hasta la Batería de San Antonio; luego a lo largo del Canal de San Antonio a un punto donde la línea a través de los puntos números 83 y 84 intercepta el canal; luego a lo largo de las líneas N. 23’ 29’ E. hasta el punto número 84, junto con todo el derecho, el título y el interés de los Estados Unidos en todas las orillas y tierras sumergidas yacentes en una línea tirada desde los puntos números 90, 91, 92, y 93, tal como se indica en el mapa militar de la Reserva Militar de San Juan, Puerto Rico. Exceptuando ,y regervflfldo. desde el predio antes descrito aquí conferido. cinco (5) acres, más o menos, concedidos para el uso del Departamento de Marina para el desarrollo del servicio de comunicaciones navales y para otros fines de los Estados Unidos, hacia el sur y contiguo al predio en otro tiempo arrendado a Virgil Baker, y circundado en el norte por la línea meridional del predio de Virgil Baker, siendo una línea recta tirada desde el punto conocido como el Punto 85 en la esquina suroeste del predio de Virgil Baker, hacia el este a lo largo de la línea sur del referido predio de Virgil Baker a través del Punto 86 hasta la Laguna; en el oeste por una línea recta tirada hacia el sur desde el mencionado Punto 85 a lo largo de la línea occidental del predio aquí concedido; en el este por la costa de la Laguna; y en el sur por la línea meridional de una carretera proyectada, la dirección y trazado de la cual serán fijados posteriormente. Los Estados Unidos retienen el título y la jurisdicción sobre el predio de cinco cuerdas últimamente mencionado.
“EN TESTIMONIO DE LO CUAL, firmo la presente y he hecho estampar en ella el gran sello de los Estados Unidos.” (Fdo.) HERBERT HOOVER. Por el Presidente, H. L. STIMSON Secretarlo de Estado. LAS PAPELETAS DE LAS ULTIMAS ELECCIONES M Se mantendrán intocadas indefinidamente M Ayer por la mañana se reunió la Junta Insular de Elecciones con asistencia del Presidente Terry y de los comisionados señores Frank A. Martínez y Bolívar Pagán. Se trataron varios asuntos de orden interno, y finalmente fué acuerdo mantener intocadas indefinidamente las papeletas correspondientes a las últimas elecciones. Como saben nuestros lectores la práctica hasta ahora había sido destruir las papeletas al año de efectuarse la elección. ■ * ■ - ? ‘■’.. ■ ’ ’ DESAPARECIDA de “Miramontes”, Cidra, perra policía, vieja, color gris oscuro, oreja gacha, collar con nombre. Se gratificará a quien la encuentre. Teléfono 880.
“HABREMOS DE ESFORZARNOS PORQUE EL COMISIONADO DE INSTRUCCION”
M * “No hiperbolice las facultades que le concede la Carta Orgánica”, dice el Presidente de la Asociación de Directores Escolares M .
El Ledo. R. Arjona Slaca, presidente de la Asociación Insular de Directores Escolares, replica con este artículo declaraciones del Comisionado Huyke: "Hace bien el señor Comisionado de Instrucción en proclamar que mantendrá con toda energía los derechos que le concede la actual Carta Orgánica. Y hace bien, también, en mantenerlos. Me consta que el señor Comisionado es uno de los hombres más enérgicos entre los intelectuales responsables de nuestra Isla, y es esa precisamente una de las cualidades que le hace más digno de aprecio y admiración por los hombres que como él son también enérgicos y dinámicos. Con energía de su parte, y energía igual de parte nuestra, habremos de sostener una singular lidia cívica, ejemplar para el país, que saldrá al fin beneficiado con nuestros mutuos esfuerzos. "Desde luego, el país puede tener la certeza absoluta de que con igual energía que él, con una energía, mejor dicho, digna de él, los Directores Escolares habremos de esforzamos porque el señor Comisionado no hiperbolice las facultades que le concede la Carta Orgánica vigente, no se exceda en sus atribuciones, y se limite exclusivamente al marco • definido y claro que dicha ley le traza. Y habremos, además, de empeñarnos en convencer a la Legislatura insular y al señor Gobernador, de la necesidad de enmendar la vigente Ley Escolar, que predomina todavía desde los tiempos en que regía a Puerto Rico la Carta Foraker, y que es la que da al Comisionado ciertos poderes que no le da la Carta Orgánica actual, poderes que también hiperboliza el señor Comisionado y viola a su arbitrio en contra de la misma Ley. “La Ley Orgánica, en su Sección 17, no da al señor Comisionado muchos de los poderes que se arroga en la actualidad. Le da facultad solamente para ser un “superintendente”, (Superintendent), de la instrucción pública, para aprobar los desembolsos relacionados con la misma, para preparar todos los cursos de estudios, sujetos a la aprobación del Gobernador si éste deseare intervenir, y para preparar reglamentos para la selección de los maestros quedando los nom-
bramlentos de estos maestros sujetos a su aprobación. “No hay nada prescrito en dicha Carta Orgánica que le dé poder ai señor Comisionado para fijar el mínimo de matrícula de una es cuela; para dividir la asistencia a las escuelas en matrícula sencilla y matrícula doble, para determinar los días de ausencia que se permiten, con sueldo, durante cada mes, a los profesores; para asignar el número de escuelas rurales, graduadas y especial»» que funcionarán en cada Municipio y cada año; para dar licencia a los maestros solamente por un período determinado de años; para cancelar esas licencias o para darlas por caducadas y negarse después a renovarlas; para seleccionar ad libitum los libros de textos, para hacer nombramientos directos por cuenta propia de manera inconcebiblemente autocrática, ni para un sinnúmero de otras facultades y atribuciones que, con todo perdón y respeto, el señor Comisionado, ha verdaderamente usurpado en el ejercicio de su cargo. “Nada de esto puede hacer el Comisionado al amparo de la Carta Orgánica. Algunas cosas de éstas las hace únicamente al amparo de las Leyes escolares que han emanado de las Legislaturas insulares de los tiempos de “la Retranca”, Ley Foraker, y otras, las más, las hace fuera de la Carta Orgánica, fuera de las leyes insulares, por su sola voluntad.,, por la prolongada pasividad manifiesta de las autoridades municipales en materia de instrucción... y por Tá' larga inactividad, en idéntico sentido, de nuestra Asamblea Legislativa insular. “Pero... enérgicamente lucharemos por remediar el mal. Del choque de su energía conservadora y de nuestra energía relvindicadora, el país recibirá óplmos frutos de bien. El Comisionado es un buen portorriqueño. Sabemos que le Inspiran los mejores deseos para su pueblo. Y esperamos que él también nos conceptúe tan buenos portorriqueños como él y como él también inspirados en el derecho, la justicia y el bien de nuestro pueblo.” R. ARJONA SIACA, Presidente Asociación Directores Escolares de Puerto Rico.
198 M-W ESPECIAL PARA ==—4 CABALLEROS CAMISAS con el cuello pegado, último tipo recibido, la camisa que todo el mundo usa ahora. ULTIMA MODA i Preciosos colores • Hechas de telas finas de Broadcloth y madras, gran surtido nuevo en colores entero, listadas a rayas, y blancas, cómodas y frescas. ‘VALEN EL DOBLE »» --fc APROVECHE fifi I ahora ■ JJQ
Cuevas Zequeira, Córdova Dávilay Carbia conferenciaron con
C 0 NTINUA ORGANIZANDOSE LA TOMA DE POSESION DE ROOSEVELT
M El laile-recepción será en el Teatro MunicipalLa reunión de ayer M
WASHINGTON, setiembre 27— (Prensa Unida—Despacho exclusivo para “EL MUNDO”).—El Ledo. Rafael Cuevas Zequeira, y el ingeniero don Ramón Carbia, presidente y secretario respectivamente de la Alianza Portorriqueña, visitaron ayer tarde al Secretario de la Guerra, Good, acompañados del Comisionado Residente de Puerto Rico, señor Córdova Dávila. La conferencia se prolongó durante largo rato. Al salir interrogamos al señor Cuevas Zequeira, quien nos manifestó lo siguiente: “Fuimos a presentar nuestros respetos al Secretario de la Guerra, quien, entre otras cosas, nos dijo que consideraba sus responsabilidades y obligaciones hacia Puerto Rico, como tal Secretario, más importantes aún que las que tiene contraídas con los estados de la Unión. Nos expresó además que era su propósito hacer cuanto esté a su alcance para ayudar al pueblo de la isla, y cooperar con el Comisionado Residente, por cuanto éste es el representante de la isla en el Congreso y el funcionario que se presume entiende en los problemas de Puerto Rico. “Yo le sugerí la conveniencia de allanar el trabajo de la Comisión
En la oficina del Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, don Eduardo J Saldaña, se celebró ayer una reunión a la cual asistieron los presidentes de los distintos sub-comités designados para preparar las ceremonias que han de efectuarse en el acto de la inauguración del nuevo Gobernador de la isla, Coronel Teodoro Roosevelt. Presidió la reunión el Hon. Emilio del Toro Cuebas, Presidente del Comité Ejecutivo de Recepción. Hubo un cambio general de impresiones tendiente a facilitar todos los medios a fin de que los sub-comités realicen sus trabajos sin demoras ni dificultades. Se adoptaron las líneas generales del trabajo que habrá de llevarse a cabo. Se acordó en principio que el baile-recepción que se celebrará la noche del día en que se Inaugure el Coronel Roosevelt como Gobernador de la Isla se efectúe en el Teatro Municipal de San Juan bajo los auspicios de los centros sociales Casino de Puerto Rico, Casino Español y “Union Club”. El discurso inaugural del Gobernador Roosevelt será transmitido por radio y frente al Capitolio, donde se levantará la tribuna, se colocarán amplificadores a fin de que toda la concurrencia pueda oír sin dificultades al Jefe del Ejecutivo.
LA-ALIANZA SE APRESTA A LLEVAR A LAS CORTES M Parios procedimientos le gales.-El asunto de Caguas M En su sesión Inaugural el Comité Jurídico designado por el Comité Insular de la Alianza acordó llevar a los tribunales el asunto de la designación del Alcalde de Caguas, que recayó recientemente en el señor Ildefonso Solá Morales. No se ha resuelto aún el procedimiento a seguir en las Cortes, pero sí se informa que de un momento a otro se radicará la demanda. También fué acuerdo entablar un procedimiento legal contra el Comité Local Unionista para que haga entrega de la propiedad que se alega tiene del Comité Local de la Alianza de San Juan. Se tomó en consideración todo lo relacionado con los libros de actas del Directorio de la Alianza Portorriqueña. Como saben nuestros lectores el señor Barceló dirigió una carta al señor Tous Soto diciendo que tales libros de actas estaban en su poder, pero que considerando rota la Alianza y siendo él el Presidente del Partido Unión, el partido principal que formaba dicha coalición, estimaba que tales libros no debían ser devueltos por él. El Comité Jurídico acordó recurrir ante los tribunales con el propósito de recobrar dichos libros de actas. AVISO AL PUBLICO
El Presidente de la Cámara de Representantes, señor Tous Soto, nos envía el siguiente “statement", número siete de la serie que viene publicando: EL INCOME TAX "Confiesa el señor Barceló:— “El asunto del efecto retroactivo a que también se refiere el señor Tous Soto, fué ciertamente esa la opinión expresada por mi cuando nos reunimos en el caucus para determinar nuestra actitud sobre el particular; pero yo uní mi voto al voto general de todos, votando por el efecto reteroactivo de la ley, aunque sigo creyendo que siendo este un principio consignado en las bases fundamentales de nuestro código civil, como una garantía para que cualquier derecho adquirido sea respetado, no era una política muy sabia por nuestra parte, violar tan abiertamente ese principio... No he tenido tiempo, sin embargo para examinar cuáles han sido realmente los resultados de tal disposición, y trataré de hacerlo para saber a qué atenerme en futuras ocasiones, así como si tal disposición, como creo, perjudicó más a los pequeños negocios de Puerto Rico que a los grandes ' "Palabras y palabras. No tiene nada que ver el principio de la no retroactividad de las leyes civiles con la disposición de que los ingresos devengados en determinado año tributen de acuerdo con una ley posterior a la obtención de dichos ingresos. El Income Tax o contribución sobre ingresos recae siempre sobre las rentas o beneficios del año precedente. No existe propiamente afecto retroactivo en esta manera de aplicar el Income Tax que es la que siempre ha prevalecido en Estados Unidos y que es perfectamente constitucional, según declaraciones de los más al-
A petición de parte interesada, por la presente se hace saber que de acuerdo con la ley y la jurisprudencia un "broker” representa los intereses del asegurado y el pago de una póliza no se considerará recibido por la Compañía que suscribe una póliza hasta tanto no se haga a un representante autorizado de la compañía que suscriba dicha póliza. San Juan, P. R.» 27 de setiembre de 1929. AUGUSTO R. SOLTERO Superintendente de Seguros (Anuncio)
EL 8ITIO IDEAL PARA SU FIN DE SEMANA “LOS BAÑOS DE COAMO” Aguas Medicinales, Baños Sulfurosos Callentes, magníficos para el tratamiento del reuma, Neuralgias y enfermedades de) estómago. No pierda tiempo Visítenos. Precios especiales por semanas.
Hoover y Good
El Jefe de la Alianza Portorriqueña nos informa algunos detalles de la entrevista
Rehabilitadora para que ésta pueda activarlo y desempeñar con éxito su cometido. Mostróse el Secretario muy interesado, y nos prometió dar al asunto toda su consideración y estudio, a fin de evitar demoras innecesarias en el trabajo de la Comisión. “Hablando del Gobernador Roosevelt, le dije al Secretarlo que nuestro Partido estaba dispuesto a cooperar con el nuevo Jefe del Ejecutivo Insular para lograr una administración sólida que restablezca la confianza pública en el gobierno. El Secretario me dló entonces las gre» cias y añadió que está seguro <& que Roosevelt está animado de los mejores deseos y resuelto a que su administración sea un éxito, para beneficio oc ra isla y crédito de la nación.” M WASHINGTON, setiembre 27, (Prensa Unida)—Los señores Cuevas Zequeira, Córdova Dávila y Carbia visitaron esta mañana en Casa Blanca al Presidente Hoover, a quien presentaron sus respetos. Al salir de la entrevista nos informaron que la conferencia con el Presidente fué cordial y satisfactoria. PRENSA UNIDA.
“SOSTUVE LOS INTERESES DEL TESORO FRENTE A LOS “GRANDES INTERESES”
Dice Tous Soto tratando el asunto de la retroactividad del “Income-Tax” M
tos tribunales estaduales y federales. Prueba de ello es que no se pudo entablar y no se entabló pleito alguno contra la aplicación de la ley de ingresos de 1927 a los beneficios derivados en el año precedente. “Si hubiera prevalecido el criterio del señor Barceló en el “caucus” el Pueblo de Puerto Rico hubiera dejado de Ingresar cerca de un millón de dólares en aquel año económico y hubiéramos tenido un déficit. ¿Para beneficiar a los pequeños negocios? No. Los pequeños negocios no están afectados por el Income Tax. “Las pequeñas ganancias no tributan o tributan en pequeña escala. Los intereses afectados por el llamado efecto retroactivo lo fueron los "grandes intereses” (Corporaciones o no), los intereses del azúcar principalmente, las grandes centrales, los colonos poderosos. Esos eran los que el señor Barceló trataba de favorecer, a pesar de no tener igualas. Y el señor Tous Soto que no tiene igualas legislativas, por más que las tenga para prestar sus servicios fuera de la Legislatura, sostuvo los intereses del Tesoro frente a los “grandes intereses” (Corporaciones o no) defendidos tesoneramente por el señor Barceló, que ahora se escuda con “los pequeños” a sabiendas de que fué abogado sin iguala de “los grandes”. Es la misma táctica que en el caso del “impuesto del azúcar”, del “ferrocarril de Orlente”, y de la “exención de contribuciones del ferrocarril”. El juego está ya visto y nadie cree en el altruismo, ni en los demás “ismos” del señor Barceló. José Tous SOTO. MERCADO DE CAMBIO M Setiembre 27, 1929. Franco 3.98 Pesetas 14.86 Libras E. 4.88 Liras Italianas 5.29
ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN -PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa — Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Tel- 78 S. J. — Pone® ” 1936 Sánt. Tel. 675