elmündo
18 Páginas Civs.
i 18 pá 8* na9 3 Ctvs.
diario de
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
| I'ublwhed and distributed aadar permit «o. SOI authorised by .ba Art of October «, 1917. „ o file at the Poet Offiee at Ban Porto Rieo By order of the President. A 8 Burleson. Pnotmasfer General. Entered ae second class matter,. febmary 1 1819 at Offire al Bail Jnan Port.. Kirn (UnilH Ufatee of Amrriral onde» the A-4 of mareh 1. 1879
Sábado 16 de noviembre de 1929.
I Número 3563.
HOY COMIENZA EL CONGRESO DE ASAMBLEAS MUNICIPALES
Informe q proyecto de resolución de los delegados de San luán M
4 En el Congreso de las Asambleas Municipales de la Isla, que ha de celebrarse hoy sábado en el Teatro Municipal, la delegación de San Juan se propone presentar el siguiente informe y proyecto de resolución que habrá de ser presentado a su vez al Gobernador en caso ser aprobado por la Asatnblea: AL HONORABLE CONGRESO DE ASAMBLEAS MUNICIPALES DE PUERTO RICO DE 1929. FRATERNALMENTE. Compañeros :- ¿i La Delegación de San Juan tiene el honor de someter a vuestra consideración una exposición de los problemas con que se confrontan nuestros municipios, y las sugerencias en cuanto a los remedios adecuados. r Todos nos damos cuenta de la situación actual de nuestro país y sentimos la necesidad de plasmar en realidades, ideas constructivas. Las ideas esbozadas aquí no son exclusivamente de la Delegación de San Juan. Las sometemos como el producto de la experiencia de toda la isla, transmitida por vosotros a través de años de servicio en los trabajos realizados, y en virtud de las dificultades que hemos encontrado. No ha sido el propósito incluir -detalles ni en cuanto a los problemas esbozados, ni en cuanto a los
remedios sugeridos. Nos hemos limitado a exponer principios en lineas generales que conciernen a todos los municipios sin hacer distinciones entre los de primera, segunda y tercera clase. Si esta resolución merece vuestra aprobación, vuestros representantes en el comité que ha de ejecutarla, expondrán en detalle, aquellas necesidades características de las categorías de los municipios que representan y no habrá, indudablemente, objeción alguna de parte de los representantes de municipios de otras categorías, sino cooperación, para que los proyectos de Ley puedan formalizarse a satisfacción de todos los municipios en general y de las autoridades del Gobierno Insular. El pensamiento básico que entendemos debe guiamos al afrontar estos problemas, debe ser el de un patriotismo basado esencialmente en los principios de una ciudadanía sin calificaciones de sectas ni partidos. Cada cual, desde su propio sitio, actuando sobre estos principios, puede prestigiar mejor a su partido en esta forma, que de ningún otro modo, cooperando al éxito de una labor construcctlva que- redunde en beneficios prácticos para nuestras corporaciones municipales Consideramos que la conservación de nuestra vida municipal y el éxito de sus gestiones, a base de principios democráticos, depende (Continúa en la 4, Col. 5)
SALUD, ENERGIA PESO NORMAL, BUEN TEMPERAMENTO Eso representa el uso diario de Ja leche “doble malteada” THOMPSON’S ' EMPIECE A USARLA HOY MISMO — Pídala en su Colmado —
STARTING SATURDAY NOV. 16
I. MILLER SHOES
ONE WEEK ONLY Sport and Street Styles
ALL COLORS SIZES UP TO 8 ALL WIDTHS
“LA CELEBRACION DE BAILES EN LAS ESCUE LAS" M
$6 —$7 —$8 GIUSTI * L ”
Empezando SABADO NOV. 16
Una Semana Solamente Estilos de Sport y de Calle
TODOS COLORES Tamaños del 2 al 8 TODOS ANCHOS
“Está estrictamente prohibida”, dice Huyke M El Comisionado de Instrucción Pública, don Juan B. Huyke. ha emitido la siguiente carta circular: Señores Inspectores y Principales de Escuelas, Señores: Llamamos la atención una vez más al hecho e q’-- la celebración de bailes en * 3 escuelas está estrictamente prohibida por nuestros reglamentos. No consideraremos, de ahora en adelante, ninguna solicitud de que autoricemos estos actos. JUAN B. HUYKE. LA SEGUNDA ASAMBLEA ANUAL DELA FEDERACION DE CHOFERES M Tendrá efecto en Guaya ma el día 4 del mes de di ciembre próximo M La Federación Insular de Chóferes nos pide la publicación de la siguiente convocatoria. Compañeros: Damos cumplimiento a una de las disposiciones estatuidas en nuestra constitución, al tener el honor oe invitar y convocar a todas las uniones debidamente organizadas bajo los auspicios de la Federación, para urgirles que seleccionen los delegados a que tienen derecho, para que concurran al segundo Congreso anual, que abrirá sus trabajos a las diez ae la mañana del día cuatro del próximo mes de diciembre en la ciudad de Guayama, Puerto Rico. Demás está indicarles la importancia que revestirá dicho Congreso, donde han ce resolverse asuntos de vital trascendencia y méritos para nuestra Federación, y para los intereses de todos nuestros compañeros de la isla, y especialmente para aquellos que están organizados bajo los auspicios de la Federación Insular a través de las uniones locales. Asi pues, creemos innecesario insistir en que las uniones muestren interés para mandar sus delegados debidamente nombrados y re(Continúa en la Página 11 Col. 2)
AVISO A todas las Compañías de Seguro que operan en Puerto Pico, a sus Agencias Generales, a los Brokers, Sub-Agentes, Selicitadores y Empleados haciendo negocios de seguros a virtud de autorización concedida por esta Oficina, por la presente se hace saber: Que a virtud de las disposiciones de la Sección 146 de la Ley General de Seguros de Puerto Rico aprobada en julio 16, 1921, el Superintendente de Seguros considerará a cualquier persona o entidad autorizada a hacer seguros en Puerto Rico que conceda “Rebates” a un asegurado como persona incapacitada para actuar como tal y cancelará su certificado por un término que no excederá de cinco (5) años. Dada en San Juan, P. R., a los catorce dias del mes de noviembre de 1929. AUGUSTO R. SOLTERO, Superintendente de Seguros.
FANTASIAS Y MAS FANTASIAS Acabamos de recibir un colosal surtido de muestras de zapatos para señora. La Imperial
i\r ? WA MA O? o —¡Será prosa o lo que tú quieras! —¡Pero con este INDUMENTO entro yo hasta en la FORTALEZA...!! ¡ Gracias a Cabrer Stores SAN JUAN — PONCE
“ME DOY PERFECTA CUENTA DE LA INTENCION DEL SR. CORDOVA DAVILA"
P ero estou seguro que no hau terreno propicio para que germinen sus üenenosas semillas”, dice el Ledo. L. A. Rosario M
El licenciado Luis Antonio Rosario, miembro del Comité Territorial Republicano Puro, nos envía el siguiente artículo: “En la pasada semana me enteró un amigo, que el señor Córdova Dávila andaba por este Distrito tratando de reorganizar varios comités aliancistas que aún quedaban pendientes. Luego, varios Republicanos Puros me indicaron cuál era la verdadera misión del señor Córdova Dávila y los amigo* que le acompañaban. “Las andanzas de la Comisión Alianclsta no eran muy simpáticas. Era su propósito, coaccionar los Comités Republicanos Puros para que éstos endosaran una resolución que traía preparada el señor Córdova Dávila, en la cual los Comités favorecían un entendido con la Alianza. Lo peor del caso es que el señor Córdova Dávila y sus amigos hicieron creer a varios miembros de los Comités que Intentaron coaccionar, que la resolución que ellos portaban había sido prévlamente endosada por el Comité Local de Aguadilla. Afortunadamente, casi todos los Comités de este Distrito, que conocen bien los equilibrios del señor Córdova Dávila, se abstuvieron de actuar inconsultamente, a pesar de tener autoridad suficiente para tomar cualquier acuerdo. “Quiero que se sepa, que el Comité Local Republicano Puro de Aguadilla, del cual soy consejero, no ha endosado, ni endosará por el momento, resolución alguna que favorezca entendidos legislativos, o políticos con otros partidos, por entender que estos entendidos, de
haberlos, deberán ser endosados y sancionados por la Coalición. “Me doy perfecta cuenta de la verdadera intención del señor Córdova Dávila, pero estoy seguro que no hay terreno propicio para que germinen sus venenosas semillas. “Los que tenemos el deber de velar por los derechos de la Coalición. nos hemos hecho cargo de la presente situación, y no habremos de comprometer, con actuaciones festinadas, las perspectivas de un futuro risueño y prometedor. “No hay que desesperarse señores Aliancistas y señores Unionistas. Ouando llegue la ocasión, si fuere necesario y conveniente, consideraremos lo que más convenga en cuanto ’a entendidos se refiere, y desde luego tendremos muy en cuenta las conveniencias que de ellos pueda derivar la Coalición, y sobre todo, el perjuicio o beneficio que puedan causar a Puerto Rico. “Recuerde señor Comisionado Residente, que es usted, uno de los principales causantes de la honda crisis porque atraviesa su partido. Confórmese con ser partícipe de esa obra y no trate de extender su radio de acción a la casa Socialista-Constitucional. Está per dlendo su tiempo, porque afortunadamente en nuestra casa reina la paz, y además los 30 años de dolorosa lucha sostenidos, han acrisolado nuestros espíritus y no hay posibilidad alguna a creer que después de haber alcanzado a fuerza de grandess sacrificios la ventajosa posición que hemos conquistado, vayamos a dar cabida en Continúa en la pág. 11, col. 4
LAS RECEPCIONES QUE TENDRAN EFECTO HOY
M En honor a los asambleís tas munidpales M Nos comunica el Presidente de la Asamblea Municipal de San Juan señor Pletrantonl, que el Gobernador Rosevelt ha tenido la amabilidad de invitar a los delegados del Congreso de Asambleas Municipales que da comienzo en la mañana de hoy. para una recepción que habrá de celebrarse en los amplios salones del Palacio de Santa Catalina esta tarde a las tres y media Al mismo tiempo la Asamblea Municipal de San Juan ha correspondido invitando al Gobernador para que asista a la recepción que a los representantes de las asambleas municipales de la isla ofrecerá la de San Juan en el Palacio Municipal a las ocho y media de la noche de hoy. La carta recibida por el señor Pietrantoni del Jefe del Ejecutivo dice así: San Juan, Puerto Rico, 14 de noviembre de 1929 Sr. Rafael M. Pietrantoni, Presidente Asamblea Municipal, San Juan, F. R. Estimado Sr. Pietrantoni: Mi esposa y yo nos complacemos en invitar a usted, y por su conducto a los Delegados a la Asamblea General de Asambleas Municipales que habrá de celebrarse en el Teatro Municipal los días 16 y 17 del corriente, para una recepción informal en La Fortaleza, el sábado 16 del cv/sante de las 3:30 a las 4:30 P. M., en la que tendremos especial gusto en conocer y saludar a los distinguidos representantes de los gobiernos municipales de la isla Con mis mejores deseos por el feliz éxito de esa. Convención, quedo de Ud. cordialmente, (Fdó.) Teodoro ROOSEVELT Gobernador.
GRAN OPORTUNIDAD/ De obtener mercancía de primera calidad acabada de recibir de Europa y Estados Unidos a precios que le sorprenderán de tan bajos que son. Siempre tenemos las últimas novedades en carteras de piel y bultos de mano para señoras, sombrillas de seda, medias de seda chiffon, perfumería francesa, muy bonitos collares, pulseras y pantallas de piedras preciosas, sedas, chiffones y voiles de gran atracción, y un millón más de artículos todos nuevos y que usted podrá apreciar haciéndonos una visita, la que anticipamos le ha de ser muy provechosa. NUESTROS PRECIOS NO ADMITEN COMPETENCIA. GONZALEZ PADIN COMPANY
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
CEMENTO SOBRE MUELLE VILLAR & CO.
ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PON£E 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa — Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Teb 78 S. J. — Ponce ” 1936 Sánt. Te!. 675
Léase el anuncio de - CONN - en la Página 8. SE ALQUILA En la Avenida Ponce de León No. 245, magnifica residencia, grande y fresca y varias casas en San Juan y Santurce. Informará José Fernán dez. Teléfono 991, San Juan, P. R Avena H-0 La más sabrosa y nutritiva. Se cuece de 2 a 3 minutos. Envasada en latas de 26 ONZAS « PRUEBELA. Sacra de L VlUamil A O. San Juan, P. R-
AL FINALIZAR EL SEGUNDO MES DEL ANO ESCOLAR
SORDERA Ya terminó el Jubileo de la Luz y lo más importante ahora es el 25’ Aniversario del ACOUSTICON (el más perfeccionado y más eficiente aparatito para oír que existe en el mundo). Donde otros fracasan, el ACOUSTICON triunfa. Estamos en la más empeñada CRUZADA CONTRA LA SOR-
DERA. Sea Ud. uno de nuestros soldados. Evite el que se rían de Ud. al contestar una cosa por otra. Venga y pruebe el ACOUSTICON sin obligación ninguna. Es GRATIS la prueba, y volverá a sentir las delicias de oir. Se dan facilidades para el pago. Agente Exclusivo para Puerto Rico, Santo Domingo e Islas Vírgenes: R. ORTIZ OLAYA Calle San José No. 3. (Frente a “El Mundo’;. Teléfono 535. Box 1518. San Juan, P. R. SE REGALARA un tubo de Crema Dental ZI-O-DINE a toda per- . sona que me envíe el nombre y dirección completa de cuatro personas sordas.
Nos Retiramos del Ramo Y POR ESO LIQUIDAMOS TODA NUESTRA ROPA —PANTALONES CAMISAS para CABALLEROS a menos del Costo LA IMPERIAL Alien esquina San Justo
M Había una matrícula de 217,286 alumnos en las escuelas publicas M La matrícula de las escuelas públicas a la terminación del segundo mes escolar fué como sigue: escuelas superiores 6,908 alumnos; escuelas elementales 86,113, y escuelas rurales 124.259, haciendo un total de matrícula de 217,280 alumnos. , . “El número de alumnos matriculados a la terminación del segundo mes escolar representa un aumento de 3440 en relación con el primer mes”, nos dice el Sub-Comi-sionado de Instrucción Vizcarrondo; y añade: “La matricula en general es excelente a pesar de la crisis económica que sufrimos especialmente en la zona rural. Las escuelas privadas acreditadas por este Departamento cuentan además con una matrícula de alredor de 10,000 alumnos, lo cual contribuye de manera eficaz en el desenvolvimiento de nuestros problemas escolares. - HA TRASLADADO SUS OFICINAS M La Asociación Insular de Mujeres Votantes” M De las oficinas de la Asociación Insular de Mujeres Votantes se nos envía esta nota con fines de publicidad: “La Asociación Insular de Mujeres Votantes participa a todas sus socias y al público en general haber trasladado sus oficinas a la Avenida Ponce de León esquina 'José de Diego, Núm. 214, primer piso derecha. 1 “Horas de oficina: lunes, miércoles y viernes, de cinco a siete da la tarde. Teléfono 631 neg’.o." Angela Negrón MUÑOZ. Secretaria General ' sea de las que a la fecha de la elección no tengan seis meses dexonstituídas, no podrá figurar como candidato ni ser electa para ocupar puestos en el Comité, ninguna persona que no tenga por lo menos seis meses de ser miembro en derecho del Partido. Toda elección hecha en viole ción de esta disposición constitucional, será nula y sin valor. El Secretario Financiero de cada Sección preparará con una semana de antelación, una lista contenien(Continúa en la Página 11 Col. 4) MAGNIFICO LOCAL Se alquila parte del segundo piso del Garage Casino, propio para taller de reparaciones, depósito, imprenta, etc., etc. Informarán: teléfono 1900 San Juan. USE ZI-O-DIhIE DENTAL CREAM
LO QUE PROMETE EL COMISIONADO HUYKE M
Sobre el exceso de trabajo de los maestros M El Comisionado de Instrucción Pública, don Juan B. Huyke, comentando la carta que le dirigiera el Presidente de la Asociación de Maestros, señor Gerardo Sellés So 'a, y la que publicáramos en nuesua ¿ciclón de ayer, le manifestó a uno de nuestros redactores estas palar’Ls: “Es cierto que tengo algunas quejas de algunos maestros en el sentido de que se les exige demasiada labor. Hace tiempo que estoy investigando este asunto, y en las recientes visitas hechas por el SubComisionado Vizcarrondo a la isla ha estado ocupándose también de esta cuestión. Creo que se trabaja mucho, es verdad, en todas partes er el momento actual. De todos modos si puedo mejorar la situación trataré de hacerlo con mucho gusto." LAS SECCIONES SOCIALISTAS LLAMADAS A ELEGIR OFICIALES M Dentro de la primera quincena del mes de diciembre próximo M El Secretario General del Partido Socialista dirige esta circular a todos los miembros y oficiales de las secciones locales: Estimados Camaradas: La presente circular tiene por objetivo notificar oficialmente a todos los. miembros y oficiales de las secciones locales socialistas que integran el Partido, que de acuerdo con la sección 77 de nuestra constitución, dentro de la primera quincena del próximo mes de diciembre, hay que hacer la elección de los oficiales de los Comités Directivos de cada sección. La elección tiene’ que practicarse por medio de asambleas especiaI les de miembros de carta roja por mayoría de votos. Con excepción de las Secciones de nueva creación, o A LOS DUEÑOS DE IMPRENTAS Por haber resuelto dedicarnos exclusivamente a la impresión del periódico “EL TIEMPO", vendemos toda nuestra maquinaria perteneciente a los talleres del “DEPARTAMENTO DE REMIENDOS”: Prensa “Pony Optimus”, cuatro pedales, máquina cortadora de 36 pulgadas “OSWEGO”, máquina de coser, etc. con sus correspondientes motores. Además toda la papelería. La mao ulnaría es completamente nueva. Puede Inspeccionarse en nuestro» talleres. Aceptaremos proposiciones en bloque o por maquinaria separada. Diríjase al Administrador de THE TIMES PUBLISHING COMPANY Apartado 208 — Calle Cristo 7 Teléfono 359. San Juan, P. R.