EL jM®NDO X’WaAaiJm dr.
■ 20 Pági
■y ¿ V20 nas 3^ tvs
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
I P K erm j t 8 . 01 1 , a th0 n ril > d by o* Act et J? ctub#r “• u » •* “>• f*» « 8»» Jnaa. Porte Rieo By order of the Present. A. 8. Burleton. Postme.ter General. Entered ae aerood claea matter, february Zi. 1 i»I9 at the Poet Office at Seo Jnan. Porto Rico (United States of America) nnder the Aet of march 3. 1879 ”
I Sábado 2 de noviembre de 1929. | Número 3549.
“DEDICAREMIS ESFUERZOS A LABORAR POR EL BIENESTAR DE
TODO EL PUEBLO” ‘i M j “Yno de un grupo solamente", dijo ayer el Gobernador. -- Consagra un recuerdo a la memoria de nuestros muertos M
Nuestro redactor Maldonado, que forma parte de la comitiva del Goy bernador Roosevelt en su tercera excursión por la isla, nos cursó en el ■a de ayer los telegramas que slSan Sebastián, noviembre 1, 1929 X MUNDO, San Juan. Jen Adjuntas el Gobernador asisto en la residencia de don Antonio, terré a la exhibición de la película Obre las actividades del Departamento de Agricultura y Trabajo. /También asistió un grupo distinguido de agricultores cafeteros y tanto el Gobernador como los agricultores demostraron gran satisfacción al enterarse de los múltiples trabajos de dicho departamento, especialmente en la rehabilitación industrial cafetera. A última hora el Gobernador aceptó una invitación que le hizo el señor Salvador Mandry para pernoctar en su resideúcia. A las siete de la mañana ya estaba preparado el Gobernador para salir de Adjuntas hacia Lares. A seis kilómetros de este pueblo esperaba una comisión integrada del Alcalde Aurelio Bernal, el Director Escolar doctor Sein, y demás autoridades locales. Hubo un afectuoso intercambio de saludos. El Gobernador mostró sus deseos I de visitar las escuelas consolidadas a cargo de las profesoras señoritas Francisca Moren y Concepción Ber-
nal. Los escolares hicieron una magnífica demostración siendo felicitados por Roosevelt. Entre las aclamaciones del pueblo llegó el Gobernador a Lares. Se detuvo en la Plaza Revolución e hizo una ofrenda floral junto al monumento conmemorativo de los héroes del grito de Lares. El pueblo le ovacionó. Habló después a los estudiantes de la escuela superior, presentado por Huyke. Fué su discurso una serie de hermosos consejos para la juventud. Antes de dirigirse al público inspeccionó la Plaza del Mercado. En discurso al pueblo habló sobre la necesidad de proteger a los pequeños agricultores y campesinos y solicitó cooperación de todos pro mejoramiento de las condiciones de la isla. Un grupo de obreros portaban este estandarte: “Gobernador, necesitamos su ayuda. Nuestros hijos sufren hambre”. Aludió a ello el Go bernador y dijo: "Se que gran parte del pueblo sufre hambre. Es una situación que nos conmueve y laboraremos por aliviar este estado de cosas, pero nada podrá hacerse en un dfi”. Salimos de Lares a las 10 A M. MALDONADO Aguadilla, Puerto Rico, noviembre 1 de 1929. EL MUNDO, San Juan. Continúa en la pág. 6, col. 1
LAS AUTORIDADES MUNICIPALES GESTIONAN QUE SE DEROGUELA ORDEN ■ K . - .-.tj---- M ' Que impide el tráfico de automóviles por la calle “Barbosa” a ciertas horas M
Antenoche continuó reunida en sesión extraordinaria la Asamblea I ‘ Municipal de San Juap. Presidió el s?"*r Pietrantoni. El primer asunto tratado fué el referente a una carta del señor Garparini, “Manager” del Hotel Central”, dirigiéndose a la Asamblea y protestando contra la medida que pro 1 'be el tránsito de automc.- - 's de turismo por el trozo de la calle José C. Barbosa comprendido entre las de Salvador rau y Alien, a ciertas horas. i Estudiado el asunt > por el Comité de Servicio Público este organisí mo rindió a la Asamblea Municipal ; ti siguiente informe: ¡ “La Ordenanza del Tráfico en su lección 5ta. inciso 9, dispone que ■ ios vehículos pueden transitar por la A los Farmacéuticos y Droguistas Acabamos de recibir gran existencia de las conocidas pastillas del doctor Andreu, de Barcelona, ■ de quién somos agentes y depositarios en Puerto Rico, lo cual avisamos por estar en condiciones de llenar cualquier pedido en plaza o pasarlos a la casa direcI famente. J. M. BLANCO, INC. ’ FARMACIA BLANCO -
calle Barbosa desde la calle Salvador Brau hasta la de Tetuán sin limitación alguna.” “La sección 7ma. Capitulo n de la misma ordenanza dispone que: "En cualquier momento en que se interrumpa el tránsito público, la policía podrá dar órdenes para que sean usadas las vías públicas en las direcciones que estime oportunas para normalizar a ”T; y dispone apresamente que en otros casos el tránsito sé'* podrá ser alterado por orden expresa del Alcalde.” “Se ve pues, que la policía no tiene facultades,para desviar el tránsito por la calle Barbosa, a no ser en casos en que se interrumpa y si como dice el señor Gasparini, lo hace continuamente y sin que existan aquellas razones, lo hace por su propia iniciativa.” “Considerando que es sólo el Alcalde el que puede conceder autorización para ello, y sintiéndose per(Continúa en la Página 4 Col. 71 BUENA COMISION Ganarán agentes serios y relacionados vendiendo al contado nuestra extensa línea de Tarjetas para Felicitación. Envíe $1.50 para muestrario, que devolveremos al recibir sus órdenes por $20.00 o más. NOVELTY CARD CO. CAYEY, P. R. ÜSÉ Zl-O-DINE DENTAL CREAM
LA ORDEN ODFELICA ELEVA AL GOBERNADOR UN MEMORIAL M Le ofrece su decidida cooperación y aporta sugerencias M La Gran Logia de Distrito Número 41 de la Orden Oddfélica ha dirigido el siguiente memorial al Gobernador de Puerto Rico: San Juan, P. R„ Octubre 14, 1929. Hon. Theodore Roosevelt. Gobernador de Puerto Rico, San Juan, P. R. Señor:A nombre y representación de la Gran Logia de Distrito No 41, Gran Orden de Odd Fellows en América, que gobierna las 55 logias esparcidas en el territorio de esta Isla de Puerto Rico, tenemos el alto honor de elevar hasta vuestra atención el presente MEMORIAL que contiene una síntesis de las actividades públicas de nuestra Institución en la Isla y que refleja además la situación angustiosa porque atraviesa la clase media, a no dudarlo la más sufrida de todas. Acaso convenga aclarar que la invitación vuestra para que se remitan sugerencias desde todos los sectores que ofrezcan . remedio a gran parte de los males que nos afligen, ha motivado el presente escrito, que no tiene más propósito que el de ofrecer a V. H. el más alto espíritu de cooperación en la qjpra que hombro a hombro ha de realizarse. > ¡ Nuestra Orden, además de sus instituciones de ritual, mantiene varias bibliotecas públicas, de las cuales la de Aguadilla es la más notable.’ En algunas localidades y para conjurar el mal del desempleo, mantiene un fondo de socorros a enfermos, que ha de aliviar a muchos de los abatidos por la desgracia. EL DESEMPLEO Como muy bien lo ha apuntado V. H. en el Mensaje Inaugural, el (Continúa en la página 12, Col. 2)
HOOVER PROYECTA VENIR A PTO. RICO A PRINCIPIOS DE ANO ■ M .
“Para conocer por sí mismo la situa-ción”.-Así lo consigna Iglesias en una carta ; ■ . —-—~ M - - -
La carta que a continuación insertamos le ha sido dirigida desde Estados Unidos al señor Prudencio Rivera Martínez por el Senador Santiago Iglesias: Octubre 23, 1929. Sr. Prudencio Rivera Martínez, Presidente Federación Libre, San Juan, P. R. Estimado compañero: Llegué de Toronto, Canadá, ayer, después de haber asistido a la Convención de la American Federation of Labor, que resutaj sin duda una oe las más entusiastas y vividas que por muchos años se hubieran llevado a cabo. Representantes del Gobierno central del Canadá, de la provincia de Ontario y especialmente del Municipio de Toronto junto con otros personajes tomaron parte muy activa en la consecución del grandioso programa que se llevó a cabo durante los nueve días de sesiones que estuvo reunida la Convención.* Pronunciaron discursos, además del Presidente del Consejo Obrero de Toronto, el Alcalde, el Ministro del Trabajo, el Speaker de la Legislatura, el Presidente de los Ferrocarriles Nacionales del Canadá, el Comandante de la Legión Americana, los Delegados Fraternales de Inglaterra y otras muchas notabilidades obreras, que sin ser representantes de la convención ni del trabajo afirmaron sus completas simpatías y acuer dos con los principios y doctrinas de la “American Federation of La-
bor”. Los periodos más culminantes de la Convención fueron entre otros, los momentos en que se discutieron los problemas de la organización de los trabajadores de los Estados del Sur, la discusión que se produjo en relación a la aplicación ae les “injunctions” en las huelgas. Si discurso pronunciado por el Premier obrero de Inglaterra McDonald, las causas del desempleo, la introducción de las nuevas maquinarias y sus consecuencias. Es imposible tratar en esta carta los diversos y trascendentale» asuntos que vinieron ante la consideración de la Convención. Esta lo haré con algún tiempo, ya qué ello habrá de servir para ilustrar la conciencia de los trabajadores de Puerto Rico. Hablaré ahora da ia isla más directamente. Recibí tus cartas de setiembre 30, octubre 3 y 10 acompañándome recortes de los periódicos EL MUNDO y el “Porto Rico Progress” contentivos del programa y discurso inaugural pronunciado por el Gobernador Roosevelt a su llegada y de las opiniones que fueron hechas públicas por líderes responsables obreros y directores políticos de todos los matices. La exposición que haces del discurso del Gobernador Roosevelt, de sus palabras, significación y esencia tiene el valor de un juicio critico muy acertado y completo, con el cual estoy ds acuerdo en absoluto. Entras a los Ccntinúa en la pág. 6, coL C
“PIERDE SU TIEMPO EL REPRESEN s TANTE GARCIA MENDEZ” ■ ‘ Al emplear argumentos y fraseología redundante”, dice el Sr. Barceló L M —
1 El señor Barceló entregó ayer a ■ la prensa el siguiente "statement” • que se refiere a las manifestaciones que hizo en EL MUNDO el Representante a la Cámara señor Miguel A. García Méndez: “Repito, aunque no le guste al Representante señor García Méndez, que no deseo entrar con persona alguna en una polémica interminable, sobre todo tratándose de un asunto tan debatido ya, como el rita Rivera, el señor Vizcarrondo manifestó que el nombramiento fué hecho después de haber comunicado oficialmente al Director Escolar las razones por las cuales no era aprobada su recomendación, y que fué hecho directamente en vista de que no se hizo nueva recomendación o propuesta en favor de otro can- n Alidato. Y en cuanto al otro caso alegó el señor Vizcarrondo que el Departamento rio ha hecho nombramiento alguno, limitándose hasta ahora a desaprobar la propuesta del Director Escolar. ALQUILERES DE CASA Deseo tomar casas para alquiler. Se alquilan casas, apartamentos y habitaciones de todos precios. San Juan, Puerta de Tierra. Santurce. Infórmese con Rafael Rojas Lozano, teléfono 673 verde, Santurce.
que se refiere a la pretensión que tienen los republicanos de Tous Soto y sus nuevos aliados de quedarse con el nombre y los símbolos del Partido “Unión de Puerto Rico” y destruir así la personalidad del mismo. Y repito y sostengo que la opinión que ha emitido recientemente el Procurador General en relación con ésto, se concreta exclusivamente, a la única cuestión que le fué planteada, esto es, a la sustitución del nombre de un Partido por el que haya venido usando otro Partido; y desde este punto de vista, admito y repito que la opinión es correcta y está ajustada a la ley, y alcanza, desde luego, al Partida Unión de Puerto Rico cualquiera que sea la posición que haya ocu* pado antes y ocupe en el presenté, “A lo que no alcanza la opinión ■del Procurador General, repetimos (Continúa en la 20 Col 3) REMATE El miércoles día 8 de noviembre a las dos de la tarde, tendrá lugar el remate de las prendas vencidas y no renovadas por sus dueños en la Casa de Préstamos de F. Burgos & Co., Allen No.55. Sirva de aviso a los Interesados y a los que quieran comprar, para su uso o negocio, prendas por menos de la mitad de sus precios.
GRAN REBAJA DE PRECIOS “LA ESPERANZA” DE PHILIP EL KOURY 5c. ■ 10c. - 25c. - 50c. - $1.00 - - . Próximos a nuestro traslado a la calle San Francisco, esquina San Justo, (antiguo sitio de La Cafetera) hemos hecho una GRAN REBAJA DE PRECIOS, en todos nuestros articulos de Señoras, Caballeros y Niños, y en Perfumería, Prendas, Loza, Cristalería, Ferretería, Utensilios de cocina, Juguetes y artículos propios para regalos de Navidades; y miles más de artículos a precios nunca vistos. NO PIERDA ESTA OPORTUNIDAD. COMPRE HOY EN “LA ESPERANZA” FORTALEZA 58 FORTALEZA 60 San Juan, P. R.
Avena H-0 La más sabrosa y nutritiva. Se cuece de 2 a 3 minutos. Envasada en latas de 26 ONZAS PRUEBELA. Suers, de L. VUlamil & (Jo. San Juan, P. R. Agentes Exclusivos. SE VENDE Buen negocio en producción 35 vacas cruzadas y americanas en producción su mayoría, 4 bueyes, un carro, seis terneras cruzadas y carro Ford para transporte de leche; se arrienda establo con licencia de la Sanidad; agua, luz eléctrica, máquina de picar yerba, 40 o más cuerdas de terreno con yerba de Elefante en abundancia. Para Informes diríjase al Tel. 57 o Box 471, Río Piedras, P. R.
SORDERA Ya termIn< 5 el Jubileo de la Luz y lo más íf ? importante ahora es el 25» Aniversario del */J5i ACOUSTICON (el más perfeccionado y eficiente aparatito para oír que existe en el mundo). Donde otros fracasan, el ACOUSTICON triunfa. Estamos en la más empeñada CRUZADA CONTRA LA SORDERA. Sea Ud. uno de nuestros soldados. Evite el que se rían de Ud. al contestar una cosa por otra. Venga y pruebe el ACOU8TI— i. CON sin obligación ninguna. Es GRATIS la prueba, y volverá a sentir las delicias de oir. Se dan facilidades para el pago. Agente Exclusivo para Puerto Rico, Santo Domingo e Islas Vírgenes: R. ORTIZ OLAYA Calle San José No. 3. (Frente a “El Mundo”). ¡ Teléfono 535. Box 1518. San Juan, P. R. SE REGALARA un tubo de Crema Denial ZI-O-DINE a toda peí*?* Ü sona que me envíe el nombre y dirección completa de cuatro • personas sordas. J
AVISO AL PUBLICO A partir de esta fecha el importe de la jugada de ur?a combinación en papeletas en el pool de nuestro hipódromo, se distribuirá como sigue: Valor de una combinación $0.25 Valor del impreso papeleta 0.02 Arbitrio insular 0.01 Total $0.28 Hato Rey, P. R., Nov. 1 de 1929 LAS MONJAS RACING CORPORATIONF. E. ARANDES Manager. DR. D. BIASCOECHEA ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO E INTESTINOS. CRUZ 13 HORAS: de 2 a 5 ■ TELEFONO 684
Nos Retiramos del Ramo: ™ AJ a S M enos S del P costo ONES La rm P (>rial l A Mr/INUo DEL LOMO — allen esq. san justo
“NOS SENTIRIAMOS MUY ORGULLOSOS SI PUDIESEMOS ACERCARNOS” M
“A los republicanos puros, como se acercó el Sr. Barceló a los elementos que pro cedían del mismo partido”, dice Córdoüa Dáüila M
El Comisionado Residente en Washington, don Félix Córc’.ova Dávila. autoriza el siguiente “statement”: “He leído el artículo que me dedica “La Democracia” con el título de “VIVIR PARA VER”. “Para ese periódico, que Inspira y respalda el señor Barceló, los ciudadanos que hemos permanecido fieles a la Alianza Portorriqueña, somos los hombres de las traiciones, de las apostasías, de los maquiavelismos, de las conjuras, de las fuerzas vivas y de otras tantas cosas creada' por la i- aginación calenturienta y atrabiliaria del Sumo Pontífice de la disidencia unionista. “Y añade “La Democracia”, es decir. el señor Barceló. que los hombres de la Alianza “a fuerza de rodar por la pendiente de sus ridiculas actuaciones llegaron ya último peldaño de li escala de ' degradación moral en una política que sólo obedece a la -nsolencia amenazadora del dólar y que se inspira en los odios y Tos rencores mal comprimidos que se agitan en el-estre-cho círculo de un personalismo dirigido casi exclusivamente contra el Presidente de la Unión”. “Hemos de convenir, a fuer de imparciales, que este lenguaje se recomienda por su delicadeza, elevación y cultura. Degradación moral, insolencia amenazadora, idios, conjulos, rencores, he ahí una muestra excelente del vocabulario desacreditado y gastado de “La Democracia” y el señor Barceló. “En el escogido léxico de estas dos entidades que se confunden en una, sí que no hay personalismo, ni pasiones, ni rehcóTés, ni prejuicios contra los hombres de la Alianza que ayer fueron correligionarios del señor Barceló. Son éstas, frases de amor, de concordia, y fraternidad, encaminadas a la unión de la familia portorriqueña, que con tanto fervor predicara el Sumo Pontífice de la desidencia en pasa¿?s días y que hoy continúa defendiendo, en su carácter Ce apóstol único, por medio de las frases evangélicas que hemos tenido el mal gusto de transcribir. “En verdad que tenemos que ser piadosos para pasar por alto lo de las '-’erzas vivas e insolencias 'ú dólar, ya que ectas coser no fsbieran escribirse sin rubor en el perió-
dico que inspira el Cr. Barceló. Séa1 *3 lícito decir r e la disidencia unionista hizo todos los esfuerzos posibles para atraersó a Eduardo Giorgetti, a Jenaro Cau H .ño y a otros financieros que militan en la Alianza. Pero es que Jenaro “ niño, y Giorgetti y Ruiz Soler, cuando ciguen a Barceló resultan hombres desinteresados y patriotas y hasta radicales, y cuando se apartan del antiguo jefe, se convierten en egoístas, reaccionarios, enemigos de Puerto Rico y representantes de las fuerzas vivas. La lógica de “La Democracia” y del Sr. Barceló, sirve para convencer a los insensatos, pero no a los hombres que saben juzgar los actos que se desarrollan en nuestra vida pública y llegar a conocimiento de la verdad. “El artículo de “La Democracia”, es decir del Sr. Barceló, constituye, una catilinaria con 1 . los republicanos en general. “La Democracia” se alarma porque, según ella, sj ha celebrado en Mayagüez una reunión, con el propósito de fomentar un entendido con los hombres del Partido Republicano Puro, “La Democracia” da por cierta una versión que se publicó en un periódico de Mayagüez y, asumiendo que nosotros favorecemos un entendido con los distinguidos compatriotas que figuran en el Partido Constitucional Histórico, nos dice que hemos perdido toda noción de verdad y de justicia. "No se alarme “La Democracia”. Nosotrr-: si alimentamos la esperanza de tender nuestra mano fraternal a iemento."- que figuran en otros partidos, no hacemos otra cosa que seguir la pauta fijada por el Sr. Barceló, cuando predicaba fraternidad y concordia entre todos los portorriqueños. “En la asamblea de San Germán el Sr. Barceló se unió a los republicanos portorriqueños, los llamó hermanos y correligionarios, les abrió sus brazos y su corazón y mantuvo con ellos las relaciones más cordiales hasta el momento desgraciado en que los enarbolando la bandera de una disidencia que no tiene justificación posible, que carece de precedentes en los anales de nuestra historia política, que no retiste a una sana crítica y que ha dejado maltrechos los principios bá(Continúa en la 6, Col. 8)
F PADIN — //EXTRAORDINARIO.'.' Toda la Existencia Rebajada - // VERDADERAS GANGAS!! - VISITENOS ANTES DE COMPRAR ¡I _ GONZALEZ PADIN COMPANY
EMPEZO A VENTILAR SE EL “INJUNCTION"
. Del Director Escolar de Ponce contra el Comisio nado de Instrucción . M Anteayer jueves tuvo efecto la vista del caso de “injunction” promovido por el Director Escolar de Ponce, Ledo. Rafael Arjona Siaca, contra el Comisionado Insular de Instrucción Pública, don Juan B Huyke Como saben nuestros lectores, por haber publicado íntegra la demanda, se trata en este litigio de re- , solver el alcance de la autoridad del Comisionado para desaprobar propuestas de nombramientos de maestros, y hacer directamente tales nombramientos. Alega el demandante que en dos determinados casos, a los cuales se refiere la acción judicial, el Comisionado se ha excedido de sus facultades. El día señalado para la vista de la petición de “injunction” preliminar, comparecieron el Ledo. Arjona Siaca, demandante, y en representación del Comisionado el Procurador Auxiliar Ledo. Manuel Rodríguez Serra, quien presentó una excepción previa, contestación y un escrito exponiendo las razones por las cuales a su juicio no procede ■ expedir el “injunction”, preliminar o definitivo. La excepción previa dió motive a un largo debate entre ambos letrados, que resultó muy interesante, por las cuestiones levantadas. El señor Rodríguez Serra manifestó, al empezar a responder a las alei gaciones orales del demandante, que a pesar de ser ya una costumbre i de la Corte, someter por alegatos escritos las cuestiones de derecho l a causa del abrumador número de • asuntos pendientes ante el tribunal ! le era muy grato contender oralmente, aún a riesgo de ocupar demasiado el tiempo del honorable Juez, con un Joven letrado que ya dejó . de ser una hermosa promesa y es [ una brillante realidad, quien, en el . presente _caso, movido sólo del inl terés cívico, promovía, a su costa • este litigio que envuelve cuestiones i de derecho público. Los debates continuaron hasta 1 cerca de las siete de la noche y el ’ caso quedó pendiente de presentar- ’ se cierta prueba que ofreciera el de' mandante. El Sub-Comisionado de Instrucción, señor Francisco Vizcarrondo estuvo presente durante la vista, y ’ en las horas de la tarde fué llamado a declarar como testigo, ex- , pilcando detalladamente las actuai clones oficiales tiel Departamento relativas a los dos nombramientos en que se funda la causa de acción. En el caso de la profesora seño-