ELMBNDO
22 Páginas 3 tv8-
22 Pági nas 3 tvs *
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
kobUiiM aisuibutec «adar petmit Me 801 antattoo o* ib. act oí • ifíí. ou «le •» tju PeM Office at San Juan. Porto Ri co gy order ai ths President. A. • Burleson PettwaUei Ornara, Enterad as second class matter, farrnarj 8; f 1* at the Post ornee at San Juan Pone Bleo. (ünít.d Surer of a .r er lea) andar th* de» oí aurt », 1878
| Sábado 20 de julio de 1929.
Número 3445.
EL DR. RIVERA OIAN SIGUE REALIZANDO SORPRENDENTES CURACIONES
Ayer por la mañana le devolvió la vista a una anciana de sesenta años —M
Nuestro corresponsal en Mayagüez nos dirigió ayer el telegrama siguiente: EL MUNDO, San Juan. El doctor Rivera Olán. auxiliado por el doctor Arrarás, continúa obteniendo lisonjeros éxitos en la aplicación de la asueroterapia. Ayer fué ti. atío Manuel Ortiz. Padecía de una neuralgia que le impedía mover ?! cuello produciéndole a la vez agudos dolores. Jesús Gil, que padecía hemipleMUNICIPIO DE SAN JUAN M AVISO M A LOS CONTRIBUYENTES POR PATENTES MUNICIPALES M La Sección 12 de la Ley de Patentes aprobada por la Asamblea Legislativa de P. R. dice así’ “Toda persona, asociación, corooración u otra forma cualquiera <e organización comercial e industrial que emprendiere negocios sin el certificado correspondiente expedido por el Tesorero Municii al, o que dejare de satisfacer el importe de la contribución impuesta c’e acuerdo con esta Ley dentro de los primeros quince días de cada trimestre, se considerará culpable de delito menos grave e incurrirá en una multa máxima de cincuenta dólares según se provea por les Concejos Municipales en sus Ordenanzas”. Como el primer trimestre dol ejercicio del 1929-30 comenzó el día primero del presente mes de julio y la mayor parte de las personas p entidades que representan negocios sujetos al pago de este impuesto no ba& concurrido a estas oficina» a hacer efectivo el pago de sus cuotas para obtener el certificado correspondiente; por el presente nos permitimos avisarle que de no verificarlo dentro de! término de diez días a partir de esta fecha nos veremos obligados a reportar ios casos pendientes a las Cortes. San Juan. Puerto Rico, 20 de ;u lio del 1929. Antonio BAZAN, Tesorero Municipal. (Anuncio.) CEMENTO “OSO BLANCO” PARA ENTREGA INMEDIATA DE ALMACEN. KORBER & CO., INC.
gia de la pierna derecha y que tenía inútil un brazo después de la operación levanta una silla con éste y anda notablemente mejorado. Este paciente es utuadeño. reside cerca de tas oficinas de EL MUNDO y este corresponsal lo conoce personalmente. José Cruz, residente en la calle •‘Santo Tomás' 1 quien hacía cuatro años sufría de '-arálisis de la pierna derecha, habiendo siendo reconocido por varios galenos, salió de Itf operación con movimiento perfecto en dicho miembro. Esta mañana Emilia Mangual, de 60 años, quien hace varios meses había perdido la vista, advirtiendo sólo <a presencia de gente conocida por la voz, una vez tratada distinguía e distancia los colores de una corbata y conocía a todos sus amigos sin éstos hablarle. Por la oficina del doctor Rivera '>lán desfila a diario la multitud. E 1 aludido procesional ensaya desinteresadamente el procedimiento. F. PAGAN MEDINA — AVISO — Queremos hacer constar que el señor José S. García cesó como Gerente d-> nuestra Sucursal rt“ Arecibo, desde fecha 15 de julio en rimso. y cue por lo t«n + n dirh" reñof no «■stá w a autorizado a art”ar o intervenir en nero-iou de n'r'mna especie a nombre déeitr «A NCHEZ MORALES & CO. INC TORREFACCION DE CAFE Dueños de colmados. Vea Remate, pág. 1 1 SE VENDE Un caballo negro, de siete cuartas de alzada, joyen. Tiene paso sobretrote y es manso y jovenPrecio regular. Propio nara cen trales. Informes: J. Hernández. Trujillo Alto, P. R. Léase el anuncio de - CONN - en la Página 6.
La Sin Rival COLUMBIA No. 603
CERRADA |
Columbia “comolamisma-vida'
Oferta Especial a Plazos hasta fines de Agosto
Esta es la sin igual Viva-Tonal Columbia diseñada tanto para agradar a la vista como al oído de los amantes de la buena música. — VENGA A OIRLA —
Ordene la suya HOY Ahórrese $37.50 que es la rebaja que hacemos. APROVECHE
Por $10 mensuales durante seis meses y $30.00 de pronto obtendrá usted un hermoso y perfecto instrumento Columbia.
ABIERTA
NO PIERDA ESTA OPORTUNIDAD GONZALEZ PAD1N CO., INC. „[ * I SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ U I
AGUADILLA EN SAN JUAN SE ACABO EL ABUSO Ahora puede usted comprar a precios razonables encajes de hilo y otros trabajos hechos a mano. Completo surtido en encajes por yardas y aplicaciones de hilo desde 3 centavos en adelante. Hemos abierto una NUEVA TIENDA en ALLEN 32, al lado do “Los Muchachos". No pague lujo. Visítenos y se convencerá. Teléfono 386 LUIS MATOS g an J u8 n.
ANUNCIO DE SUBASTA MUNICIPIO DE SAN JUAN, P. R. San Juan, P. R., Julio 15, 1929. El día 29 de julio de 1929, a las 10 de la mañana tendrá efecto en el Edificio Ayuntamiento, en la Oficina del Alcalde, en acto público, la subasta para las obras de "Construcción di un paso en sifón pata la tubería de 30” en el Río Guaynabo". El modelo de proposición, instruc clones a los (¡criadores, pliegos de condiciones y demás antecedentes relacionados con las obras, se encuentran de manifiesto en la Oficina del Directo: de Obras Públicas Municipales, pudiendo obtenerse copias de ’os documentos, mediante un recibo que acredite haoer depositado cada interesado en ta Oficina del Tesorero Municipal de San Juan, la cantidad de $10.00 que serán reembolsados al devolverse todos los documentos completos y en buen estado en un plazo de veinte día.* después de efectuada la subasta La Junta de Subastas podrá rechazar cualeso riera o todas las proposiciones presentadas y se reserva el dere-ho de adjudicar el •ontrato a la r» oposición que juzgue más ventajosa aunque no sea la más baja en precio. R. H. TODD Alcalde (Anuncio)
HOTEL CAPITOL SITUADO EN EL ARISTOCRATICO BARRIO DE MIRAMAR— PARADA 12, CARRETERA Este Hotel acaba de inaugurar un número de apartamentos compuestos de dos y tres habitaciones, con baño y servicio sanitario especiales para familias a precios económicos. Comida a la Española. Absoluta moralidad. S. ALONSO, Gerente.
Aviso a los Médicos La Asociación Médica de Puerto Rico, velando por la salud pública en general y por el prestigio y seriedad de la clase, desea llamar la atención a sus asociados, de que no tolerará prácticas que no hayan sido sancionadas por previa investigación y comprobación científica de métodos cuya técnica es hasra ahora desconocida y de resultados dudosos y que pudieran prestarse a desorientar la opinión pública redundando en descrédito nuestro. La Asociación desea recordar a sus miembros que es ante las asambleas médicas donde casos de interés público y profesional deben ser reportados * para que su verdadero mérito científico pueda ser aquilatado. Dr. RAMON M. SUAREZ, Presidente. Dr. M. PAVIA FERNANDEZ, Secretario. MELAO DE CAÑA “CIBÜ C O ” Marca Registrada Contiene 5 Galones. GENARO BOU GALI Propietarios: BOU & CIA. Corozal Puerto Rico
SELLES CONFERENCIO AYER CON FERNANDEZ YANGA
M Con respecto al examen médico de los maestros.Lo que nos informa M Ayer nos encontramos en el Mu nicipio, con el Presidente de la Asociación de Maestros, señor Gerardo Selles Solá, quien nos manifestó lo siguiente al preguntarle el objeto de su visita al Ayunta miento: “El Ledo. Fernández Vanga me concedió el honor de una extensa entrevista para expresarle nuestros puntos de vista en lo que se refiere al criterio de la Asociación y de los Maestros de la Local de San Juan en cuanto a los exáme(Continúa página 11 columna 5) LOSÑOMBRAMIEÑTOS DE MAESTROS SE HARAN - r M A parar d° la semana entrante-El problema —M Como recordarán nuestros lei tores los nombramientos de nrnes- ■ ros para el p óximo curso escolar fueron pospuestos hasta el regreso de los eñores Huyke y Vhcarrondo, que se encontraban fj? ra del país. Asi se anunció pú- licamente por oj jefes del Depa'lamento de Instrucción Pública. Los señores ’luyke y Vizcamm do han estado en estos últimos J-as muy atareados debido a los numerosos asurtos que aguardaban su atención después de su ausencia de la iria. Centenares do maestros han desfilado anteayer v ayer por el Departamento en gestiones de u« nuevos nombramientos. Estos se harán a partir de la semana entrante. Se alega que el problema que habrá de afrontar el Doyartamento de Instrucción este año será harto difícil por las reducciones que se han hecho en diversas partidas del pre ■mnuesto. v debido además al crecido número de solicitudes de nuevos maestros graduados recientemente en la Universidad y en colegios de los Estados Unidos y también de maestros que no tuvieron la oportunidad de conseguir contratos para ejercer el año pasado.”
Muy pronto,, la noche del 24 del corriente y en el Salón de Arte de los señores A. Mesorana & Co . —sitio predilecto de los artistas — cendremos el -xqaisito placer de oira ROSITA ESCALONA, esta joven pianista portorriqueña, otra de las favorecidas en su origen por las geniales enseñanzas de nuestra maga Elisa. I Su Recital será un verdadero ex-
LOS AFICIONADOS A LA BUENA MU SICA PODRAN ADMIRAR EL ARTE DE ROSITA ESCALONA LA NOCHE DEL24 M Nuestra joven pianista, que ha sido objeto de grandes honores en el Conserva torio de Boston, interpretará un bellísimo programa M
I ponente de los adelantos áleanzai dos durante una ausencia de cin- . co años, en la ciudad de Boston, la ■ Atenas de Norte América. ' Debemos aclarar que esta seño- ■ rita estudió durante cuatro años i en el “New England Conservatory • of Boston”, / luego, este último ■ año, fué la protegee de la filántropa americana, Mrs. Henry L. MaContinúa en la pág. 12 ,coL 4
LA “CENTRAL FAJARDO” CERRARA CON DEFICIT SUS OPERACIONES ESTE AÑO
M Así lo informa er‘Wall Street Journal”. Las consecuencias del ciclón y el bajo precio del azúcar — M
Del “Wall Street Journal”, edic:ón de julio 6 en curso, traducimos: “Se espera que debido al mal precio que impera y a las pérdidas habidas a causa del ciclón en p! otoño del 1928, la “Fajardo Sugar Company” al finalizar el año económico a fines de mes informará un “déficit” considerable. “La producción a causa de los estragos causados por el ciclón, indicará una merma considerable y probablemente sólo alcanzará a 58,000 toneladas mientras que eu e! año fiscal terminado el 31 de julio de 1928, la producción alcanzo un total de 77,230 toneladas y en el año anterior 65,739 toneladas. E' costo de produtfir azúcar en la “Fajardo Sugar Company”, es un poco mayor que el precio actual de venta.
“Desde el punto de vísta general, r.o obstante, la perspectiva es prometedora, ya que el próximo año, dadas las condiciones del tiempo favorables a las siembras, la compañía tendrá una de las cosechas mayores en su historia. Cualquier aumento de la tarifa azucarera será provechoso a esta compañía, lo mismo que a los demás productores de azúcar portorriqueñas ya que su producto está libre de impuestos y la diferencia se añade al precio del azúcar aumentando de este modo las ganancias netas. “Al igual que otras compañía la “Fajardo Sugar Company” durante los últimos años ha sufrido las consecuencias de la condición ratable de la industria azucarera aunque no con tanta intensidad Continúa en la pág. 12, col. 2
LESUE A. MacLEOD NUEVO AUDITOR INSULAR
M El Presidente Hootier anuncia su nombramiento ——M En la tarde de ayer recibimos ¿s nuestros corresponsales en el Norte el siguiente despacho cablegráfico: WASHINGTON, julio 19 (Pren. sa Un’da) — El Presidente Hoover anuncia oficialmente el nombra, miento de Leslie A. MacLeod para Auditor de Puerto Rico. Como saben nuestros lectores el expresado cargo estaba vacante por renuncia que del mismo hiciera Mr. F. G. Holcomb, quien vuelve a desempeñar el alto puesto que tenía antes de venir a Puerto Rico en la “Un'ted Fruit Company”. LA ASAMBLEA ALIAN CISTA SERA EN PONCE 0 MAYAGÜEZ - M Tous Soto ofrece su Doto a la Sultana del Oeste M Varios líderes aliancistas de Mavagiiez se han dirigido al Directorio solicitando que sea aquella ciudad la seleccionada nara celebrar la asamblea de la referida colecti vidal El Directorio acordará en su reunión de hoy el sitio en que deberá llevarse a efecto el referido acto. El señor Barceló hace algunos días expresó desde nuestras columnas sus deseos de que la asamblea se verificase en Ponce, pero nos ha manifestado que no hará oposición alguna a que se celebro en Mayagüez. El Presidente de la Cámara de Representantes, don José Tous Soto, ha dirigido ”” telegrama i varios líderes alian cistas de Mayagüez, contestando
— HOYEN LA ESQUINA FAMOSA Pantalones de lanilla, con listas a — — — — $2.98 Pantalones balloon, de casimir a $1.98 y $2.48 APROVECHESE DAMIAN RODRIGUEZ, SACHS & CO. sues. DE P. SCHIRA BRAU ESQ. SAN JUSTO
TOUS SOTO SE OPONDRA HOY EN EL DIRECTORIO ALIANCISTA
A que la asamblea se celebre antes del arribo de Roosevelt M
El Presidente de la Cámara de Representantes, Ledo. José Tous Soto, éomparecerá hoy a la reunión del Directorio d? la Alianza y sostendrá los mismos puntos de vista que ha venido manteniendo últimamente desde las columnas de “EL MUNDO” respecto a la celebración de la asamblea de -a referida colectividad. La cuestión fundamental a resolver en la reu. nión de hoy es la .echa en que de berá ser celebrada dicha asamblea. El señor Barceló opina que debe efectuarse a más tardar en la segunda semana del proximo mes de agosto. El señor Tons Seto cree que no debe llevarse a efecto has. ta tanto haya tomado posesión de su cargo el próximo Gobernador de la isla, Coronel Te-ióoro Roosevelt. —“Dentro de circunstancias norr> ales—dice el señor Tous Soto—la asamblea ouede celebrarse en cualquier momento, ia fecha poco significa. Igual es un d : a que otro. Dentro de las circunstancias actuales es contraproducente celebrar por ahora dicha asamblea. Nada bueno se deriva de ella y sin SE ALQUILAN Los altos de Sol No. 74. Un espléndido piso, claro y fresco, con diez departamentos y doble servicio sanitario. Informará: Brau No. 46, Tel. 991, San Juan. otro a él dirigido informando que Ko tiene inconveniente en que la asamblea se lleve a efecto en Mavagiiez y prometiendo al efecto que «u voto será favorable a Mayagüez si se plantea ese asunto en el Directorio. Todo indica que el directorio habrá de decidirse por Ponce o Mayagüez.
embargo se pueden derivar muchos males.” “No hay cuestiones fundamenta, leg a resolver a no ser la reorganización de los Comités de Distrito y del Directorio. Y eso n 0 es asunto que demanda tan urgente atención” A las diez de la mañana de hoy se reune el Directorio. Se ha re. querido a todos los miembros do dicho organismo que asistan a la reunión. ANUNCIO DE SUBASTA M El día 29 de julio de 1929, a las 10 de la mañana tendrá efecto en e' edificio Ayuntamiento, Oficina del Alcalde, en acto público, la -ubasta para 'a adquisición, con destino a las de San Juan, de 240 pupitres No. 3 y de 30 delanteras y 40 respaldares de pupitres también No 3. Los licitadores deberán solicitar en la Oficina del Director Escolar de San Juan el informe sobre las condiciones generales para la celebración de esta subasta. San Juan, P. R., julio 19, 1929. R. H. TODD. Alcalde. (Anuncio) BARATISIMO Por •uBentarma vendo muy barato biblioteca «electa, más de 600 tomos, inglés y español, ficción y obras de mérito. Abanico eléctrico. Amplio y cómodo dirán y sillón de mimbre. Modernísimo barómetro “Stormoguide”, exacto pronosticador de tempestades y ciclones. Máquina de piear maíz, yerba y huesos, para gallineros. Máquina eléctrica de haeer “Hot Dogs’’. Máquina de imprimir 14* picas, carteras, cinturones, ete. Apara» ' to de hacer gimnasia, etc. Pida detalles y precio especificando lo -que interesa. • ' Apartado F, San Germán.
— CLINICA DIAZ GARCIA — El doctor M. B. Caballero dará consulta en el Dispensario de Pobres, en su especialidad de ojos, nariz, oidos y garganta todos los miércoles y viernes de 8 a 9:30 A. M. 1 / - Señora, le convendrá VISITAR HOY La Hormiga de Oro| Gran Venta de Sedas y Telas de Verano a Precios Reducidos _ ' . ■■■"', ’ " —— ATLAS LINE — — *— — Servicio de pasajeros entre San Juan y Ponce y viceversa completamente reorganizado. NUEVA ORGANIZACION. NUEVOS CARROS Tel. San Juan 78 Santurce 1936 Ponce 675.