___ w w _
I d 20 Puna's 3 Ct¥S I I
iT
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
IPubliihed »ia diitrfbated andar permit Mo. 801 auto.Izad by te» Act or O-tet-er «, líl?, on fila st the Poet Office at Sea Juan. Forte B'co. By order ot the President, a. & Burleson Postejarter Genera, Bntered m seeond elaaa matter, febnary Si 191» at the Poet Office at San Juan. Porte Bleo. (United States of America) under the Act of march S, 1879.
I I . — | Sábado 26 de enero de 1929.
| Número 3273.:
En medio segundo, Cumaná, la ciudad mártir, se vino al suelo cual un castillo de naipes
Y entre tanta ruina salió indemne una ‘capillita ante cuyo altar recibían la sa- * era eucaristía sesenta niñitas
De una de las últimas ediciones de nuestro colega “El Universal" de Caracas, llegadas ayer, tomamos la información que sigue accr ca del espantoso terremoto que ha destruido la ciudad de Cumaná: “En nuestro afán por ofrecer a los lectores de “El Universal” una información detallada y oportuna de la terrible catástrofe que ha convertido a Cumaná en un montón de ruinas, y a pesar de núes-
LOS ORGANISMOS OBREROS DE PONCE RENDIRAN MAÑANA UN FERVORO- . SO HOMENAJE A la memoria del fundador de la “American Federation of Labor" * Procedente de Ponce recibimos ayer el telegrama que sigue: “EL MUNDO”, San Juan. La Unión Obrera Central de fence prepara un homenaje a la memoria de Samuel Gompers con motivo del aniversario del natalicio del gran líder, que se cumple el domingo (mañana). El acto cívico tendrá efecto en el Ayuntamiento. fe 5 Tomarán parte distinguidos oradores de la localidad, además de los líderes obreros. La banda municipal amenizará la solemne festividad. A su vez la Junta Administrativa del gobierno Ponce adoptó una resolución asociándose al homenaje. Reina un entusiasmo intenso que augura que el acto ha de quedar a la altura del egregio fundador de la “American Federation of Labor”, gran amigo de Puerto Rico, y servirá de estímulo a la dignidad y organización obrera en Ponce. * TOMAS MAZTIMEL. (Presidente de la Unión Obrera Central).
Itro envío de Corresponsales Especiales a aquella ciudad, apenas tu vimos ayer conocimiento de que llegaba a La Guaira el vapor holandés “Commewjne”, que tan útiles servicios prestó a la patria en los momentos pavorosos del terremoto, nos trasladamos al vecino puerto con el objeto de recoger las impresiones de los pasajeros y del capitán del navio. La impresión que recogimos está en absoluto de acuerdo con las informaciones que hemos dado al público: el desastre fué completo. Apenas nos vimos sobre cubierta fuimos en solicitud del capitán Smit Nos recibió amablemente y se prestó a nuestro interrogatorio, manifestándonos la profunda impresión que le produjo ser testigo presencial del desastre. Con modestia nos hace ver que sus ser vicios fueron únicamente los que humanamente podía prestar. Logramos localizar a bordo a tres personas conocidas f los señores Salim Abouhamad, Juan Almandoz y Rogelio Rodríguez García. Estos tres pasajeros del “Com mwjnef’, procedentes de Cumaná, nos suministraron las noticias con las cuales trataremos de reconstruir los hechos. LA VISPERA NOCTURNA Cumaná, con su cielo siempre límpido, ajenos sus habitantes a la catástrofe que debería desatar su furia al amanecer, tuvo la víspera del trágico 17 una noche esplendorosa, una de sus noches serenas, llenas de inefable poesía. Aquella noche, siguiendo la eos tumbre típica de los pueblos de Oriente, las familias cumaneses se dieron sin duda a sus cordiales romerías a través de parques y avenidas, hacía el puerto rumoroso, donde el mar arrulla con el pe renne madrigal de sus espumas a la ciudad gloriosa y mártir. UN TRAGICO AMANECER En los semblantes de nuestros entrevistados advertimos las huellas que dejó impresas el horror de la catástrofe. Cumaná apenas despertaba a sus diarias faenas. A las 7 y media, súbitamente, una trepidación que sólo duró 30 segundos convertía en escombros a (Continúa en la página 6. Col. 1)
SE ESTA PROCEDEN DO YA AL DESAGÜE DE LA LAGUNA DE GUANICA M Muñoz y Narváez Rivera salen a inspeccionar las obras M Anteayer por la mañana se dirifieron a la región del valle de Lajas inundada por la Laguna de Guánica, los señores Miguel A. Muñoz, Presidente de la “Comisión de Servicio Público”, y R. Narváez Rivera, Comisionado. El viaje obedeció a una invitación que se les hi ciera para ver las obras de desagüe que se efectúan en la región inundada a fin de bajar el nivel de las aguas. Estas obras, cuyo pro yecto fué discutido con el ingeniero de la Comisión, señor Romero, tuvieron que sufrir una alteración en lo que respecta a las sugerencias que el técnico de la Comisión les hiciera, debido a inconvenientes que se encontraban en el trabajo. Con el objeto de que la Comisión se diera ¡cuenta de por qué había habido que hacer esa alteración fueron invitados por el ingeniero señor Latham los miembros de la Comisión de Servicio Público, habiendo al efecto ido los señores Muñoz y Nar váez Rivera para estudiar sobre el terreno dicha obra. MAÑANA SE REUNEN EN YAUCO LOS FRANCESES DE PTO. RICO p . ——M Para ser presentados al nuevo cónsul, Barón de Camas M La dignísima Colonia Francesa de Puerto Rico se reune mañana en Yauco para ser presentada al nuevo Cónsul General de la gloriosa República gala, el Barón de Camas. Con tal motivo existe un extraordinario entusiasmo que augura al acto de mañana el mayor lucimiento y esplendor. La reunión tendrá efecto en la suntuosa mansión que posee en Yauco el.caballero francés Chalí Franceschi. La presentación del señor Bartín de Camas será a las diez de la mañana, y luego seguirá un amable cambio de impresiones que continuará hasta las dos de la tarde, hora en que se servirá un regio banquete. “EL MUNDO” ofrece sus respetos al caballeroso y distinguido representante de la nación francesa, a quien desea muy grata permanencia en nuestro país.
Ahora es Tiempo.... De comprar aprovechando nuestra rebaja de precios con motivo de acercarse la época de CARNAVAL Ofrecemos para las señoras, sombreros, medias de seda, ropa interior, novedades de adornos e infinidad de artículos buenos. Para caballeros tenemos un variado surtido de camisas, calcetines, corbatas, sombreros y muchos artículos más. TODO •» para vender con muy poco BENEFICIODeseamos cooperar para que usted goce en las fiestas do CARNAVAL y solamente podemos hacerlo dándole la oportunidad para comprar lo que necesite con el dinero que tenga. Visítenos hoy; agradeceremos su visita. CASALDUC & CASALDUC Mercadería en general CRUZ 12, | SAN JUAN.
OPORTUNIDAD SE VENDEN Aparadores, juego de lámparas y reflectores propios para una tienda de Mercancía y Trajes, por la tercera parte de su valor. Infórmese:— Alien 70.
RELOJEROS EXPERTOS Cualquier reparación: $1.00. Todo garantizado. le componen su reloj, por sólo $1.00 en la JOYERIA FELIX LOPEZ
Carlos Armstrong e Hijos, Suers. S. en C. PLAYA DE PONCE, P. R. - MATERIALES DE CONSTRUCCION: Maderas pichipén Florida. Cemento, sacos y barriles. Hierro acanalado, corriente y ARMCO. Varillas para reforzar concreto. Cartón Sheetrock para plafones, etc. Cartón corriente para cobijar. Hyrib legítimo. Pinturas CERTAIN-TEED de todas clases. Alambre de púas. Clavos de todas clases. Tela metálica Monel. Y otros artículos más CONTRATAMOS OBRAS DE PINTURA A TODO COSTO. PIDANOS PRECIOS Y CONDICIONES PARA TODO. —
“EXISTE UNA DIFERENCIA NOTABLE ENTRE EL TRATO QUE RECIBE EN LA ACTUALIDAD EL PUBLI CO DE GUAGUAS”
M—«Y EL QUE RECIBIA DURANTE LA SITUACION ANTERIOR"
Dice el Presidente de la “Comisión de Servicio Público" aludiendo al servicio de ómnibus en
Continuamos publicando el último informe anual del Presiderfe de la “Comisión de Servicio Público”, Ledo. Miguel A. Muñoz: “Y dejamos expresamente para último, para dedicarle una división especial, nuestras consideraciones sobre el servicio de, OMNIBUS EN SAN JUAN “Durante la primera mitad del año fiscal 1927-28, a que nos venimos refiriendo, y que es el primero que cae dentro de la organización de esta nueva Comisión de Servicio Público según fué reorganizada por la Ley Butler, el servicio do ómnibus en San Juan era rendido por vehículos individuales, amparados por 157 distintos certificados de necesidad y conveniencia, concedidos por la Comisión a unos 73 diversos propietarios. Al principio, la mayor parte del tiempo de los funcionarios de esta Comisión era dedicada al intento de organizar, reglamentar y tener el dominio del funcionamiento de estos ómnibus en San Juan. Fué necesario implantar un procedimiento a virtud del cual disponer lo necesario en la solución de los casos que a este respecto se nos presen, taban, y, durante aquellos seis primeros meses mencionados, a sa-' ber, desde el primero de Julio hasta el 31 de diciembre de 1927, 463 casps de esta índole (querellas) fueron radicados, oídos y resueltos por la Comisión. Alrededor de un millar de testigos comparecieron ante los Examinadores Especiales de este Organismo, para declarar en casos de esta naturaleza. “Con la Idea de ofrecer al publico una mayor protección, la Comí-
sión decidió extender nombramiende “Inspectores Honorarios”, es decir, ciudadanos particulares especialmente autorizados por la Comisión para informar sobre las deficiencias del servicio en general. Hicimos 125 nombramientos de Inspectores Honorarios, nombramientos que recayeron desde luego en ciudadanos de buena reputación, quienes ofrecieron sus servicios gratuitamente a esta Comisión, de. úicándose a la tarea de exigir el cumplimiento de las leyes y reglamentos relacionados con los chauffeurs y cobradores de estos vehículos. “El sistema que había en funcionamiento, con tantos propietarios distintos de los vehículos en servicio, era dificultoso, incómodo y molesto. En consecuencia, esta Comisión no podía conseguir en este sentido uniformidad de acción; y, ccmo consecuencia ulterior, los resultados tampoco podían ser uniformes. “La Comisión anterior había concedido una franquicia exclusiva a la Compañía “White Star Bus Line, Inc.”, que daba a ésta el derecho a conducir el servicio de transportación de pasajeros, por ómnibus, entre San Juan y Río Podras (y puntos desde el día primero de enero de 1928. En esta fecha, la Compañía concesionaria se hizo cargo del servicio en cuestión. “La Compañía ya mencionada hubo de comprar 131 ómnibus de segunda mano, que estaban funcionando a tiempo de la iniciación del servicio bajo franquicia exclusiva; y, después de asumir los deberes y derechos concedidos por la franquicia, la Compañía adquirió
GIUSTI ENCAJES® Puntillas - Valenciennes Blondas de Seda |||ha y KOII Broderies de todos colores Tenemos el surtido más |||| | completo acabado de recibir IWO | de encajes ffii | de alta novedad W\ ira Paris Bazar M ?£? Las Novedades
SE ALQUILA Edificio San Justo 18. 4 . * Estratégico punto comer* cial propio para cualquier negocio, amplio local en la planta baja, con vidrie* ras a la calle, y dos pisos altos, preparados para almacenes y oficinas. TIENE ASCENSOR Informará: JOSE GONZALEZ PAWN Teléfono 860, ■ Santurce. 11,11 ' 1 ~ ;
El Gobernador opina que debe rebajarse a $9,500,000 el presupuesto
Aún cuando tenga que reducirse el curso escolar M Los líderes de la Alianza Portorriqueña han expresado públicamente su criterio de que el presupuesto general de gastos para el próximo año económico debe ser reducido, basándose en la merma que necesariamente habrán de sufrir los ingresos del gobierno insular con motivo de las pérdidas ocasionadas a la propiedad y los negocios por el temporal de San Felipe. Este mismo criterio lo sustentan el Tesorero Insular, don Juan G. Gallardo, y el Auditor Holcomb, en manifestaciones que han hecho a representantes de la Prensa, El Gobernador Towner mantiene igual opinión: cree que «erá necesario reducir el presupuesto de gastos para el próximo año económico dada la situación con que tendrá que confrontarse el Tesoro Insular en lo que a ingresos respecta. Y es de opinión el Gobernador Towner que el presupuesto no debe exceder de nueve millones y medio de dólares. El Jefe del Ejecutivo Insular no ha emitido juicio alguno relativo a las economías que deban hacerse o a la supresión de servicios que deba acordarse; sin embargo, entiende que el presupuesto debe ser reducido a nueve millones y medio de dólares aun cuando tenga que reducirse el curso escolar. *7 vehículos adicionales; taiñblén de segunda mano, haciendo así un total de 158 vehículos en tales condiciones. El costo de estos 158 vehículos fué, para la Compañía, de $641,264,65. Más tarde, la Compañía compró 20 nuevos vehículos, a un costo de $110,059.49. Desde el primero de enero hasta la terminación de este año fiscal, (30 de junio de 1928), la Compañía había reconstruido 75 ómnibus. Tenía, pues, 160 vehículos disponibles, y unos 10 que se consideraban in- ¡ servibles. “Esta Compañía se ha encontrado con dificultades en su funciona*, miento, pero la principal de ellas, a juicio del Presidente que susContinúa en la pág. 19—col. 4
Antes de embarcar para los Estados Unidos, los señores Ernest J. Swift, ' Director <iel Negociado de Asuntos Insulares y Extranjeros de la Cruz Roja Americana, y Howard J, Simons, Director de Estadísticas, quienes han estado en la isla en viaje de inspección enviados por las oficinas centrales de la Cruz Roja en Washington, tuvieron una conferencia con el señor Reckordrquien tiene a su cargo la dirección de la labor de socorro en el país, y con los señores directores de las cinco áreas en que ha sido dividida la isla a ñn de llevar a cabo el trabajo. En esta conferencia hicieron extensas manifestaciones acerca del estado en que se encuentra la isla y del cambio habido entre la apariencia inmediatamente después del ciclón y la apariencia actual, hablen do expresado su opinión de que el cambio es una cosa sorprendente. Mr. Simons embarcó anteayer en el vapor que salió para los Estados Unidos y el séftor &WÍft salió ayer en aeroplano en viaje hacia Puerto Príncipe, Haití, donde se dispone hacer una inspección de! trabajo de la Cruz Roja. El señor Swift manifestó que en las visitas que hiciera al interior de la' isla había podido notar el gran interés demostrado por todas las personas encargadas dpi trabajo, incluyendo a los directores y a los comités y a todo el per sonal encargado de hacer la limpieza de las (incas de café. Manifestó que el General Drum al regresar a los Estados Unidos después de su visita a la isla y el propio Gobernador Towner mientras se encontraba en’ Washington asis tiendo a las vistas públicas que se celebraron al venir ante el Congreso el proyecto pro Puerto Rico, se expresaron en términos altamen
EL TRABAJO DE REHABILITACION DE LA CRUZ ROJA EN EL PAIS QUEDARA TERMINADO A FINES DE FEBRERO
Regresaron al Norte los directores Swift y Si-mons.-La impresión que llevan
te satisfactorios acerca de la labor - del señor Reckord y el personal que está bajo sus órdenes, tanto; por la eficiencia como por la ínti» ma relaqjón de amistad que hai logrado establecer con el pueblo d< Puerto Rico. “El contraste entre la situación inmediatamente después del ciclón de San Felipe y la situación actual es enorme”, dijo el señor Simons. “En lugar de un montón de casas destrozadas y diseminadas por toda la isla, tenemos ahora una seria de casas de construcción moderna y por los caminos se ve a la gente llevando los materiales que son distribuidos por la Cruz Roja a fin de poder reparar aquellas que su. frieron daños de consideración. En aquellos sitios donde se veía a miles de personas pidiendo alimentos hoy vemos a un pueblo que trabaja lleno de entusiasmo. En sitios donde solamente se consider raba el problema de albergar a las víctimas, se está tocando al fin de esta tarea y en la actualidad sé está prestando atención al problema del desempleo y a lá vez prestand» ayuda a los dueños de fincas que no cuentan con fondos para la rehabilitación. Esta labor ha implicado la formación de. una corporación con up capital de $600,000 la cual ha girado $45,000 semanales para * Continúa en la pág. 5—col 5.
Liquidación De Zapatos, Sombreros y Trajes ligeramente averiados. Sólo cinco días, en LA LUNA Frente a la Porto Rico Drug.
SE ALQUILA Para Hotel u otro negocio • primer piso de Luna 50. 16 dormitorios frescos y daros. Informará: Box 1189 S. J., triéfono 131 N. Santurce.
EXAMINESE LA VISTA En la Joyería Félix López acaba de recibirte un gran surtido de cristales y monturas, de primera calidad. JOYERIA FELIX LOPEZ
Importante La goma Dunlop es distribuida en Ponce por Don Eugenia Rodríguez López, Calle Estrella No. 3, 1 f / Ponce, Puerto Rico. VISITELO.
COMPRO un taller de ím. prenta. Dirija su proposición antes del 1 de febrero de 1929, a EUGENIO CORNIER P. O. Box 546, Ponce, P. R.
ZINC ACANALADO “APOLLO” Todos tamaños. SAQUERO <& CO. Depósito 4 San Juan.
MUNSON-MC.CORMICK LINE ‘ ‘ V (Intercostal Service) ® an Francisco, • California. > Próximas salidas anunciadas Ki desde San Francisco a Puerta Pico d : rectamente: Vapor MUNDELTA Febrero 7,1929 Vapor MYSTIC Febrero 21, 1929 - ' Para más informes solicite sus Agentes: 8ANJU4N MERCANTILE CORPORATION Teléfono 340, San Juan. Apartado 542 Ramón Cortada & Co. Suers. —■ Hiram Gómez Playa de Ponce. Playa de Mayagüez.
¡QUINCALLEROS! Nos complacemos en comunicarles que acabamos de recibir $100.000. - (CIEN MIL PESOS) en telas, todas de lote, que estamos realizando a precios de rajatabla. . * ALLEN 37 R. FABIAN & CO. m. ■ 1 ' ■' " " '■ ' .1.1.—I——I , .. -J ' 1 * " ' ■ . 1 '* ' T' ' ■ - — ■ ■ , ..J... .■I..I.LL..UI- I...,. fl» J| si prueba usted que hay algo mejor que la ’’lillin GLICOIQDINA III PARA LAS AFECCIONES de la garganta, las amígdalas, mal aliento I JL y en general para todas las enfermedades de la boca. EFICAZ para Um* r piar loa dientes y descongestionar las encías. V ' 11