EL MUNDO
40 PáSinas 5 Ctvs. 2 Secciones
40 Páginas 5 Ctvs
2 Secciones
DIARIO DE la MAÑANA
AÑO XXVII
Celebre propiamente la caída de Berlín, comprando noy mismo bonos do guerra.
SAN JUAN, E R. — SABADO 5 DE MAYO DE 1945
Entered as second elm biyHm, Post Office. Sab Juan. P. B.
NUMERO 10460
RENDICION NAZI ES YA CASI TOTAL YANQUIS OCUPAN BERCHTESGADEN
Sólo darán la independencia, afirma Géigel
Expresó ayer al llegar de Washington que “no someterán alternativa” Die e estadistas Explica que el Congreso sólo desea saber si se desea la independeneia A «ti regreso de Wáshlnglon en la tardad» ayer, el aenador Vicenta autorizó la* alguíenles declaraciones: “He leído la* Informaciones' publicadas en la Prensa del país, en relación con las vistas celebradas ante el Comité de Territorios y Asuntos Insulares del Senado, en torno del proyecto de Independencia para Puerto Rico presentado por el senador Millard E. Tydlng», y puedo asegurar que las agencias de Prensa no han reflejado con exactitud lo ocurrido en dichas audiencias. En sus reportajes han dado extraordinaria prominencia a _ los testimonios en favor de la e»ta'didad y hah relegado a su mfnima expresión los testimonios ofrecidos en apoyo de la Independencia. La verdad es que en las audiencias pasaron el peor mal ralo de su vida Jos partidarios do la anexión. Movían a lástima Implorando el lngteao de nuestro pueblo en la Unión Americana. El senador Tydings les replicaba que no hay la más remota posibilidad de que se conceda la estadldad. Insistían con patéticas apelaciones a su condición de ciudadanos ciento por ciento. Esta actitud de serví llamo indignaba al presídante del Comité d* Territorios, hqéta el punto de , no ocultar au disgusto, que a ratos retornaba en desprecio. Confieso qu¿cnmo portorriqueño, me sent! apenado de que compatriotas míos, ofuscados por el concepto de un falso americanismo, se expusieran a recibir un tratamiento, que a tor dos tenia que dolemos. Lo doloroso as que después de uno de estos incidentes desagradables, el siguiente partidario de la estadldad volvía a hacer dramáticas e Innecesarias protestas de lealtad a la nación que el senador Tydlngs atajaba con )a categórica afirmanión de que lo que estaba ante la consideración del Comité era un proyecto estructurando la Independencia de Puerto Rico. “Hasta el dta en que salí de Washington sólo comparecieron a las audiencias tres miembros de la Comisión Legislativa: el doctor Arrillaga yorréns, el licenciado Esteban Sumnl y yo. En mi testimonio fijé la poilclón oficial do la Asamblea Legislativa, según resulta de las resoluciones concurrentes aprobadas en 1943 y 1945. Señalé, asi mismo, el compromiso del Partido Popular Democrático de someter al pueblo la cuestión del status politico definitivo para su decisión final. “Debe entenderse con claridad, ■ -dije,— quo la Asamblea Legislativa como tal, no favorece ni solicita ninguna solución especifica. La Asamblea Legislativa pide la aprobación de una ley Instrumentando las soluciones alternativas de status político permanente para PuertnRico, que el Congreso esté dispuesto a conceder' para quo el pueblo decida finalmente. ¿Está el Congreso dispuesto a someter al voto del pueblo do Puerto Rico formas alternativas do status político permanente7 Bajo la tradición y la estructura de gobierno de Estados Unidos, sólo hay dos alternativas concebibles: la estadldad y la Independencia. ¿Está el Congreso en disposición de someter ambas soluciones al voto del pueblo? ¿Hay alguna oportunidad para la ■ estadldad? El sonador Tydlngs ha hecho claro en las audiencias anteriores y en ésta, que no hay ambiénte para la estadldad. Do todas maneras, Incumbo al Congreso tomar la gran decisión, El Proyecto Tydlngs ofrece una excelente oportunidad para osa decisión. La aptobidón del proyecto por ambas Cámaras resolverla la cuestión para siempre. Puedo asegurar que si el Congreso tomáis la decisión do InstrumentaFSA Independencia bajo mutuas relaciones económicas, la opinión pública en Puerto Rico estarla en favor do asa legislación casi por unanimidad 1 *. “Agregué más adelante que el Proyecto Tydlngs no os una medida perfecta: quo puede ser objeto do mejoras importantes en varios aspectos; que asi lo ha admitido el propio senador Tydlngs; que deban introducírsele cambios al efecto do reconocer relaciones de mutualidad económica entro Estados Unidos y Puerto Rico. Cuarenta y siete años da estrechas relaciones han estructurado en la Isla una economía da (Continúa en la página 34)
El informe de la minoría radicado
Califica de el que rindió Bell y aprobara el Comité de Asuntos Insulares.-Defiende Gobierno Insular
Calificando de "Inepta, inexacta y totalmente sin fundamento’’ la comparación que de Puerto Rico se hace con la Italia fascista, en el informe rendido por el Comité Bell a la Cámara de Representantes de Estados Unidos, se radicó en la misma Cámara un Informe de minoría autorizado por los representantes Fernández, de Nuevo Méjico; Miller, de California; Groas, de Pensilvania; Miller, de Nebraska; y el Comisionado Residente de Puerto Rico, Jesús T. Plftero.
El Informe de minoría hace unadefensa del programa de tierras lmplantado on Puerto Rico y cita en su favor las decisiones de la Corte Suprema de lo» Estados Unidos en los cases itladonados con la violación del estatuto sobre tenencia pe tl»nns en exceso de 500 acres. El Informe, sin embargo, dice estar do acuerdo con algunas de las recomendaciones especificas que contieno el informe de mayoría como, por ejemplo, la que se refiere al esiud'o de ¡as relaciones económicas entio Puerto Rico y Estados Unidos, ad romo la que concierne a un estudio sobre el “status’’ político de Puerto Rico. A continuación publicamos el informe do minoría completo: Puntoa de vista de la minoría De acuerdo ron la Resolución 159 de la Cámara, loa miembros que sus* criben del Comité de Asuntos Insulares, no pueden acceder a los puntea de vista expresados en el informe de mayoría del comité, y por la presente ofrecen sus oblecio(Conllnúa en la página .31)
HISTORIA DE LA GUERRA Habiéndose alcanzado ya la rendición casi total de los ejércitos alemanes y consumado la Victoria por la cual ha combatido la Humanidad EL MUNDO agrega a su edición dominical de esta semana ocho páginas que dedica íntegras a hacer historia del cruenta conflicto. Además de las acostumbradas secciones y material dominical, la edición incluye un recuento amplio y completo de la guerra en "Europa desde el año 1939 a la fecha.
Ejecutivo estudiará en. mesa redonda, leyes de asignaciones
Citará » vario* funcionario*.-Queda en mano* del gobernador interino Ruscaglia decisión sobre los proyectos que le sean informados
Nn se aprobará ningún proyecto Importante de asignaciones hasta Tanto se discuta, en reunión que será convocada da un momento a otro por el Ejecutivo Insular, el cuadro general de la situación financiera del Tesoro y 1as necesidades primordiales del pals, asi como el alcance de cada uno de dichos proyectos de asignaciones en relación con el Plan de Seis Años. — i.
A dicha reunión serán diado* Ins miembros de la Junta de Planes, el director del Negociado de Presupuesto, el Tesorero y el Auditor. Igual actitud asumirá el Gobernador en cuanto ul proyecto de presupuesto pira el próximo ejercicio fiscal. Se discutirá en mesa redonda, a .a cual asistirán los referidos funcionarios gubernamentales. Mano libre id Gobernador interino Ayer se Informó que el gobernador Tugwell ha dado mano libre al gobernador Interino, licenciado Rafael Husi.glia, para tomar acción sobre los cuales se reciban informes en Paiaclo de los distintos Jefes de departamentos, autoridades y agencías iltl Gobierno a los cuales han al do referidos, Se sabe, sin embargo, que el señor Buscaglla no considerará ningún proyecto de ley que haya atrio estudiado por el gobernador Tugweil y sobre el cus! pueda haber formado opinión éste, entre olrua el de la enseñanza en el 'dloma español eh las escuelas públicas y el que legaliza los juegos (Continúa en la página 17)
Producción de guerra se está disminuyendo E«to permitirá que se liberalice la producción para población civil Las reducciones que se vienen haciendo en el programa de producción rte guerra harán posible que «e liberalicen los recursos, materiales, facilidades y personal, para dedicarlos a la fabricación de artículos para la población civil, Asi lo anunció ayer la Junta de Producción de Guerra al recibir un mensaje del director nacional de esta agencia federal, sartor J, A. Krug. Agrega el señor Krug que estos (Continúa en Ta página jé)
Rosaly declara en contra d e 1 bill Tydings Dijo la mayoría ha sido indolente, por creer la separación es imposible
Repitiendo palabras que pronunciara en vida el difunto presidente Teodoro Roosevelt al definir que "americanismo os una cuestión do principio, do propósito, da idealismo, d* carácter.... no una de lugar de nacimiento, do crodo o do linea genealógica", el aofldr Pedro J. Rosaly. presidente del Banco de Ponce, consignó su oposición al proyecto Tydlngs que concedo la Independa a Puerto Rico. Alegando estar hablando a nombre propio y como presidente del Banco rio Ponce, de la Cámara de Comercio Ponceña, del Hospital do Damas y do su subsidiarla el Asilo de Huérfanos de Ponco, el señor Rosaly dijo que, aunque no era abogado y por tanto no podía discutir la legalidad de la medida que ponía la ciudadanía norteamericana de los portorriqueños en peligro, ai dudaba seriamente que el Congreso de los Estados Unidos, por medio de le(Continúa en la pagina 13)
Cayeron cuatro portorriqueños más en Europa Uno que había sido informado desaparecido volvió a línea aliada
Cuatro nombres más fueron añadidos a la lista de soldados portorriqueños muertos en el campo de batalla, cuando los Cuarteles, Generales del Departamento Militar do las Antillas dieron a conocer ayer las últimas bajas informadas por el Departamento de Guerra. Otro hombre, perdido en acción hace tiempo, ha sido encontrado. El soldado de primera clase Donald M. McCoy hijo, cuya esposa la Señora Ramonlta V. McCoy vive en la Callo Cruz Núm. 38, en San Juan, fuá muerto en acción en Italia el 15 de abril. El soldado raso Andrés Mangual, hijo de la señora Carmen Mosquer Antanaclo, de Humacao, murió en Alemania el 21 de abril. El soldado raso Francisco del Pilar hijo, cuya esposa la señora Juana P. del Pilar vive en Quebradillas, fué muerto en acción el 17 de abril en Alemania. El soldado de primera clase Del Pilar habla (Continúa en la página 24.)
Radica allí el viejo refugio de Adolfo Hitler
El Séptimo Ejército hizo contacto en Italia con tropa» del 5” Ejército Atravesó el famoso Paso de Breñero Loa único* punto* donde todavía se está peleando. Próximo fin del reducto Por RKUCE W. MUNN FAULT 4. (PU)—Un despacho recibido arfa noche da ln corresponsal Eleanor Fn. kairi. que acompaña al Séptimo Ejército norteamericano, Informo que trona* del teniente ganara' Pn f ch. ocuparon Berchtesgaden, Ip temosa población bávara en cuya jurisdicción se encuentra el retiro do Pillm. Berchtesgaden fué de*nr|«da de alemanes. El comunicado no hace claro *1 1n» notreamericanos ocuparon ya al “nido ri* águilas** de Hitler en la rima de la Montaña de Kehlesteln, do» millas al este =de Berchtesgaden . El SépUmo Ejército, que hizo ca"I 50,000 prisionero», ocupó antea la a dea do Rcichenal, a acia millas ■ir Kmchtosgadr n. Mientras tanto, otra» fuerzas del Séptimo Ejército cruzaron lo» Alpaa pustvlacos y entraron en Italia, efeetnanoo enlace con el Qulntn Ejército on Vipltno, a menos de 10 millas ni aurioute del paso de Rreooro. mientras las fuerzas del Terear Ejército del teniente general Patton efectuaban profundas penetraciones tanto en Checoeslovaquia como en A.1st ría. Salzhmpo fut también ocupado por las fuerzas de Patch. En su comunicado oficial de hoy, el Supremo Cuartel Aliado desmiente la nMIcia que circuló anoche en el íenlirfo da que tropas británicas hsbliin cruzado el canal de Kiel, Informando, en cambio, que Ins británicos establecieron sus lineas *ii la zona septentrional de la» operaciones entré Hamburgo y Lubeck. Despachos anteriores emitido» por radioemisoras danesas y suecas habían informado que lo» británicos, "después de cruzar el canal de Kiel, traspusieron la frontera germino-danesa, avanzando ha», ta 15 millas dentro de Dinamarca.” Según las partes oficiales, en las zonas donde todavía se combate se produjeron Jas siguientes operaciones: Séptimo Ejército norteamericano: En el sector izquierdo, las fuerzas que avanzan al sur de Fussen estén encontrando resistencia al abrlrs.» en rbanlco rumbo a la frontera ítolo-austriaca, a través de los escabroso» panos alpinos, cubiertos de nievo. En ti sector central, fuerzas blindada* y de Infantería, en vertiginoso avance desde las zonas del Mittenwald, sobre el valle del Lsn, ocuparon Innsbruck, rilvldlénnose allí en rio» columnas: una lomó hacia el ruta, ocupando Jenriach. v la nhr descendió directamente hacia el sur, a través del paso de Brenno, ocupando la ciudad de Breñero y finalmente la población de Vipltno, a' sur de la cual estableció enlace con las fuerzas del Quinto Ejército norteamericano. En el sector izquierdo, fuerzas de caballería de Patch llegaron a las puertas de la estación at Salzburgo, cuya guarnición, con ni jefe a la cabeza, entrego la ciudad sin hacer un solo disparo, Desde Salzburgo, esa columna siguió rumbo a Berchtesgaden, ocupándola poco después. Tercer Ejercito norteamericano: ñas fuerzas de Patton que intervienen va en la limpieza y reducción (Continúa en la página 18.)
La OAP considera petición para aumentar el precio de la leche
Representantes de la Industria de lecho están haciendo gestiones para que la Oficina de Administración de Precios aumente el precio de este articulo, alegando para ello que al fijar la Junta Insular de Salarlo Mínimo loa jornales que deben devengar loa obreros de esta industria, el coste de producción aumenta y quo, de no autorizarse un precio más alto para la leche, ellos habrían de sufrir pérdidas en el negocio. Cuál habrá de ser la actitud do la OAP ante las demandas de los productores, es cosa < ue se mantiene en la más estricta reserva, aunque podemos asegurar qve hay opiniones distintas, manteniendo unos quo se debo autorizar el aumento, mientras que otros siegan que no
debe hacerse, argumentando en el sentido de que “al autorizar la JISM los salarlos mínimos pora los obreros, fué después d» investigar la industria en torios sus aspectos, y llegar a la conclusión de que la industria podía pagar los salarlos fijados sin ocasionar pérdidas a la industria." En relación rom el riecrelo de salarios mínimos aprobado por la JISM para' la industria 'de la leche, el director Interino de la Oficina de Administración de Precios, licenciado Raimundo García Cintrón. hizo ayer las sigulenles.declaraciones: " "El día 28 de febrero sr efectuó en La Fortaleza una reunión entre representantes de la Junta rte Salario Mlninin y la Oficina de Arimi(Continúa en la página 24.)
Caudillos militares de la gran victoria
y?; MO||" - i WP. HL .w . 1 V ’ * A l ’* . * s ‘ * i
f—- WRwc'iWJ 1 —¿wjaeev. - ■ Hl v á x
A la izquierda: el general Dwight Eisenhower, comandante en jete de los ejércitos aliados en Europa, bajo cuyo formidable liderato militar se ha logrado la gran Victo na que hoy celebro la Cristiandad. A la derecha: el gran estro tega británico mariscal Bernard Montgomery, quien persiguió ajos nazis desde El Alamain hasta recibir la rendición incondicional en el dia de ayer de una gran parte de los ejércitos alemanes que una vez amenazaron con dominar y esclavizar al mundo para establecer el predominio de una roza.
Pedirá el plebiscito la Comisión Legislativa
Ahí i<> «cordó aver ira. Determinados los precios para tina reunion de 3 hora* • * en la oficina <íp Pinero azúcar. CU 1(1 Z(lfra (le 1942-43
Deliberación fué a puerta cerrada Se pedirá al (’ongreno que incluya en eon*ulla diversa* alternativa* Por UHArTÍFmc TARE WASHINGTON, 4. (PU)—Luis Muñoz Marín, después de una confereriiM de lies horas con los miembros oe la delegación de la Legislatura no: torriqueña, a puerta» cerradas, en Ja oficina riel enmisionadn rrsléOiile Plftero, anunció que 1> posición oficial de la delegación 4<yá Li no pedir un plebiscito en el que *e lonlengen, en forma detallada, todas 1 ,s alternativas sobre el “status" que el Congreso de Ins Estado» UniqtM esté dispuesto a otorgar al puebio portorriqueño. (Continua en 1a pag, 18)
¡'ripie A recuerda que rentrali*ta* que deseen acogerse a pago* condiciónale*, deben liquidar a colonos a precios no menores de los fijados
Una nota autorizada ayer por la Agencia de Ajuste Agrícola, expresa que “bajo la» disposiciones de Ja Ley Azucarera de 1937, aquellos pro* duclores-elnboradore» (centralistas), que desean acogerse a los pagos condicionales prescritos por dicha Ley, deben liquidar las entregas de caña de colono» a precio» no menores que lo» que resulten a base de ln determinado por el Administrador de Alimento» de Guerra para la zafra
correspondiente". "Dichas bases —explica - se establecen anualmente de acuerdo con evidencia suministrada en las vistas pública» que al efecto se celebran y de acuerdo con lo» resultados de investigaciones practicadas con ese propósito. *La Agencia de Ajuste Agrícola anuncia que de acuerdo con la Determinación pertinente del Administrador de Alimentos de Guerra, Ips precio» en cuestión para la zafra de 1942-43. »on los que siguen; por (Continúa en la página 24,)
OAP investiga vehículos con cupón S-l , S-2 Exige documetilo» ante* de coneeder Ih ración de gasolina solicitada ¡ El lunes 30 de shell comenzó el ¡ nuevo período de racionamiento ps- ¡ ra automóviles público» y camiones pesados, anunció ayer la División de Racionamiento de la Oficina de Administración de Precios. Ante» de expedir lo» nuevos ||- : broa de raciones S-l (público») y S-2 (camiones pesados), la» Juntas ¡Locales de Precio» y Racionamiento están investigando si los vehículos para los cuales ae solicitan la» iadone» están en condiciones je ser operado» por au* dueño» o íonductore*. Esto se debe a Informe» recibido» por la agenda en el sentido de que hay mucho* vehículos imposibilitados de transitar debido a falta de gomas, desperfectos en el motor y otras razone». (Continúa en la página 24.)
Such insta a celebrar el triunfo ayudando Séptimo Empréstito
Instando a sus conciudadanos a que compren en bonos del Séptimo Empréstito el diez por ciento de sus haberes y a que se cubra la cantiriari requerida (doce millones de dólares) en el primer día de campaña, en seftal de celebración por la victoria en Europa, el señor Miguel Such, presidente del Comité
de San Juan del Séptimo Empréstito, se dirige al pueblo de Puerto Rico en la siguiente forma: “Por espacio de algunos meses, y dia tras rila, hemos estado esperando la ansiada victoria de nuestros ejércitos en Europa, para conseguir la cual ofrendaron sus vidas los hijos de Puesto Rico y también hemos aportado dinero.-Yo no dudo que hubiésemos ofrecido todo el capital que poseemos si con esto hubiéramos podido salvar a nuestros seres queridos y evitar que se derramase máa sangre en lo» campos d» Europa. “Antiguamente, cuando se libraban grandes batalla», muchas veces se levantaban con carne humana las murallas que servían para detener al enemigo. Hoy, «in embargo, con las armas modernas, gracias a la Inteligencia del hombre y a la Inmensa producción de las industrias, hemos podido evitar un mayor derramamiento d« sangre. Naturalmente, que en la producción riel material de guerra ha jugado un papel Importante el capital aportado por, el pueblo -ese pueblo que sabia que tenia que cumplir con el sagrado deber da ofrecer su ayuda a lo» que, exponiendo su» vidas, luchaban por defender Is libertad del mundo y proteger su» propio» Intereses. “Hemos ó» tener presente, sin embargo, el hecho d» que ese di(Continúa en la página 24.)
. .FIM6NTB OCCIDENTAL: la famor* fortale» europea de Hitler se reduda prácticamente anoche a Noruega, el baluarte de Bohemia y alguno* holaonea aislado* en otro* puntos del continente ya que **ta mañana era electiva la rendición de la* fuenaa alemanas en el noroeste ‘del Reich, Holanda y, Dinamarca. Incluyendo las islas Frlsia* y Heligoland. El general Eisenhower <HJo ayer que el ejército alemán se ha desintegrado y •abe qua e«fá vencido, Puede afirmar** que *»tá por ocurrir el fin de la guerra europea des-
Cesó la lucha en el frente de Montgomery
Má» de un millón dr soldados Alcmane* «r rindió ni Maríacal Oirás rendiciones son ya inminentes Lo» nazi* solo podrían dar una batalla suicida en territorio noruego Por PHIL AVI r i LONDRES. 4. iPl'> - Lo» ejerceos alomane» del notocsie dr Aleman. t. ninaiuana y Holnnria «r rindieron Incondlrionalmenir al mariscal Montgomery. La rcnriiHón >ni '•>* "n vigor mañana «Ahadn, a '.a* 8 •*’ de la mañana, hma británica. , En rtianin n lo» único» hnlxnn»" de i euÍMicm ia que le» quedan a lo» nazi» mi Noruega v Checncjlmanuln. loa despacho» nada dicen, aun que hay Indicio» rir que su dm-rum* he pueda producir»* d«- un mamenlo a otro. * Circuios Informado» "n Londres dijeron que Rusia había sido total¡monte enterada sobre la “rendición en el campo de batalla" de las fuet zas nazi» al Vigésimnprlmor Cuerpo Ide Ejércitos riel mariscal Montgomery. El corresponsal de |« Columbia Broadcasting System. Rill Downs, ¡anunció que Montgomery, pono »n i»’ de la ranrih-lón, dijo » lo» cnrre»pon»ales: "Este •* e| momento". Se raicilla que más de un millón de alemanes se han rendido a las I fuerzas da Montgomery. For otro lado, el corresponsal df la British Broadcasting Corporation ¡en Lucnehurg dijo que el almlianl* Von Frledehei'E. que al 1 almirante Doenltz en el mando d» 11» armada alemana, y oíros jefe» n» zi», fueron lo» que negociaron )« ¡ rendición con loe británicos. Informaciones de Moscú dan casi i por terminada la guerra, diciendo, según el comentarista Yermashot. que "todo ln que falta por hacer o» eliminar lo» reatos de la camarilla hítlerlsta", sgreBando: "Su final temblón está próximo." • La capitulación nazi fu* anunciada después de dramáticas negociaj ciones entre el mariscal Montgomery y altos Jefes nazis, ente» quienes se creyó posible que figurara él «Imítame Dnenitz, que hace apenas 72 hnrss que reemplazó a Hitler comn nuevo “fuehrer" d*l Reich.'. Montgomery infoimó al Supremo Comando del cenara! Eisenhower en París que la rendición también abarcaba las divisiones alemanas copadas en la isla de Heligoland y *n la» Isla» Frisins, fronte a la costa holandesa. Más de l’ñn.iXN) soldados que corla- ! titulan la última fuerza efectiva nazi para combatir e n el continente etitopen, fuera do Noruega y Checneslovaquia.'están comprendido» en la rendición en masa, d» । medio millón de germanos que depusieron la» arma* on el front* británico durante los últimos do» rilas. ¡ Todavía quedan vario» pequeños holaonoa de re»l»tencia, en el continente, incluyendo zona» en torno de pontados puerto» francesa» corno San Nazario, Lorlent y Dunkerque. El breve anuncio sobre la capltula««h en el extremo septentrional del frente de batalla, hecho por el cuartel general de Elsenhower, subrayaba que “se trata de una rendición en el campn de batalla",sLVtgéslmoprimer Cuerpo de Ejército» que manda el mariscal Montgomery y no a lo» gobierno» aliado». F! anuncio decía asi: “El marlacal de campo Montgomery ha Informado al Supremo Comandante aliado que toda» las fuerza» enemiga» en Hnlands, el noroeste de Alemania y Dinamarca, incluyendo Heligoland y las Isla* Frisias, se han rendido «I Vigéalmop: Imer Cuerpo de Ejérci(Continúa en la página 17.)
LA GUERRA EN SINTESIS
pués de cinco año*, ocho moae* y cuatro dina de lucha, la más violenta que registra ta historia. . Mientra* Ins alemana* ae rindan a le* aliado* occidentales en el mismo campo de batalla, lo* ejército* del Soviet siguen ocupando fácilmente ios poco* puntos que quedan todavía en la tona al norta de Berlin ..FRENTE DEL PACIFICO: Tropea australiana* entraron en Tarakan, Importante centro petrolero del Borneo holande*. y *e apoderaron rie los cuarteles Japanese y de importantes Instalaciones de abastecimiento de agua. ‘