EL MUNDO
36 Aginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 2 Secciones
DIARIO DE LA MARAÑA
NUMERO 10480
AÑO XXVII
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 25 DE AGOSTO DE 1945
Entered as second clase matter, Poat Office, San Juan, P. R.
Se espera Ickes favorezca bill de plebiscito
También ge aguarda que actitud Truman influya en el ánimo de Tydingg A Cerrado por ahora caso gobernación Créeae Tugwell gegilirá aquí mientra* Ickea se halle en el Gabinete Por CHARLESMIC CABE Correipomal de Pre nía Unida WASHINGTON, 24. (FU). - La seguridad dada por el presidente Truman de que el Secretarlo do lo Interior, Harold L. Ickes, puede permanecer en au tarso mientras lo desee se considera por las gente» Informadas de los asuntos insulares romo una Indicación de que el so* hetnador Tugwell permanecerá también en el poder, por lo menos míen* tras Ickes retenga su puesto, La afirmación del Presidente es probable que ponga término, por lo menos temporalmente, a los recientes rumores ampliamente difundidos de que el gobernador renuncla- * ría pronto y que podría ser reemplazado con el comandante general Pedro A. del Valle, o por el Comisionado Residente, Jesús T. PIftero, o por Luis Muñoz Marín, o por José M. Gallardo, o por el comandante Thomas Hennings, Los círculos bien Informados de aquí no dudan que Tugwell tiene el completo apoyo de Ickes, y que, además, Ickes se opondría vigorosamente a cualquier movimiento para sustituir al . Gobernador, Algunos circuios ven el "voto de confianza" de Truman a Ickea como la virtual terminación, por el presente, por lo menos, de la campaña a favor de Del Valle, Iniciada por el senador Dennis Chávez, hace dos semanas. Y loa obaervadorea te manifiestan seguros de que la estructura tugwellana de autoridades se mantendrá sin perturbaciones, en el futuro cercano, y que posiblemente sea expandida. I Aunque los reporteroa intentaban preguntar al Presidente respecto del futuro del Gobernador de Puerto Rico, rn su última conferencia de Prensa, dicha reunión estuvo tan llena de Intercambios de preguntas y observaciones, quu concluyó sin que muchas preguntas fueran formuladas. El voto de confianza rn Ickes, en combinación con la declaración hecha el miércoles por Truman de que favorece la p'opla determinación por los portorriqueños de su problema político, se ve en los drl itios Insulares como un augurio de bienandanzas respecto del Inmediato futuro político de la Isla. El gran obstáculo para la aprobación del bilí Tydlngs-Plftero, en esta fecha, parecería que deriva de uno de los , auspicladores de le medida, el senador Tydlngs. Este ha Indicado que no tiene Intención de celebrar vis- ► tas públicas, por lo menos durante este año, aobi* el proyecto del plebiscito, que él radicó por petición. Sin embargo, se cree que la fuerte declaración del Presidente a favor de premiar a los portorriqueños por su participación en la guerra, mediante la libre selección política en cuanto a su futuro, pudiera Influenciar al senador Tydlngs. El texto completo de las vistas públicas celebradas por el Comité de Territorios del S'nado snbre la independencia para Puerto Rico — Incluyendo el testimonio de Muñoz Marín — fué publicado, esta semana, por dicho Comité. Este texto es (Continúa en la página 20.)
Será revocado control sobre los materiales Expirará el primero de octubre. - No cubre la restricción inventarios Nuevas órdenes a fabricantes ropa Se refieren a programa especial para ropas de algodón para uso civil En 1ro. de octubre expirará hutemáticamente el sistema de control de materiales con todas sus órdenes respectivos, exceptuando las restricciones sobre Inventarlos. Se Incluye también (odas las "gulas" y órdenes emitidas con anterioridad al 21 de agosto, dirigidas a molinos, almacenistas y distribuidores, Asi lo anunció ayer el director de la Junta de Producción de Guerra para territorios ,v posesiones, señor Gordon W. Fool o. Agregó el señor Foote que "hasta la terminación del mes de setiembre, toda transacción en rcero, cobre y aluminio, continuará regulada bajo este sistema." Dijo que "todas las órdenes rolocadas con molinos, almacenistas y otros distribuidores, que requerían la entrega después de» 30 de setiembre, se consideraran como órdenos sin prioridad, "Para tener efecto inmedlatamente — añadió — todas las asignaciones de materiales controlados, (acero, cobro y aluminio) para el cuarto trimestre de 1945 y trimestres subsiguientes, quedan canceladas, Los molinos y almacenistas deberán considerar las órdenes colocadas para el cuarto trimestre de 1945 y trimestres subsiguientes, como órdenes colocadas sin prioridad, a menos que específicamente reciban órdenes en contrario." Las órdenes CMP 5 y CMP 5A y todas las órdenes P y U, que establecen tipos de prioridad para mantenimiento, reparación y operación de los negocios o Industrias, estarán en vigor hnsta 30 de setiembre. fecha en que quedarán revocadas. Bajo el nuevo sistema de prioridades, después del 30 de setiembre no podrán extenderse tipos de prioridades para obtener materíales para mantenimiento, reparación y operaciones, en la forma ahora dispuesta en las órdenes CMP 5 y CMP 5A y aquellas órdenes ahora en vigor en las serles P y U. Nuevas disposiciones a fabricantes de ropas La Junta de Producción de Guerra dló a conocer ayer las disposiciones más Importantes del "schedule" 3 a la Orden M-328, que sustituye a la Orden M-388 A que habrá de ser revocada, efectivo en 30 de setiembre. Tiene que ver esta orden con el programa especial para ropas de* algodón, para uso ce la población civil. Dispone la misma que los fabricantes tendrán que radicar la forma WPB-3732 para el cuarto trimestre de 1945, no más tarde del día 5 de setiembre y que tan pronto como radiquen esta solicitud, deberán procurar una clasificación AA 3 para la compra de materiales de (Continúa en la página 14.)
Memorias de Paul Reynaud
Por PAUL REYNAUD Premier de Guerra de Francia. La desesperación Iba rápidamente apoderándose del gobierno francés trasladado ahora a Burdeos. Azorados, inseguros, estaban dispuestos a agarrarse de un clavo ar- . dlendo. El momento por el cual tanto hablan luchado Petaln y Weygand, al fin había llegado. Reynaud combatió furiosamente para contrarrestar la Influencia de sus proposiciones derrotistas en el resto del Gobierno. Pero h estos hombres desesperados, la calma de una pas espúrea, aunque fuese bajo la bota alemana, era más atractiva que la severa alternativa que proponía Reynaud: combatir hasta el fin desdo el Norte de Africa a pesar de loa Inmensos obstáculos. El gobierno se desintegraba. Es la historia secreta de estos terrible» últimos días en Bur* , déos la que Paul Heynaud na•ra en este vigésimo octavo folletín sus MEMORIAS, el primero de dos capítulos sobre el desastre de Burdeos;
«I - Camille Chautemps. logró cambiar el Gabinete francés a favor do Petaln.
Chautemps hizo triunfar en Burdeos idea de Petain
loe estertores de la República Francesa. EN LA NOCHE del 14 de junio, el Gobierno llegó a Burdeos. Pierre Laval, líder de los partidarios de la capitulación entre loa políticos, estaba inatalado en el Ayuntamiento, cuyoa corredores en seguida se convirtieron en corredores de un parlamento derrotista. Mis lineas telefónicas estaban Intervenidas. Mis esfuerzos por seguir luchando y mis planes Inmediatamente conocidos por estos partidarios de la capitulación. Aquella noche, el Embajador británico, y el general Sir Edward Spears, (oficial de contacto británico agregado a Reynaud) vinieron a decirme que au Gobierno lnalatla en que se mantuviese la promesa de Francia de no negociar un armisticio por separado. El 15 de junio por la mañana, recibí una visita del almirante Jean Francois Darlán (el Comandante g.t Jete de las Fuerzas Navales Francesas a quien Petaln sedujo prometiéndole hacerlo Primer Cónsul de Francia). Habla ido a decirme, más bien avergonzado, que él no podía mover todoa los transpor(Contlnúa en la página 20.),
PLANEO EL CRUCE DEL RIO MOSELA
M * IBA Ib 1 . F Comandante Rafael Morales Boyer Su acción selló la suerte de la ciudad de Metz Militar portorriqueño vuelve a la Isla lleno de condecoraciones Un modesto ingeniero electricista de Puerto Rico que hace cinco años abandonó un cargo en el Departamento de lo Interior del Gobierno Insular para dedicarse a la carrera militar ha regresado a su hogar en Rio Piedras después de cubrirse de gloria partid oando en grandes batallas europeas. Asi lo Informó ayer el Departamento Militar de las Antillas. Tal es, en síntesis, la historia del comandante Rafael Morales Boyer, quien como oficial ejecutivo del Batallón 135 de Ingeniería de Combate, tuvo parte destacada en las notables operaciones del Cuerpo Motorizado 20, adscrito al Tercer Ejército del gene al George S. Patton. El comandante Morales Boyer considera que su labor en el Teatro Europeo de Operaciones no fué más extraordinaria que la de muchos soldados en ÍUu filas norteamericanas. Su modestia le impide relatar cómo él planeó a mediados de noviembre el cruce del rio Mosela por la ciudad de Thlonvllle, operación que selló la suerte de la ciudad de Metz y permitió que el Cuerpo 20, mejor conocido como el "Cuerpo Fantasma,” continuara su empuje arrollador por '.os campos de Francia. Por esta acción Morales Boyer ostenta la MedxUa de Bronce, condecoración que luce junto a la Cruz de Guerra otorgádale por el Gobierno francés. El comandante Morales Boyer Hegó esta semana al Departamento Militar de las Antillas en uso de licencia que se extenderá hasta el 6 de diciembre, cuando recibirá su licénciamiento a virtud de la alta puntuación a au favor. Ex-mlembro de la Guardia Nacional, el militar de Rio Piedra» fué llamado a serv’clo activo en el 1940 y asignado x la Unidad 130 de Ingeniería hasta junio de 1943, cuando fué enviado a loa Estados Unidos. Después de varios meses de adiestramiento en diferentes centros militares, entre éstos la Escuela de Ingenieros en le Fuerte Belvoir y la Escuela de Mando General y Estado Mayor, en Leavenworth, estado de Kansas, Morales Boyer fué asignado al Batallón 135 que fué adiestrado en ei estado de Tejaa pai (Continúa en la página 20.)
Un temporal demora los arreglos para la ocupación del territorio japonés por fuerza armada de Estados Unidos
Comenzó ayer la vista sobre la zonificación Martocci explica que el Reglamento establece varios distritos Construcción varía en diversas áreas Se pidió la eliminación de restricciones sobre edificios comerciales A las dos de la tarde de ayer se ¡nielaron las vistas públicas relacionadas con el proyecto de reglamento de zonificación, presidiendo el acto el doctor Rafael Picó, presidente do la Junta de Planes, con asistencia de los demás miembros del organismo. Participaron en las discusiones de ayer representantes de organizaciones económicas, gubernamentales, propietarios, Ingenieros, arquitectos y otros ciudadanos interesadas en las disposiciones del proyecto de reglamento. El doctor Picó, quien abrió el acto, explicó los propósitos de la vista, así como los preceptos esenciales de la zoniflcaclón. por cuya existencia abogó "por constituir elementos indispensable» para que puedan subsistir las ciudades". Los señores José M. Menéndez José M. García y Adriano González, representando la Asociación y Liga de Propietarios, y la Sociedad Americana de Ingeniero», solicitaron la posposición de la vista "para tener tiempo auficlente de analizar las disposiciones del proyecto y estar en mejores condiciones de emitir nuestras opiniones". En Igual forma se expresó el Ingeniero J. Freíxas González, no accediendo la presidencia . por considerar que "la vista habla sido citada do acuerdo con la Ley, que crea la Junta y pvevla Invitación al público, enviándose a los Interesados copla del Reglamento a discutirse''. La parte técnica do la zoniflcaclón fué ampliamente discutida en la vista de ayer. Dirigió las dls(Continúa en página 14*. Se busca mayor eficiencia en la limpieza Sánchez Vilella habla de estudio en ciudades de los Estados Unidos El Administrador de San Juan, señor Roberto Sánchez Vilella, Informó ayer que "considera la posibilidad de que se efectúo sobre el terreno un estudio sobre el sistema de limpieza pública de una ciudad norteamericana, de población Igual o aproximada a la de San Juan". "La experiencia que se adquiera en el estudio", —agregó,— "puede aplicarse luego a San Juan, mejorándose asi los métodos actuales para la limpieza de la ciudad, hasta conseguir un máximo de eficiencia." No ha delineado aún el Alcalde, según expresó, su plan para realizar tales estudios. "Es nuestro propósito", —dijo,— "adquirir equipo adicional hasta completar una flota de camiones modernos y poner en funcionamiento las facilidades qqe se consideren Indispensables para perfeccionar hasta donde sea posible nuestro sistema. Sabemos de algunas ciudades norteamericanas que confrontan problemas parecidos a los nuestros, o que en el pasado, los han afrontado y solucionado. Creo tal experiencia podrá servirnos de gran ayuda". Indicó también el Administrador que su Departamento de Obras Pública» ha venido estudiando especi(Continúa en Ja página 20.)
Nueva venta de bonos será la campaña final O’Malley salió para Isla. Tesorería se halla muy satisfecha de Pto, Rico Por RUTH BROOM WASHINGTON. 24 (INS) — Raphael O'Malley, Director Ejecutivo y Tesorero del Comité de Hacienda dr Guerra para Puerto Rico, salió hoy hacia la Isla con el fin de atender a los preparativos de la inauguración de la Campaña de la Victoria para la venta de bono» ds guerra. "Esta campaña será la última en su género", dijo O'Malley, "pero mantendremos las mismas organizaciones que tuvieron a cargo la última campaña para la venta de bonos de guerra, a fin de continuar con la venta de bonos". Dijo a los portorriqueños que estas ventas de bonos se hacen, nccesnrias, ya que el Gobierno Federal tiene una gran labor que realizar en rehabilitar a los veterano» y pagar los gastos de guerra. La campaña de la Victoria será una ayuda a combatir la Inflación, y para garantizar un futuro próspero para el mundo entero, declaró O'Malley. El Secretarlo del Tesoro. Fred M. Vinson, condensó la Idea de esta campaña en las siguiente» frases, según dijera O'Malley: "La estabilidad nacional estará má» garantizada si las obligaciones nacionales están repartidas entre el mayor número de nuestro» ciudadanos. El Individuo que aumenta sistemáticamente el número de bonos que posee, se encontrará que ha construido la. mejor y más positiva protección* contra cualquier necesidad. Oficiales de la Tesorería están "muy satisfechos" por la manera como Puerto Rico ha respondido a todas las campañas para la venta de bonos en el pasado, agregó O'Malley. "Puerto Rico ha sido altamente elogiado aquí en la Capital por su historia en la venta de bonos de "uerra. Se me ha encomendado por la División de Hacienda de Guerra que exprese a todos el apre'cío de este organismo por su es- ¡ pléndlda cooperación".
El control del negocio de bienes ralees por el Gobierno Insular, habrá de »er recomendado a la Legislatura de Puerto Rico, "debido al gran aumento en los precio» do Rolares. especialmente en el Arca metropolitana". Asi lo acordó el Comité Consultivo de Consumidores de Puerto Rico, en su reunión del pasado jueves. Se alega que solares por los cuales se cobraba en Santurco $2.50 el metro, se están vendlendo al presente a $7 y $9 .El Comité Consultivo de Consumidores, una vez que consideró este asunto en todos sus aspectos, acordó que la única forma de poder controlar este negocio e» mediante legislación que se apruebe, habida cuenta de que la Oficina de Administración de Precios no tiene poderes para reglamentar este negocio. La Oficina Nacional de Administración de Precios solicitó del Congreso de los Estados Undlos durante la última sesión de este cuerpo legislativo, que le confiriera poderes para controlar el negocio de bienes ralee», pero la autorización le fué denegada. Durante la reunión del Comité Consultivo de Consumidores, se alegó por los miembros procedentes de la Isla, que la situación alegada en San Juan en cuanto a este negocio, "es la misma en toda la Isla." El Comité designó al mismo tiempo subcomités, para estudiar la posibilidad de establecer otros contro. les de precios que no están bajo la jurisdicción de la OAP, tales como los de espectáculos públicos, Incluyendo los cine», tratamientos de be. (Continúa en la página 14).
Que "Puerto Rico puede mirar con tranquilidad hacia el periodo de la postguerra", y que "la Isla »e encuentra mejor preparada que la gran mayoría de los estado» continentales y quizás hasta mejor que el mismo Gobierno Federal en cuanto a planes especifico» de las actividades gubernamentales", —Informó ayer el presidente de la Junta de Planificación, doctor Rafael Picó. "Estos planes". - agregó.— "forman el programa completo de nuestro Gobierno y en su formulación ha participado esta Junta. No son, desde luego, planes exclusivos de la Junta, sino que forman parte, también, de los programas de las agencias gubernamentale.»." j Agregó el doctor Picó que tanto ila Junta como las.agenclas ejecutivas "han formulado vastos programas de construcción de facilidades para servicios públicos, para el periodo de la postguerra, algunos de los cuales han dado comlanzo". | "Estamos llstoa", —dijo,— "para absorber con diversas oportunidades da empleo a los veteranos que regresan. Ellos no regresarán a un* Isla sin oportunidades de trabajo. El Gobierno ha dispuesto lo necesario para que obtengan las faclll-
Salvando un error Lo que dijeron Muñoz y Bolívar Pagan sobre palabras Truman
Debido a un error de compaginación en nuestra Información de ayer sobre la reacción del liderato político insular en torno a las declaraciones del Presidente Truman, deseamos aclarar que el comentarlo autorizado por don Luis Muñoz Marín fué el siguiente: "Todos los puertorriqueños debemos sentirnos satisfechos por la declaración categórica del Presidente Truman dada a través del Gobernador Tugwell, en la que reconoce nuestro derecho a que se decida el problema de nuestro status político en consulta directa con el pueblo de Puerto Rico. "Estoy seguro de que esto satis-
-'face a lo» otros partidos políticos s I que concurrieron en la petición a reate efecto, sometida al Congreso • de Estados Unidos hace tres me,' aes. 'i "La palabra empeñada del Presl- * dente Truman ha de ser de un valor decisivo en el logro de una •; pronta y satisfactoria solución « i este gran problema mediante el ■ de la voluntad del pueblo •I puertorriqueño. -| "Noa corresponde a nosotros, ade- ■ más de agradecer hondamente su s palabra al Preaidente Truman, dar 1 todoa los pasos necesarios para que so efectúe »u más rápido y cabal i- (Continúa en la página 20.),
Truman conversa con De Gaulle KEL \ \ * IMF • . - El presidente Harry S. Truman (derecha) conversa con el general Charles de Gaulle, presidente del Gobierno Provisional Francés, poco después de haber llegado el líder francés a la Cosa Blanca, en Wáshlngton. Se cree que rn las conferencias que vienen celebrando ambos gobernantes discuten asuntos relacionados con el futuro de Francia. (Foto de Prensa Asociada).
Recomendarán que el Gobierno controle negocio bienes raíces El Comité de Consumidores se dirigirá a la Legislatura sobre el aumento en los precios de los solares. — Acción sobre problema ganadero
Sanidad alega que sigue la desratización Sostiene que en ningún momento se paralizó. — El pago a trabajadores El Departamento de Sanidad, en nota oficial autorizada ayer tarde, alega que en ningún momento se han paralizado los trabajos de desratizacin por falta de fondos. Agrega la nota que debido a la terminación del nño fiscal y el comienzo del actual, hubo la consiguiente demora en la tramitación de fondos, pero sostiene que "lo» trabajos de desratización, en todo tiempo se han estado llevando a cabo normalmente". Dice asi. "En relación con las manifestaciones hechas en EL MUNDO, edición del día 19 del corriente, por el Dr. SAMUEL MORRIS, asesor e Instructor de la Unidad de Control de Tifus, del Negociado de Saneamiento, División de Salud Pública y en las cuales se afirma que "habrá considerable demora en el adiestramiento de personal para la campaña de desratización", el Departamento de Sanidad, asegura que en ningún momento se han paralizado los trabajos de dei(Contlnúa en la página 20.)
Picó cree que habrá para los veteranos oportunidad empleo
Expresa la isla puede mirar con optimismo al período de postguerra. — En su opinión esta preparado el Gobierno para afrontar situación
dades para ganarse el sustento a que tienen derecho". Entre los proyectos de obras de la postguerra, "que se Iniciarán tan pronto se liberalicen laa restricciones de construcción", mencionó el doctor Picó los proyectos para escuelas, centros médicos, hospitales, carreteras, vías urbanas, acueductos, alcantarillados, edificios gubernamentales, y obras de carácter diverso". "Pero más Importantes aún", — agregó,— "son los planes a ponerse en vigor en toda su intensidad durante ’a postguerra, que Incluyen el estimulo a nuestra economía, con el fomento de nuevas industrias; el desarrollo de actividades agrícolas, y de transportación, los cuales durante la guerra se vieron obstaculizados por la falta de materiales esenciales y de personal técnico. Ahora, al terminar la guerra, todo» esto» proyecto» del Gobierno se encuentran en condiciones de prestársele» atención preferente". "La tranquilidad que creo debe observar el pueblo de Puerto Rico", —dijo,— "se basa rn que su Gobierno ha preparado planes para ganar la paz. No nos'encontramoa como muchos Estados, en los cuales ¿Continúa en la página » i j
Aeródromos se han convertido en lodazales Japoneses se quejan de que Rusia anuncie envío de tropas paracaidistas Alega que Moscú así lo informó Tokio declaró ayer que tal acción habría de ser lamentada por Japón Por RALPH TKATSORTH MANILA, 25. (PU). — El temporal que ha demorado hoy los arreglos japoneses para la llegada de laa tropas de acupaclón norteamericana» ha planteado la posibilidad de un ligero tropiezo en el plan de ocupación trazado por el general Mac Arthur. Al mismo tiempo, el Cuartel General Imperial japonés quejóse hoy a Mac Arthur a través de la radioemisora de Tokio de que, según un anuncio de la radio de Moscú, el Alto Comando Soviético está por enviar tropas aéreas a la Isla metropolitana nipona de Hokkaido. El citado Cuartel General Imperial informó también de la existencia de otros dos planes aliados de desembarco, conforme a los cuales tropas aéreas aliadas descenderán sobre el aeródromo de Kanoye, en la Isla Kyushu meridional, y, al día siguiente, otro grupo muy grande aterrizará sobre el mismo aeródromo y también en Takatu, al noroeste de Kanoye. Los japoneses Informaron hoy también a Mac Arthur que las lluvias torrenciales han convertido en lodazales los aeródromos de Atsugi. En este punto, se recuerda que el general Mac Arthur habla especificado que los descenso! de las tropas de'ocupación norteamerlcañas, el marte» próximo dependería del estado del tiempo. No se sabe todavía si loa aeródromos se secarán a tiempo para los descensos en la fecha fijada. El General Informó hoy oficialmente a los japoneses que desea que oficiales nipones del Cuerpo de Comunicaciones reciban el 26 de agosto a su grupo de fuerzas avanzadas, para instalar comunicaciones telegráficas y de radio directas entre el Cuartel del Comandanta Supremo, el Gobierno japonés y el Cuartel General Imperial nipón, En cuanto al anuncio de la intención de los soviéticos de enviar tropas aéreas a Hokkaido, el Cuartel General Imperial nipón dijo por la radio a Mac Arthur que, de ser cierta tal noticia, "serla sumamente lamentada por el Gobierno japonés, que está haciendo todo lo posible para cumplir vuestros pedidos, mediante la colocación de la» fuerza» militare» y navales y los civiles bajo estricto control." Los nuevo» descensos aliados anunciados oficialmente por el Japón ocurrirán el primero y el dos de setiembre, en Kyushu, donde utllizarán los aeródromos de Kanoye y Takasu. Tales descensos estanán acompañados por desembarco» de fuerza» navale». Los japoneses agregaron que, para evitar complicaciones, ya han retirado sus fuerza* de esas zonas. (Por otro lado, el corresponsal del Servicio Internacional de Noticias, Frank Robertson inform* dude Manil* que el Cuartel General Imperial japonés informó hoy *1 general Mac Arthur que turba* populares y actividades de guerrillas y bandidos estaban causando serlas dificultades al ejército japonés en China. El mensaje de Tokio pidiendo consideraciones especiales en relación con la entrega de los japoneses en China, señaló que los chinos estaban realizando actos de venganza contra lu fuerzas japonesas que desean rendirse, en cumplimiento de la orden del Emperador. Según "Domel", las autoridades militares japonesas despacharon una nota a los jefes del Ejército de Yenán avisando que tomarán las medidas necesarias par* suprimir los desórdenes, a no ser que surja "la pronta unificación de Chln* H > La nota señaló que algunos elementos militares de Yenán proyectaban "la ocupación Ilegal de las grandes ciudades en el norte de China, tales como Peking, Tientaln y Tilngtao, después de la aceptación del Japón de las condiciones fijadas en la Declaración de Potsdam". La nota continuaba diciendo que tales planes "estaban causando gran ansiedad entre la población China" y que "el Ejército japonés en el norte de China tenia que mumir completa responsabilidad hasta el último momento en el mantenimiento de le paz y el orden, lo mismo que en la vid» originarla del pueblo. Otro despacho de "Domei* dijo que 1* retirada de las tropas japonesas de laa zonas que serán ocupadas por los Aliados comenzó *y»r ¿Centlnú* en la pátina 1«| .