EL MÜNDO
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
32 Páginas 5 Ctvs. । 2 Secciones
DIARIO DE . LA MAÑANA
SAN JUAN. PUERTO RICO SABADO 13 DE ENERO DE 1945
Entered a» second clase matter. Port Office, San Juan, ?■ B.
NUMERO 10248
AÑO
XVII
No liquido lo» bonos comprados, „ si es que quiero liquidar a Hitler,
Preparan una reforma del ‘Income Tax’
De aprobarse en sesión legislativa en febrero regiría para el 1945 No altera los tipos contributivos Incluye nuevo sistema de pagos y deducción en fuentes de ingresos El proyecto de Ley de contribución «obre Ingresos, en cuy* redacción ha venido trabajando por encomienda especial del Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Buzcaglia, el Jefe del Negociado de Contribuciones sobre Ingresos, seflor Santos G. Ramírez, habrá de ser discutido en su totalidad próximamente por el Jefe del Departamento de Hacienda, el señor Jorg • Bermúdez, s u btesorero d e Puerto Rico y el señor Ramírez. El proyecto no deroga la acutal Ley. Es una nueva ley retroactiva a los años contributivos que empiecen en enero 1, del 1945. Esta ley habrá de ser sometida a la Legislatura ordinaria del próximo mes de febrero. Ello confirma una información exclusiva de EL MUNDO, ade tentada en su edición del cinco de diciembre de 1944. Las autoridades del Departamento de Hacienda consideran que la actual ley sobre ingresos establece un stetema demasiado anticuado". Se considera, «demás, que crea confusión en su aplicación debido a las continuas enmiendas que le han sido introducidas por la Legislatura año tras año. Se asemeja el proyecto, se Informó ayer en Tesorería, a las disposiciones de la Ley Federal sobre esta materia. Establece el principio económico del origen de las fuentes de ingreso y la residencia de las personas que reciben el ingreso. Según anunciara el Tesorero de Puerto Rico recientemente, el proyecto establecerá también una distinción y distribución separada para las ganancias y pérdidas ocasionadas en el capital activo. Las pérdidas podrán ser distribuidas dos años hacia atrás y dos años hacia adelante. Se harán cambios en los periodos de prescripción actualmen?e ertituídos, estableciéndose un nuevo «tatema para la retención de la contribución en la fuente de origen, al ser pagados ciertos ingresos fijos y determinados, tales como sueldos, jornales y emolumentos. ' Discutido hasta el presente: El señor Santo* G. Ramírez Informó ayer que algunas partes del proyecto se han discutido en iorma definitiva, trabajándose ahora en los detalles finales. Se considera q. la aprobación por la Legislatura de la ley modelo que someterá el Tesorero, habrá de evitar la evasión del Impuesto en muchos casos, simplificando el sistema de pagos y estableciendo un procedimiento de deducciones por el patrono. Ofrecerá, además, según se explicó, mayor alivio a los contribuyentes, especialmente a los de la clase media, en lo que respecta al pago del tributo por medio de reducidas deducciones en sus emolumentos. De aprobarse esta Ley por la Legislatura, sus disposiciones relacionadas con la retención en el origen entrarían en vigor en enero 1 del 1946 y el método de deducciones a establecerse se asemejará, en lo que respecta a los empleados, al ?ue está en vigor sobre la Ley del mpuesto de la Victoria. Se establecerían deducciones proporcionadas al sueldo del empleado para cubrir el total del impuesto sobre Ingresos a base de sus entradas por el año contributivo. Se considera, además, que para dicha fecha, el Impuesto de la Victoria estará totalmente eliminado. Otros puntos del proyecto: Un aumento en las exenciones personales para solteros y créditos por dependencia es casi seguro se establezca en el nuevo estatuto. Se recomendará una exención personal para solteros de 11,000, en com< paredón con $800 actualmente y en general 6600 por cada dependien*
te, en lugar de $4Q0 j Un promedio de deducción global de un diez por ciento, para cubrir reembolsos por contribuciones de caridad, gastos dedudbles’y otros, habrá de recomendarse. No se harán cambios en los tipos de contribución, los que seguirán a base de un cinco por ciento en Ir contribución normal y una adicional que fluctúa entre 5% sobre $2,000 hasta 72 por ciento sobre 6200,000 o más. Se establecerá, también, un sistema de redamaciones en aquellos casos en que el contribuyente considere debe reconsiderarse el cómputo de su contribución retenido en el origen. No se eliminará la obligación de toda persona con Ingresos razonables de radicar la correspondiente declaración, aún cuando ésta considere no tener mareen para pagar tributo al Tesoro. So dará también la oportunidad a los profesionales, agricultores y personas do mayores ingresen para pagar sus tributos on forma pardal. Otra medida que so incluirá en la Ley so reflore a exenciones por concepto do cuidados médicos. So permitirá una deducción do estos gastos, que incluyen asistencia médica y dental, en exceso de un dnoo por ciento dol total del ingro* so bruto del contribuyente. BOLETINES timo Ejército de Estados Unidos informa que fuerzas del teniente general Patch tensaron un ataque blindado contra loo punteo de penetración alemanes en la Línea Maginot. en las cercanías do Ritterehoffen y Hotton, jü norte de loe bosques do Haguenesu, reocupandotreo cuartas parteo do Bittershoffsn.
Interior recomienda a Benjamín Ortiz
Por CHARLES McCABE WASHINGTON, 12. (PU) —Un portavoz dol Departamento de lo Interior confirmó a Prensa Unida que el nombro del licenciado Benjamín Ortiz fué sometido al Departamento do Justicia pora el cargo vacante de juez del Tribunal Supremo do Puerto Rico.
Preparativo de elección obrera se inicia lunes Nombres de votantes se tomarán de las nóminas de pago de marzo 1944 El próximo lunes a las 8 de la mañana, empezarán los funcionarlos y empleados del Departamento del Trabajo, a obtener, de las centrales y miembros de la Asociación de Productores de Azúcar, los nombres de los obreros con derecho a participar en las elecciones de la Industria azucarera. Se han Introducido nuevos cambios, y, al efecto, se han dado nuevas Instrucciones en relación con las nóminas de las cuales se obtendrán los nombres de los trabajadores. Iniclalmente, los señores Fernando Sierra Berdecía, Comisionado Insular de Conciliación y James R. Watson, director regional ,de la Junta Nacional de Relaciones Obreras, quienes fueron nombrados para que conjuntamente organizaron la maquinaria necesaria para la celebración do las elecciones, hablan decidido obtener los nombres de los trabaladon.s de las nóminas correspondientes al mes de marzo del 1944, por considerar que dicho mes es el más representativo entre los de la zetra pasada, en lo que a empleo del mayor número de obreros se refiere. La forma en que trabajan los obreros de campo, especialmente en, la costa sur, ha obligado a los señores Sierra Berdecía y Watson, según se dijo ayer, a introducir algunos cambios en la copla de las nóminas. El mes de marzo abarca las nóminas de varias semanas; y en el sur de la tala muchos obreros cambian de sitio de trabajo frecuentemente, trabajando una semana en un sitio y otra semana en una finca distinta. } Copiarán nóminas de una semana A sugestión de algunos productores de azúcar y de varios lideres obreros, los señores Sierra y Watson han llegado a la conclusión de que basta con copiar las nóminas correspondientes a una do las semanas de mayor empleo del mes de marzo, para que quede cubierto el mayor número posible de trabajadores en todos los sitios. En esta forma se garantiza el hecho de que el nombre de cada trabajador aparecerá únicamente en la nómina de un solo sitio, evitándose toda duplicidad. Se ha seleccionado la semana que empezó el lunes 27 de marzo, de 1944 para copiar de las nóminas de las centrales los nombres de los obreros que participarán en las elecciones. Esta semana es la que precedió a la Semana Santa y es conocida entre los trabajadores de la caña como "la semana grande," porque incluye también los días laborables de la Semana Santa. En aquellas centrales del sur que fueron afectadas por las huelgas que se originaron durante el mes de marzo, entre otras Aguirre (incluyendo a "Luce and Company") Machete, Guamanl y Caribe, se seleccionará la nómina de la semana que siguió al arreglo de la huelga. Se espera que ya para el miércoles de la semana próxima, el personal encargado de tomar los nombres de los trabajadores, en todas las centrales, habrá terminado su labor. Por ótro lado hemos sabi(Contlnúa en 1* pág. 4)
Documentos de pasajeros no son censurados Price explica cómo funciona ahora el proceso de examen WASHINGTON, 12 (PU) — Byron Price, director de la Oficina de li Censura, dijo a Prensa Unida que hace cerca de un mes se levantó li censura de toda comunicación entre Estados Unidos y Puerto Rico, excepto cuando se usan las vías telefónicas y radlotslsgráflcas. Declaró sin embargo, que la censura se aplica todavía a toda comunicación in tsrnacional transmitida a través d< Puerto Rico. Dijo específicamente que los documentos de viajeros de: continente no son inspeccionado: ahora, s indicó quo la razón pan la censura do las comunlcaclonoi telefónicas con el continente es li posibilidad do intercepción por e enemigo. * Price explicó, quo las comunica clones radlotelegráflcas no son es pocificamento censuradas sino má bien examinadas para determina: si os aconsejable transmitir radio gramas o cablegramas en caso en que la posibilidad do intorcop clón es considerablemente menor. Añadió que la medida ha slgniti cado alguna reducción on el perso nal do 1* oficina do censura cable gráfica en San Juan. El aviso público sobre la suspen alón de las restricciones se svlt: deliberadamente por la censura : la Información al efecto sólo m ofreció ahora, debido a pregunta especificas do la Prensa.
Las tropas de Montgomery y Patton hicieron ayer contacto en Ardenas; Yanquis hunden 47 barcos nipones
Policía velará aplicación de orden OTD Quinn pidió ayuda de la Uniformada cerca de los hipódromos Texto de su carta a Jefe de Policía Ni aún en 1 a s calles adyacentes pueden estar estacionados los carros El Jefe de la Policía Insular, coronel Joshua Helllnger, instruyó ayer a las fuerzas bajo su mando en el sentido de que se brinde "nuestra más decidida cooperación a la Oficina de Transportación de la Defensa para logrqr el más estricto cumplimiento, en su parte pertinente, de la Orden Cmeral Núm. 14—A de la OTD”. Esta es la disposición que prohíbe el uso de vehículos de motor para trasladar el público a los hipódromos de la Isla. El coronel Helllnger trasmitió con su orden una carta del Director Regional de la OTD, señor Paul Qulnn, conteniendo las disposiciones de la referida orden. La carta d'' señor Qulnn al coronel Helllnger dice como sigue:— "Confirmando nuestra conversación telefónica de ayer, y con respecto a la cooperación en el me permito indicarlo que esta órden prohíbe el uso de vehículos cuyas yantas están provistas de goma para la transportación de personas a los hipódromos. Aquella parte pertinente de dicha orden lee como sigue: Sección 501.62 lee: La transportación y el uso de transportación (Continúa en la pág 16)
Se encuentran ya casi en el mismo corazón del saliente alemán Rundstedt logra retirar fuerzas Esperanza de atraparlo está ahora en avance de una división blindada Por JAMES McGLINCY PARIS, 12. (PU)—Fuerzas norteamericanas y británicas enlazaron hoy en demoledora operación que vlrtualmente eliminó el resto .le las unidades "panzer" alemai.as al oeste de 1 rio Ourthe y penetraron casi habta el mismo corazón uel en un tiempo amenazador saliente de Ardenas. Las fuerzrs del mariscal Montgomery embistie: on hacia el oriente para establecer sólido contacto con el Tercer Ejército del teniente general Patton, al extremo sudoccidental de la cuña alemana, en 1* znna al sudeste de St. Hubert, población que está firmemente ya bajo control de los Aliados. Los alemanes, no obstante, se baten tesoneramente en sus puntos más tuertes para proteger 1* retirada, que todavía se desarrolla ordenamente. La casi totalidad del grueso de sus fuerzas se encuentra ya al este del río Ourthe. Los elementos avanzados de las fuerzas británicas y norteamericanas que untaron sus flancos están ya a sólo tres millas y media de Houtfallze, centro fundamental de transporte que los nazis defienden co n el objeto de evacuar, a través del mismo, el resto de sus elementos que se baten todavía en la esquina de St, Hubert. Los británicos informan haber limpiado completamente la zona al ocsta de la carretera Laroche-St. Vlth. Vesqullle, a casi dos millas al uudeste de Laroche, fué ocupada por las fuerzas de Patton. Un despacho procedente de! frente dice que el terreno al sudeste de Houffalize puede brindar (Continúa en la página 12.)
cumplimlen de nuestra me permití
APA insiste en los convenios individuales Se reafirma en actitud de junio. -Una comisión visitó al Gobernador La Junta de Directores de la Asociación de Productores de Azúcar, luego de conocer el informe del Comité de Trabajo en torno a las discusiones celebradas el miércoles entre dicho comité y representantes del Sindicato Azucarero, sobre el convenio colectivo en la industria azucarera, aprobó una resolución reafirmándose "en la resolución aprobada por la Asociación en junio 22 de 1944, favoreciendo convenios individuales por molinos". La resolución, que fué aprobada ayer, dispuso lá designación de un comité que se entrevistarla con el Gobernador, para informarle de la situación obrera en la industria del azúcar y "solicitar su cooperación para solucionar el serlo conflicto jurisdiccional obrero existente en la Isla". La comisión designada para ir a verse con el Gobernador quedó Integrada por los señores Antonio A. Rolg, presidente; Fernando A. Villamil, Orlando J.Antonsantl, y James R. Beverley. El grupo se entrevistó con el Ejecutivo a las cuatro de la» tarde. Los señores visitantes expresaron haber salido "muy bien impresionados de (Continua en la página 16)
Bolívar Pagan y Dr. Figueroa explican sus votos sobre PEG
El primero lo considera beneficioso porque provee trabajo. —Figueroa a favor asignación pero contra convalidar lo realizado antes
El senador Bolivar Pagán manifestó ayer que el proyecto asignando dieciséis millones de dólares para el Programa de Emergencia" es bueno porque tiende legalmente a dar trabajo y pan a portorriqueños necesitados". Declaró q. se complació mucho al votar que si "cooperando de esa manera a que no sufran hambre y necesidades tantos portorriqueños mientras hay dinero en el Tesoro público para remediar el mal." Explicando su actitud en el Senado al votar anteayer afirmativamente el proyecto asignando fondos- para el Programa de Emergencia, el licenciado Bolívar Pagán se expresó en los términos siguientes: "Yo no tenia que explicar nada al votar a favor del proyecto. Voté que si, como defenderé con mi palabra cuando sea necesario y votaré que si, a favor 'e toda legislación que sea buena y que tienda al bienestar del pueblo. "Me ocuparé de tecnicismos cuando ello sea conveniente para Fué conmutada la sentencia a J. Gerardino Este se encuentra muy enfermo y el fiscal se allanó a la petición La sentencia de presidio que fuera impuesta al señor Juan J. Gerardiño, por infracción a los reglamentos de la OAP, ha sido conmutada por el juez de la Corte Federal, Robert A. Coooer, juez que le sentenciara después de un largo juicio ventilado ante jurado en esa Corte. El fiscal Phillip Herrick se allanó a la petición radicada en esa sentido por el licenciado Benlclo Sánchez Castaño, abogado defensor de Gerardino, después de tomar en consideración el informe médico del doctor Btach, de la Unidad de Salud Pública de los Estados Unidos, quien certificó que Gerardino se encuentra en muy mal estado de salud, padeciendo de una infección en el riñón izquierdo. Se tiene entendido que Gerardino habrá de hospitalizarse en la Clínica do los Hermanos Mayo, donde habrá do ■or lometldo a intervención qulrúrgica si os que se determina quo su riñón derecho está en condiciones do resistir. En la petición del licenciado Sánchez Castaño so adujeron otras razones, pero el fiscal Herrick sólo tomó en consideración el estado do .(Continúa en la página 6.)
garantizar los derechos fundamentales del pueblo o cuando sea conveniente para proteger, la voluntad legislativa contra posibles y equivocadas interpretaciones de las cortes o de los funcionarlos ejecutivos. , , "No le di Importancia al tecnicismo sobre la intención de la anterior Legislatura cuando se aprobó la ley original, porque ello me parece académico, después que en este proyecto, la Legislatura, en ejercicio de sus facultades, ha hecho 14 asignación con carácter retroactivo. "Mi propósito es considerar con el mismo espíritu, por sus méritos toda la legislación que se presente, sin pensar' tanto en lo que se hizo en el pasado. Ante ese proyecto, veo el tremendo problema de tantos infelices portorriqueños que sufren, y ante ese problema el firoyecto es bueno, porque tiende egalmente a dar trabajo y pan a esos portorriqueños necesitados. Me complací mucho al votar que (Continúa en la página 16) El Consejo de Enseñanza se reúne el lunes Se espera aprobación del plan de pensiones para personal de UPR El próximo lunes se reúne el Consejo Superior de Enseñanza de 1.. Universidad de Puerto Rico y se da por seguro que aprobará definitivamente el plan de pensiones papa el prof. corada y personal administrativo de nuestro primer centro docente. El referido plan fué aprobado en principio en la última reunión del Consejo y se sometió a un comité especial presidido por el licenciado Manuel Garda Cabrera para adaptar‘ al mismo enmiendas y recomendaciones formuladas por miembros del personal universitario. El Comité especial ha llegado a conclusiones definitivas después de oir a los representantes de las distintas agendas de la Universidad. El plan será efectivo el día primero de este mes, y se fija un máximo de pensión de dos mil cuatrocientos dólares al año. No sólo se estatuye un plan de pensiones, sino también un sistema de pensión adicional que cubre los años que los empleados hayan trabajado en la Universidad sin haber cotizado al fondo do pensiones. Esta pen(Continúa on la Pag. B).
Varios agentes del Departamento de Auditoria Insular salieron en el día de ayer hada distintos puntos de la Isla, con el propósito de ayudar a los nuevos alcaldes y funcionarlos municipales que lo deseen, en los primeros trámites administrativos relacionados con las cuantas y propiedades de los municipios y en lac relaciones de estos con las diferentes dependencias del gobierno insular. El Auditor Insular, señor Rafael de J. Cordero, ha dado esta orden "como una cooperación de Auditoria para con las nuevas administraciones municipales que se están haciendo cargo ahora, por primera
Por JOHN LEE CON EL SEPTIMO EJERCITO NORTEAMERICANO, 12. (INS)— En arta aceto- del Rln, donde los tanques norteamericanos cargan contra los alemanes qua tienen fuertes posic'ones en la zona de Hatten y Rlttershoffen, ■• está librando noy una violenta pelea de perros y gatos. Los nazis han concentrado en este sector poderosas fuerzas de infantería y disponen da algunos tanÍiues. Han transformado además en ortalms los lugares histórico» de
De las pérdidas del enemigo en Luxemburgo ■ ~ 1 A : ■ 'WIL'" : ' ' Wt-RK»
En Heidencheid, Luxemburgo, como a doce millas al surerte de Bastogne, se libró un encarnizado combate de tanques durante la contraofensiva alemana. La fotografía arriba impresionada después de la batallo, muestra algunas de las pérdidas que sufrió el enemigo. E- cabo George F. Hearhart, de Danville, Pa., exa mina tanques nazi» eliminados en el punto mismo en que o’ batallón de tanques a que pertenece Hearhirt enfrentó a las fuersaa alemanas. A la derecha, abajo, el cuerpo exánime de un soldado alemán. — Esta fotografía, del Cuerpo de Comunicaciones del Ejército, fué trasmitida por radio a los Estados Unidos.)
Muñoz Marín anuncia medidas para atacar el mercado negro
Condenando enérgicamente dicha práctica, que dice va contra la justicia social, promete se irá hasta el “límite máximo” para eliminarla
Calificando de "atraco” las prácti dolas enérgicamente como contrarias del Senado, señor Luis Muñoz Marin, que el Gobierno Insular irá hasta t los especuladores que "conspiran crii Hay un acuerdo preliminar con Central Plata Esta accedió adelantar $88,000 a colonos.-Se llevará caso de prueba Con un pago por la central de $88,000 a los colonos, como anticipo correspondiente * dos de los años en los cuales se han formulado reclamaciones ante la Comisión de Servicio Público, se ha logrado un arreglo preliminar en el conflicto surgido entre 1* Central Plata y sus colonos de San Sebastián, para evitar as! la huelga con que amenaza(Continuación de la pág. 7)
Agentes de Auditoría darán su ayuda a nuevos funcionarios Cooperarán con las administraciones de I o« municipios, al hacerse cargo éstas de todos los asuntos locales, y manejo de propiedades
vez en muchos casos, de los asuntos locales de cada ayuntamiento’, Los agentes de Auditoria se han distribuido los municipios, en grupos de diez o quince pueblos, v cooperarán con los alcaldes en las nuevas organizaciones locales, “si surgen problemas en todo sentido. d¡ orden administrativo." El Auditor Cordero explicó que las visitas de agentes de Auditoria Insular a los municipios tienen el r.lsmo carácter de cooperación en Investigaciones propias de los municipios que se llevaron a cabo antes de las elecciones e inmediatamente después de éstas."
icas de mercado negro, y condenáns a la justicia social, el presidente , hizo ayer declaraciones expresando el "límite máximo" para castigar a iminalmente contra el pueblo". Al anunciar que se adoptarán medidas encaminadas a ese fin, el señor Muñoz Marin manifestó: "El clamor constante que me llega del pueb’o sufrido, y los informes que me han suministrado las agencias pertinentes del Gobierno, me indican sin lugar a dudas que tías prácticas especulativas del mercado negro están recrudeciendo, Las agencias de Gobierno hacen el esfuerzo máximo a su alcance para evitar estas prácticas. Pero necesitan la cooperación activa y militante del pueblo y de todos los funcionarlos públicos concernidos. "El pueblo de Puerto Rico no puede pasar por alto por más tiempo esta grave situación. El que vende en el mercado negro está traficando miserablemente con la vida y el porvenir de. todos. Y el que compra en el mercado negro se está haciendo, cómplice de ese tráfico miserable contra sus propios hijos y contra su propio derecho a una vida mejor. "Es necesario señalar con toda claridad que el mercado negro es posiblemente el enemigo más siniestro de la justicia social que con gran esfuerzo está desarrollando el Gobierno por mandato del pueblo. Mientras el Gobierno se esfuerza por medio de sus leyes y sus actuaciones en que llegue más dinero a los bolsillos del trabajador y de la gran masa del pueblo sufrido, los traficantes del mercado negro conspiran para que, al aumentar indebidamente los precios, fse dinero no le sirva al pueblo para llevar mejor alimentación y para hacer una mejor vida para si (Continúa en la página 7.)
I FRENTF OCCIDENTAL: Fuer sas norteamericanas y británicas entesaron en operación que vlrtualmente eliminó el resto de las divisiones “panzer" a! oeste del río Ourthe, y penetraron casi huta el mismo corazón del saliente de Ardenas. Fuerzas del mariscal Montgomery embistieron hacia el este para establecer eóHdo contacto con el Tercer Ejército de Patton, al sudeste de St. Robert, población que ya dominan los Aliados. • « « FRENTE ORIENTAL: Parece que los niM» han iniciado un ataque final par* eliminar a lo* *lem*nes que todavía quedan en Budapest Berlín anunció que comenso la ofentiva soviética en la Polonia meridional, en te región de Sandomir. • es FILIPINA!!.* En aguas de San Femando, costa occidental de Lusón, fueron hundidos o averiados seriamente anteayer 46 barcos Japoneses. Las fuenss terrestres entraron con algunu patrullas el no Ano» Internándoee
Es intensa la lucha contra 7mo. Eiército de los Estados Unidos
.a reglón como, por ejemplo, el ce- ) menterio de Rlttershoffen. En los . combates que se libran, los alemag nea están haciendo un Intenso fuen go de artlllerlr y sus granadas van , a estallar en el camino que un» a a Rlttershoffen con Hatten. - En el extremo meridional do la e saliente do Bltche, las tropas del Séptimo Ejército norteamericano i- han reconquistado algún terreno « pero, en ese sector, los nazis están - contraatacando, aprovechando el i mal tiempo, que impide las oper»* ■ ¿Continúa en la página 5)
Avanzan hacia el sur sin oposición; pero se combate recio al este Pronto ocurrirá batalla en el llano Los norteamericanos se hallan a 64 kilómetros del aeródromo Clark Por WILLIAM WILSON CUARTEL GENERAL ALIADO, EN FILIPINAS, 12. (PU)—El comunicado oficial de hoy informa que el jueves fueron hundidos o gravemente averiadrs frente a San Fernando, en Lu?én. 4' pequeños buques de carga japoneses; que las tropas nortean.ertaanas han llegado a 19 kilómetros de la costa, en el sector central de le zona de invasión; que los americanos continúan avanzando hacia el sur, sin encontrar oposición per., que, en el flanco oriental, se libra recia lucha; que tas fuerzas navales norteamericanas, cjerpués de hundir los citados barcos enemigos, cañonearon el puerto de San Fernanco, a la luz del dia. También informe el comunicado oue las tropas de Mac Arthur llegaron a las poblaciones de San Carlos y Malasiquls, en el sector central y agrega que "los contactos cada vez más numerosos con el enemigo indican oue nuestras fuerzas de avanzada es‘án entrando en la /ono de las concentraciones enemigas " Un portavoz del Alto Mando Aliado dijo que ¡o resistencia japonesa se ha intensificado en todo el frente “pero, más notoriamente, en el flanco oriental, a lo largo del camino de Manacag, Pozarrubio y en las colinas que se elevan al norte." Nuestra aviación atacó las In i talacioneí ferrovtarias y el material rodante, deitruyendc variai locomoto>ai y cuarenta vagones de carga. Continúa dielende el comunicado de hoy que otros aviones nuestros ametrallaron desde escasa altura a columnas motorizadas enemigas, destruyendo más de 200 vehículos y cinco tanques. En el flanco occidental, los norteamericanos obligaron a replegarse a pequeños gtupos enemigos, cerca de Umanday. a más de once kilómetros de la costa. Mientras el Sexto Ejército norteamericano avanza sobre el rio Agno, en es.e Cuartel General todos están convencidos de que una recia batalla, de grandes proporciones, se librará dentro de pocos dias, quizá en una semana, en la llanura de Luzón. El avance frontal sobre Manila p: osigue sin hallar mucha resistencia, y los observadores dicen que Jos norteamericanos podrían cruzar ahora el Agno con fuerzas importantes, si no fuese por la necesidad que tienen de consolidar sus flancos contra golpes japoneses por el este y el oeste. (Un comunicado japonés, el primero en 48 hojas, dice que los norteamericanos han desembarcado dos divisiones de infantería y una de tanques y han avanzado más allá de San Fabian, sobre el extremo oriental de la cabecera de puente, a despecho de los “valientes" ataques japoneses; y que se está desarrollando uns intensa lucha. También dice que aviones japoneses han causado elevadas pérdidas a Jos barcos norteamericanos que tra-je-on las tropas al golfo de Lingayen). L* cabecera de puente tiene ya cerca de 600 kilómetros cuadrados, y continúan Legando a ella abastecimientos y tropa», sin que la aviaclin japonesa pueda impedirlo, en vista del cas. absoluto dominio del aire por los americanos. Hasta ahora, los invasores de Mac Arthur han ocupado más de 40 poolaclones. Los habitantes de las poblaciones filipinas siguen recibiendo trlunfalmonte a los norteamericanos. En una aldea, habían colocado un gran cartel que deefe “Bienvenidos los guerreros de te libertad." L.cs súldaoos americanos so hallen ahora a 64 kilómetros del aeró(Contlnúa en la página 5.)
LA GUERRA EN SINTESIS 1
r hasta cerca de 13 milla*. El twice h»ci* e- sur continúa sin obstáculos, p «ro en el flanco izquierdo la lucha es intensa. • o o ITALIA: Patrulla» de! Quinte Ejército Irrumpieron ayer profundamente en territorio en poder de loo alemanes a lo largo del sector aur de la carretera Rl-mlnl-Bolonla y entablaron viotantas luchas cuerpo a cuerpo con tes patrullas alemanas. La acción en el fronte del Octavo Ejército, a lo largo de la linea del rio Reno, sector del Adriático, se limitó a operaciones de* patrulla*. GRECIA. A petición de loo reS recentantes de lee fuerzas Elas", l*c hostilidades cocerán urb minuto deopué» de la medianoche del tunee, j prevalecerá la tregua mientra» duran la» negóciacloneo entre ambas partes. BIRMANIA: Círculos autorissdos en Burning. China, dijeron que loo Japoneses, han comenzado la evacuación total de la Birmania central y parto de la meridional.