EL MUNDO
40 Páginas 5 Ctvs.
40 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
2 Secciones
DIARIO DE LA MARAÑA
AÑO
XXVII
La mejor odebraolón da la victoria en Europa: comprar máa bonos do guerra.
SAN JUAN, P. R. —
BADO 12 DE MAYO DE 1945
Entered aa oocond claoa matter. Fort Office, San Juan, ?. B.
NUMERO 10467
Gobernador firmó 76 proyectos ayer
Entre éstos figura el que reorganiza la Corte Municipal de San Juan Aprobó la ayuda para carreteras Muchas asignaciones de obras municipales. — Firmó P. de la C. 1434 Entra los setenta y seis proyectos firmados ayer por «1 gobernador Tugwell se encuentra el que dispone para la abolición de las tres secciones actuales de la Corte Municipal de San Juan, creando en su defecto una nueva corto do cinco secciones para d distrito judicial do la Capital. Otro proyecto firmado ayer por el Gobernador fui el do la Cimera 1434, mediante el cual so autoriza ■1 Negociado de la Lotería a celebrar un sorteo extraordinario en beneficio do la Sociedad para la Protección y Defensa del Niño. Tambiénantr» las medidas firmadas ayer figura el proyecto del Senado 216, que s «convirtió en la Ley Núm. 133. Por esta nueva Ley se aceptan los beneficios de la Ley de Ayuda Federal para carreteras da 1944, y so asigna la suma do 64,072,390 do fondos Insulares para autorisar al Comisionado del Interior a adquirir terrenos y realizar actividades en colaboración con la Agencia Federal do Trabajos y la Administración do Carreteras Públlcasr El rosto de los proyectos sancionados ayer por el Gobernador, fué el siguiente: Ley Núm. 134, enmendando 1a Ley 143 del 1 do mayo do 1937, la cual dicta la forma en que so emplear A el dinero obtenido por concepto del Impuesto -sobro la gasolina. (P. do la C. 21) Ley Núm. 135, para eximir del pago do arbitrios o Impuestos municipales, excepción hecha do la contribución sobro ingroaos y pólizas para compensaciones a obreros, de aquellas entidades dedicadas al servicio do transportación aérea. (P. de la C. 498) Ley Núm. 136, asignando 130,000 do fondos insulares al Comisionado do Educación' para la compra de equipo y materiales para loa talleres do artes Industríalos da las segundas unidades rurales y do las escuelas Intermedias y superiores. (P. del 8. 568) Ley Núm. 137, para enmendar la Ley creando el Tribunal do Apelaciones Contributivas de Puerto Ri- “ co. (P. de la C. 557) Ley Núm. 138, enmendando las secciones* 337, 339, 343 y 348 del Código Politico do Puerto Rico, pa* ra autorizar la venta de propiedad personal para el pago do contribuciones adeudadas. (P. do la C. 1199) Léye» números 339 y 140, para enmendar aún mis la Ley de Rentas Internas de Puerto Rico. (Proyectos do la Cámara 1065 y 1063, respectivamente). Ley Núm. 141, para asignar 82,000 •L Departamento do Agricultura y para la preparación do planos para cuarteles do los vigilantoa do bosques. Ley Núm. 142, asignando 8390,745 de fondos insularos a la Autoridad de Comunicaciones do Puorto Rico para realizar mejoras capitales, incluyendo facilidades do radio. (P. del S. 249) Ley Núm. 143, asignando 8140,000 al Consejo Superior do Enaeftanza de la Universidad para construir y equipar una escuela para enfermeras. (P. del S. 307) Ley Núm. 144, asignando 876,000 para el Comisionado del Interior para preparar planos y especificaciones para la construcción y mejoras de caminos municipales. (P deis. 217) - Ley Núm. 145, asignando 8150,000 para el Comisionado del Interior para continuar la construcción del L (Continúa en la página 17.)
: Proyecto 5% objetado por Gobernador i No se halla inclinado a ■ firmarlo debido a la .vigencia inmediata Alega ese no fue compromiso hecho Todo indica pedirá a la Legislatura enmiende la cláusula de vigencia Hasta ayer el Gobernador no estaba Inclinado a aprobar el proyecto que deroga el impuesto de la Victoria, alegando que no se le cumplió el compromiso de darlo Igual vigencia a dicha medida, que a la que «probó el mlércolea para aumentar el tipo básico de la contribución sobre ingresos y que impone «demás un« contribución adición*! sobre ganancias excesiva». Esta última regirá el primero de julib. Se nos ha asegurado que al el Gobernador veda el proyecto derogatorio del Impuesto de la Victoria, —y todo Indica que «si lo hará al a última hora no cambia de criterio,— solicitará de la Asamblea Legislativa en una sesión especial que convocará probablemente en julio, que «pruebe nuevamente al proyecto, con vigencia «1 primero de julio, de manera que a partir del 30 de junio quede derbgado dicho impuesto del 5% Como ya se ha informado, en 1a sesión especial de la Asamblea Legislativa se considerarían el proyecto para legalizar los juegos de azar y varios otros do asignaciones que, aunque muchos de elloji han sido ya firmados por el Gobernador y otros lo serán «nte» del próximo martes, se alega quo adolecen de ciertos defectos que deben ser subsanados cuanto antes.
Revocadaamás órdenes sobre control ventas La JPG incluye las que prohibían extensiones eléctricas y de gas l<a Junta de Producción de Guerra anunció ayer la revocación de • más órdenes controlando la produci clón, compra y venta de distintos > artículos, y que serán efectivas hoy « sábado, Entre las órdenes revoca* das a* encuentran aquellas prohli blando las instalaciones de extenslo- ’ nee eléctricas, de agua o de gas y » la producción, compra y venta de . relojea despertadores, Según el «nuncio hecho «yer por i loa señores Gordon W, Foote y HaI rold Lockhelmer de la JPG, las óri denea revocadas son las siguientes; Gula I a la Orden U-I, restringiendo la entrega n distribución de transformadores; Gula 3 a le Orden I U-l, restringiendo 1* entrega de i contadoree eléctricos; U-l (a) sohre ' permisos para la instalación de cier- > tas extensiones eléctricas, do aguas o gas para agencias gubernamenta- ) les. Esta orden especificaba que es- : tea extensiones no podrían hacerse • si el coate excedía de 810,000. Ahora • ae pueden hacer aln necesidad de * permiso de la JPG. Orden U-l (c) sobre extenalonea de facilidades ) eléctricas para permitir operador neo agrícolas que incluyen bombas 1 de agua, máquinas de ordeñar, má(Continúa en la página 24.)
Hitler no creyó en la derrota hasta el día 22 de abril último, alega Goering; Submarinos nazis están rindiéndose
La huelga del cristal está próxima a solucionarse
Administración de la fábrica sometió ayer q Unión un pliego de siete puntos como base para solución inmediata
La administración de la Fábrica de Crletal de la Compañía do Fomento sometió ayer a los dirigentes de la Unión de Trabajadores del Cristal siete puntos a base de los cuales podría quedar solucionada inmediatamente la controversia huelgarla que ha tenido paralizados los trabajos de dicha industria durante setenta y cuatro días. Los puntos que se incluyen en dicho pliego han sido, o bien sometidos por la Unión o por la ad* mlnhtraclón de dicha fábrica, habiendo sido casi todos aprobados por las partes en conversaciones habida* durante las últimas dos semanas. La administración de la Fábrica de Cristal en uno de los párrafos del documento enviado ayer tarde a los dirigentes de la unión, dice que “espera que los obreros se reúnan” durante el fin de semana y “aprueben el pliego de condiciones” que les ha sido sometido. El pliego, entregado ayer tarde a la Prensa por el señor Teodoro Moscoso, director de la Compañía de Fomento, dice textualmente: “Con el propósito de que termine 1a huelga que se ha prolongado por 74 dias en la fábrica de vidrio de la Compañía de Fomento, ésta ha sometido a los dirigentes da la unión — después de dos semanas de conversaciones — Jos siguientes términos: “1. So reconoce Is unión de Empleaocs de la Indu«trla del Cristal en Guaynebo- F. R- paiw-Jar-•feo-tes de ventilar quejas y ag: avíos,
jornales, horas y condiciones de empleo. Juzgar 1* eficiencia individual de los empleados será incumbencia única del Superintendente de 1* factoría; disponiéndose, que las despedidas por deficiencia que se hiciesen por dicho Superintendente dentro de los tres meses a partir de la fecha de entrar a trabajar los empleados que hubiesen estado en huelga, serán apelable» ante el Comité de Quejas y Agravios. Este disponiéndose será aplicable tanto a los capataces (foremen) como a los demás trabajadores. "2. Reanudado» lo» trabajo», se llamará la gente según se vayan necesitando a la mayor brevedad posible, y en todo caso que sea posible antea de empezar la fábrica a funcionar completamente, ae tratará de establecer turno* cortoa a la aemana para que todo el personal tenga oportunidad de trabajar. ”3. El Comité de Qucjaa y Agravios quedará conatituldo de dos personas representando la Compañía .y doa personal representando a los obreros, y se reunirá a Iniciativa de cualquiera de las partes, El Comité de Quejas y Agravio* promulgará su reglamento interno. En caso de empate, el quinto miembro lo será ei Jefe de la Oficina local de la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo o la persona a quien él designe. "4. Para fines de discutir un convenio colectivo se fija un año después de enero 10 4» 1844- 0 cuan(Continúa en la página 15.)
Mejorarán él actual sistema de teléfono en zona metropolitana
f — La Comisión de Servicio Público aütoriza a la Compañía, a establecer el método de dos númeroe en las llamadas desde Río Piedras
Simultáneamente con la conversión del servicio telefónico, la Compañía del Teléfono habrá de mejorar el sistema de comunicación entre Rio Piedras, San Juan y Santurce, cuando se utilicen teléfonos en Rio Piedras para llamar a San Juan. La orden fué autorizada ayer por la Comisión de Servicio Público. L* autorización de l* Comisión sohre el particular expresa lo siguiente: "La Comisión de Servicio Público por la presente acuerda lo siguiente: “(1) Autorizar * 1* Compañía del Teléfono par* que adopte y ponga en «erviclo, en 1* estación central de Rio Piedras, el sistema conocido ron el nombre de "Two Number Method” para todas las llamadas que se originen de ‘teléfono a teléfono” en Rio Piedras para San Juan-Santurce. "(2) Autorizarle para que descontinúe Ja forma regular de "tickets” que ahora utiliza para anotar el detalle de las llamadas de "teléfoho a teléfono” que se originan en la estación central de Rio Piedras, para San Juan-Santurce, y para que la sustituya con la forma nú-
mero 376 "Two Number Toll Ticket”, según modelo que se acompaña « la solicitud. "(3) Denegar la petición para que se descontinúe el servicio de "persona a persona” y de "cita mediante mensajero”, toda vez que estos servicios se continuarán prestando en forma regular conforme a la tarifa actualmente en vigor. “(4) Denegar la petición para que se le autorice a “Introducir intervalos de tiempo de 3 en 3 minutos cuando las circunstancias In aconsejen”, para el servicio de "teléfono a teléfono”, que será prestado de la estación central de Rio Piedras para la estación central de San Juan-Santurce, mediante la adaptación del sistema “Two Number Method”, por considerar que debe subsistir el periodo de cinco (5) minutos, como se especifica en la tarifa actualmente en vigor, y que no deba autorizarse ningún cambio que implique modificación a dicha tarifa sin el trámite formal correspondiente.” La investigación practicada por la CSP sobre este asunto, revela lo siguiente: "El promedio diario de llamadas (Continúa en la páglnjt £4.)
Aparecen en puntos muy distantes Salen a la superficie con bandera negra para entregarse a los Aliados Nazis en Bohemia resisten todavía 400,000 soldados nazis esperan en Dinamarca la orden de repatriación Por BOYd" LEWIS PARIS, 11. (PU) — Otros cinco submarinos alemanes se entregsron hoy en alta mar y se «apera que lleguen esta noche « puertos del norte de Irlanda, con lo que se eleva a once el número de submarinos que se han rendido en las últimas 24 horas. Un despacho procedente de Belfast Informa que cuatro de ellos navegan hacia la base naval norteamericana de Londonderry y que el quinto se dirige a Belfast. Agrega que salieron a la superficie en el mar del Norte e, izando bandera negra, se entregaron a unidades navales británicas que patrullan esas aguas. Mientras tanto, una densa neblina ha Imposibilitado la rendición de la flotilla de lanchas torpederas alemanas que se esperaba entrara esta tarde en el puerto británico de Felixstowe, procedente de Rot- , terdam o Ijmulden, por via del mar ¡ del Norte, Se espera con la flotilla al contraalmirante nazi Breuning, exjefe de operaciones navales alemanas desde lo* puertos holandeses y quien firmó el instrumento de rendición. Una flotilla de nueve lanchas torpederas Inglesas salió esta mañana de Felixstowe para encontrar y escoltar de regreso a la flotilla alemana; peró la neblina ha imposibilitado la operación. Un despacho de Londonderry anunció, además, que “sumergibles alemanes han subido a la superficie en zonas muy separadas des- , do el norte del Atlático hasta las . islas Azores y hasta las costas canadienses, en espera de unidades t navales aliadas para entregarse o , recibir instrucciones sobre el puer- , to * que deben dirigirse.” ( Mientras, según los despachos re- , cibidos hoy, en. París, la situación , en el continente es la siguiente: Checoeslovaquia. — El comandan- । te de. Praga, general Kuttelwas- , cher, Informó por la radio de la । capital checa que la situación de , Praga "se ha calmado,” pero agre- , gó: “Sólo unos cuantos locos hacen , disparo* oc*sionale* desde sus ea- , condites pero pronto serán anlqul- , lados”. Continuó diciendo que pro- , gresa rápidamente la liberación de . Bohemia, de donde los alemanes se I retiran en dirección dé Plisen, or- 1 , dañadamente. El alto mando soviético acusó al mariscal alemán Fer- • dinand Schoerner, comandante en jefe de laa partidas que todavía resisten, de ser el culpable de que dichas fuerzas no se hayan rendido según los términbs de paz firmados por el alto mando alemán. Yugoealavla.— Un comunicado del alto mando yugoeslavo informa que tropas del mariscal tito con(Continúa en la página 24.)
Tres portorriqueños pertenecientes a las fuerzas aéreas —vetersnos de campañas én Italia, Sicilia y Saipán—éayer visitaron los Cuarteles Generales del Departamento Militar de las Antillas para relatar sus experiencias en frentes de batalla localIzados en rincones opuestos del universo. , _ • - | El capitán Mihiel Gilormini,- de Yauco, ei sargento de estado mayor Andrés F. Ramírez, de Cíales, y el ssrgento de estado mayor Angel Ginard, de Utuado, son los tres borleuas que han estado volando y peleando en territorio enemigo desde Europa hasta el Pacifico. El capitán Gilormini, quien anteriormente era miembro de la Real Fuerza Aérea do Gran Bretaña, es un piloto de caza bombardero y ostenta diferentes condecoraciones por haber participado en numerosas misiones en el Norte de Africa, Sicilia o Italia. Además do la cinta
1- ---■ - ■ ——■ Héroes se encuentran en la Isla ' / Wwla' 7 * I MMPm ■ < ■ t \ ' 5 ’ I « Mr . . ara , . \ $ ifcí ■ J ; 11 i ’'' K. —B . Do» portorriqueño», miembro» de la» Fuerte» Aérea» del Ejército —veterano» de la» campaña» de Alemania, Italia, Norte de Africa y Sicilia—vlaltaron lo» cuartete» generate» del Departamento Militar de las Antillas, relatando algunas do »u» experiencias en los frentes de hstalla. Aparecen en la foto ei sargento de eatado ma>or, Andrés F. Ramírez, (izquierda), de dale», artillero en una Fortaleza Volante (B-17) en Inglaterra; y el capitán Mlhlel Gllorminl, de Yauco, piloto de un avión ligero, quien ha regresado dé Italia. (Fotografía de! Cuerpo de Comunicaciones del Ejército de los Estados Unido»). * .1
Relatan hechos en que participaron
El capitán Mihiel Gilormini, sargento Andrés Ramírez y sargento A. Ginard combatieron en la aviación en Europa
de servicio del teatro europeo, la cual luce con cuatro estrellas do ■ bronce, también ostenta la Estrella de Plata, la Cruz de Vuelo Distinguidos y ls Medalla Aérea, con cuatro ramilletes de hojas do roble. También le pertenece una citación presidencial otorgada a la unidad con la ¿ual prestaba servicios. Después de unirse a la RFA en 1941, el capitán Gilormini fué transferido a las fuerzas aéreas norteamericanas, poco después de los Estados Unidos declararle la guerra al Eje. La experiencia más emocionante en el comienzo de la guerra que él recuerda, fué el vuelo que hizo con un grupo de aviones P-39 de Inglaterra al Norte de Africa cuando las tropas del general Elsenhower invadieron a Orán. Después do la campaña del Norte de Africa, Gilormini fué transferí(Continúa en la página 24.)
Asegura que el Fuehrer está muerto Pero insiste en que la muerte ocurrió antes de que lo admitiese Berlín El mariscal nazi recibe la Prensa Cree Alemania perdió la guerra poco después de invasión de Normandía Por MIGUEL 8ANTIN Corresponsal de guerra de EL MUNDO AUGSBURGO. Alemania 11. (Por inalámbrico).—Admitiendo que Alemania perdió la guerra poco después de la invasión aliada de Ñormandla y cuando los rusos fueron capaces de Irrumpir a través del centro alemán en el frente ruso, el mariscal del Reich, Hermann Goering, dijo hoy a los corresponsales de guerra aliados que el pueblo alemán tiene que vivir, y que si no se hallaren medios de ayudar a Alemania, él prevé un futuro muy negro para Alemania y para el mundo. Vestido de uniforme gris, con el águila de la "Luftwaffe” a la derecha de su pecho, pero sin «u famosa sarta de medallas, Goering agregó que, desdé la fecha de la invasión y de la Irrupción rusa, las cosas se pusieron tan malas que los gobernantes alemanes se percataron d«lqua la guerra podría perderse, pero, sin embargo, confiaron en que rehacerse. De acuerdo con Goering, en la noche del 22 de abril último, Hitler, bajo la presión dé las gentes que lo rodeaban, se dló|ouqnta de que la guerra estaba perdida. Antes de eso, los militares le habían dicho a Hitler que la guerra estaba perdida, aconsejándole qu« se buscaran los medios diplomáticos de arreglar la paz. Sin embargo, Hitler se volvió violento, prohibiendo que le hablaran más de estas cuestiones, rehusando aceptar los puntos de vistas derrotistas. Gotrlng se muestra seguro de quo Hitler está muerto, aunque dice qua murió mucho antes de admitirlo los nazis; agregando que éstos dispusieron de su cadáver en tal forma que los rusos no pudieran poner sus manos sobre é!. Mientras los corresponsales je asaban bajo el sol quemante de Augsburgo, Goering interpretado ■ por el comandante Paul G. Kubala, de Elizabeth, pueblo de Kentucky, habló de cómo él sé habla comunicado con Hitler, por la última vez, el 20 de abril en Berlín, antes dé dirigirse a las fronteras del sur. En id noche del 22 de abril ocurrieron algunas cosas —dijo Goering— que convencieron a Hitler de que la guerra estaba perdida y que era Inútil continuar la lucha en el sur y en el área del Ruhr. Goering, entonces, le telegrafió a Hitler que, puesto que él —Goering— era él segundo en el comando, debería adoptar pasos Inmediatos para consultar con los poderes aliados. La contesta clón de Hitler 1» llegó , tres horas después, cuando las tropas de asalto pusieron bajo arresto a Goering, su familia y sus asociados más Intimos, en Berchtesgaden. Dos días después, fueron trasladados a una pequeña aldea en los Alpes, y, al día slguíen(Continúa en la página 24.)
• S -C'' I ’ * I B U B v-, B I1 I H t BOTA:— El general Rana Juargan Stumpf, (Isquierda), Jefe de la Luftwaffe: el mariscal de campo Wilhelm Keitel Me del alto mando alemán, y el almirante Rans Georg Friedehurf (a la derecha, al fondo), comandante en Jefe de la armada alemaña anarecen en la fotografía luego de firmar la ratificación do loo términos de rendición Incondicional, en loo cuartete» generales rusos en x ’ Berlín. (Fotografía de Prensa Asociada).
LOS VENCEDORES DELIBERAN— El Jefe da aviación, mariaca! Sir Sir Arthur William Tedder, ayudanta dal comandante supremo aliado, y el mariecal de campo Gregory X. Zhukov, ayudante del comandante en Jefe de toda* l*a fuer»*» «ovléticu, examinan loe términos do rendición incondicional, ratificado» an toe cuarteles general»» ruao» en Berlín, luego de haber «ido firmados por lo» alto» oficíale» alemanes. ’ (Fotografía do Prensa Asociada) *