EL N«N DO
38 Páginas 5 Ctvs *
38 Hita» 5 Ctv». 2 Seccione»
2 Secciones
ni ario 1)E LA MAÑANA
SAN JUAN. PUERTO RICO - SABADO 6 DE OCTUBRE DE 1945
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R
NUMERO 10367
AÑO XXVII
Huelga en puerto New York cesará el próximo lunes
Anoche lo acordó mí la Asociación Internacional de los Estibadores 500,000 en huelga < en toda la nación i Industria de automóviles ( tiene un balance de cien mil parados NUEVA YORkTs. CFU).— Miembro* dol Comité 791 do lo Asociación Internacional do Eltibodoroo, lo cuol so hollo on I huelgo, decidieron mediente , votación volver ol trabajo el próximo lunes, on lo moÁono, hosto que se terminen los n*goclociones sobro el nuevo con- ' troto con los potrones. WASHINGTON, 8. (FU)- * Joseph t. Devla. director de !• División del Caribe de la ’ Administración do Embarque» 1 do Guerra dijo hoy a Prenaa ( Cnlda que la huelga de ootl- ‘ badoroa que prevalece en el 1 puerto de Nueva York no ’ afectarte adversamente loe embarque* do aUmentoo para Puerto Ileo, ya que caoi todo» k eiloo son embarcadoa por *1 c Golfo. Se tiene entendido, do c todo# modos, que la citada « Mielga aerd arreglada para el r fin de esta semana, de manera r que aquellos embarquee co- c merdalee que hayan do oer í hechos desde el puerto do t Nueva York no se demorarán C demasiado- c Respecto dei asunto del trá- li fleo do pasajeros, Davies dijo a que el “George Washington” permanecerá “en un servicio q más o menos regular”, entre d Puerto Rico y al continente; * v pero que na podía predecir c v auendo podrán las rompa- h filas reanudar el servicie re- ; guiar de pasajeros. x WASRINOTON.'S (INS)- Coa- j renta y tres mil obreros de la t Industria del petróleo afiliados c ai sindicato norteamericano CIO , acordaron hoy volver al traba- ( Jo, El problema obrero del pal*. ( que mejoró con la terminación ( do la huelga, empeoró do nuevo ( al anunciarse que tres mil em- । pitados do la compañía teiefónl- । ea do la espita! habían abando- , nade sus labores dando cumien- i se a la huelga nacional de to- i lefeni»taa que afectará a doocientas mil personas. Esta' hue I- , ga solo durará unas horas y se ( lleva a cabo como "demostración do fueras.” WASHINGTON. 5-<PU)-En su orden de anoche al Secretario do la Marina James V. Forrestal, para quo la Manna ocupase las 27 refinerías petroleras paralizadas por las huelgas, al presidente Truman expresó "que no hay otra níañora de Impedir que las fuerzas armadas carezcan do petróleo”. Se recuerda que desde los último» quince días han estado en huelga 35.000 obreros do la Industria petrolera. (Informa el Servido Internacional do Noticias enfocando la orden presidencial, que la capacidad de la producción dmria de las refinerías paralizadas monta a 1.875.000 barriles, o sea una tercera parte do la capacidad total de las refinerías nort earn erica o as). El siguiente es un detallo do ios movimientos huelgarios quo han estallado on toda la Nación: Se estima que todos los brotes huelgarios componen la cifra aproximidad do 500,000 trabajadores. Un total de 120,000 obreros, pertenecientes a 450 minas cerradas, están parados, registrándose una pérdida de 661.000 toneladas en la producción diaria do carbón. La huelga que sigue on Importancia os la del puerto de Nueva York, donde han 'do al paro do 30,000 a 60.000 ostibaaoros. So Informa quo la Oficina do Coneiliadón dol Trabajo so reunirá eon miembros do los sindicatos para tratar de impedir quo la huelga do los estibadores se extienda a otros puertos Portavoces a» las compañías navieras "Bull Insular Lino" y "Porto Mee Linar Man manifestado quo la huelga do estibadores está afectando loo embarques do Puerto Rico. Mientras to huelgo prosigue, las actividades de estas com pe filas so encuentran parausadas. Lo* portavosee* on cuestión declinaron hacer más comentarlos. * Según Joseph Ryan, presidents do la Asociación Nacional do Estibadores, 80. juO estibadores en huelga regresará*» a su trabajo el lunes, quedando pendientes de las negociaciones con los armadores. Hoy so reunirán de 250.000 a 400. 000 trabajaddo las empresas telefónicas para resolver si van a la huelga. Más do 70.000 obreros do la Industria do la madera en la zona dol noroeste continúan ol paro, a pesar de las gestión*» que se realizan para resolverle La industria automovilística erroja un balance da más de 100.000 obreros on h Xga. mientras que la (Continúa on la P<lina 3)
Él paro en N. Y. retiene azúcar en Puerto Rico Cuarenta mil tonelada* esperan embarque en lo* muelle* de la I*la 4iín no temen haya escasez alimentos indicio* de arreglo. - Ayer llegó el mayor cargamento de bacalao So estima que 40,000 tonelada» de azúcar de Puerto Rico no han podido ser embarcadas hacia Estados Unidos, debido a la huelga de estibadores en Nueva York. Asi lo revelaron ayer autoridades navieras en la Isla. Se eree que esto pueda afectar grandemente los embarques de azúcar hada el Continente y que no se pueda completar el envío de ia producción para el 15 de novlembre, como se Informó en EL MUNDO el pasado miércoles. Las com pafilas navieras que embarcan hacia los puertos al norte de Estados Unidos, donde se encuentran las refinerías que reciben el azúcar de Puerto Rico, estuvieron hasta ayer operando bajo órdenes de no embarcar azúcar u otros cargamentos que pudieran dañarse. Esta medida tenia como fin el evitar que esta carga se pudiera dañar. Cuando el azúcar permanece mucho tiempo a bordo de un barco, la parte que está al fondo comienza a humedecerse. Hay esperanzas, no obstante, de que haya pasado la crisis. A pesar de que se canceló la salida do Nueva York de 7 barcos que venían a cargar azúcar, dos de ostoe barcos han sido re-asignados a este flh. Al presento hay en loo puertos do Nueva York 180 barcos estacionados debido al conflicto huolgario. El barco Cape Chalmers, que estaba preparado para regresar do Ponce a Nueva York sin carga, recibió ayer órdenoo de dirigirse al puerto do San Juan y tomar azúcar y carga en general. El que se haya reasignado eatos dos barcos y las órdenes recibidas por el Cape Chalmera so consideran como Indicaciones do que la huelga está próxima a resolverse, a pesar de que hasta anoche no habla informes oficiales sobro un arreglo. Las rompefilas navieras consideran que, considerando las dificultades do guerra en han estado operando, el trastorno actual no ha tenido, hasta ahora, ribetes de alarma. NI un solo barco ha regrosado a Estados Unidos sin tomar (Continúa en la página 16.)
Director Autoridad de Tierras dice no comprará más centrales Explica la* acluacione* de ese organismo en la compra de la Central Cambalache. * Niega que la Autoridad hubíene actuado “febrilmente*’
El Director de la Autoridad do Tierras, señor José Acosta Velarde ha escrito a nuestro Director con rotación a ciertas manifestaciones suyas publicadas y comentadas edltorlalmonto por EL MUNDO. El s* flor Acosta Velarde Indica que no se le ha citado correctamente, afirmando quo su declaración fué la do que: "No entra en nuestros plano* la adquisición do otras factorías." Asimismo el señor Acosta Velarde explica las actuaciones de la Auiorldad en el negocio do la compra do la Central Cambalacho, alegando quo él no considera que so haya actuado febrilmente en ol mismo. En nuestras columnas editoriales de hoy nos referimos a la comunl-
cación del D'rector de la Autoridad de Tierras. A continuación copiamos el texto completo de la carta: "Me refiero al editorial de EL MUNDO d« hoy titulado "¿Ahora Compraremos Centrale»?" "En el primer párrafo de dicho editorial se hace referencia a unas manifestadores de un funcionarlo de la Autoridad do Tierras en el sentido de que el programa de la ■ Autoridad "•» la adqulelclón de terrenos para cur cumplimiento a las , disposiciones de la Ley. No entra en । eete programa ¡a adquisición do fac- ■ tortas." "En primer lugar deseamos hacer i constar quo 'm manifestaciones que (Continúa en la página 8)
Por ol genera! Edward P. Ring, ir. dol Ejército do loo Estados Unidos, CAPITULO II ATLANTA. — Cuando estábamos en Tarlac, reunimos nuestro dinero y compramos algunas escasas provisiones para establecer un comedor de oficiales. La comida era mala, cqjpo siempre lo habla sido; pero logramos pasar. Creo que pensando no estaríamos mucho tiempo en prisión, adoptamos una actitud mental que nos salvó. Los que teníamos algún dinero extra nos fuimos a la aldea y compramos provisiones o radones. Pude obtener algunas cosas —necesitaba cualquier coaa que pudiera obtener. Los japoneses me hablan quludo todo mi equipaje en Bataán, pero me dejaron conservar mis pantalones y zapatos. Cuando vuelvo la vista a mis días de prisión en las Filipinas, comprendo que los prisioneros eran tratados más llberalmenle all! quo en cualquier otro de loa campamentos. No teníamos que trabajar, y todos leíamos cuanto cala en nueetras manos. De hecho leíamos casi 1 hasta el punto do aprendernos do memoria lo que '«lames. Varias veces me leí un manual de álgebra, y en ocaslonee cuando me permitía un poco de entretenimiento mental, recordaba mis días de colegio •a la escueto superior de Atlanta, cuando yo luchaba mb la ulgnatu-
ra. De haber aabldo que habría de pasar muchos días en un campamento de prtoloneroi eon un libro de álgebra para pasar e! tiempo, no me hubiera preocupado mucho ni hubiera estudiado basta altas horas de la noche, cuando quería salir a pasear con los demá» muchachos de mi clase. Siendo natural de Atlanta, naturalmente tuve una enorme emoción al poder encontrar un ejemplar de "Lo Que El Viento Se Llevó,” que leí y releí seis veces. Ahora puedo decir que soy una autoridad en todo lo referente a Rhett Butler y Scarlett O'Hara y no digamos nada de la vida en el sur en la época que describe la novela. Releí a Shakespeare muchas veces, también: pero el libro en el que pasé más tiempo realmente estudiándolo y gozando con él fué "Aventuras en Contentamiento" de David Grayson. A veces jugaba al solitario —cosa que siempre habla considerado como un refugio par* Idiotas. Pero esto me hada apartar el pensamiento de los hombres, aquellos hombres que yo había tenido que rendir y que sufrían y morían. Muchos de nosotros en el campamento a quienes aún quedaban fuerzas o humor para ello, hadamos ejercicios. pero la mayoría estaba tan débil que no podíamos hacer nada que requiriese energía física. Supongo que si puede haber día» de prisión f*Uc*s, esos fueron par* mí aquellos on los que por tos sen-
• arro* 100,000
La historia de lo» hombre» de Bataan Wainwright golpeado brutalmente por los japoneses durante período de horror en campamento Karenko
das literarias podía escaparme de cuanto me rodeaba, porque no sabia que ante» de mucho tiempo Irla a vivir en el reino del terror en Karenko. Fuimos trasladados por ferrocarril de Tarlac a Manila y desde allí por barco a Takao y más tarde a Karenko. Las condiciones del viaje no fueron muy malas teniendo en cuenta tas circunstancias. El transporte por ferrocarril era bueno, pues viajábamos con soldados japoneses, y por lo tanto sallamos un poco mejor. El general Wainwright y yo compartiamo* una cabina en el buque haita Takao, pero de Takao a Karenco todos los prisioneros en nuestro grupo fueron embarcados en la bodega. Era como viajar de polizón: pero peor; porque estábamos tan apretujados que no podíamos movernos y teníamos que seguir la costumbre asiática do dormir en si suelo. Cuando un hombre se quería volver, todos teníamos que volvernor Ahora que todo ha terminado, recuerdo haber dormido en esa forma en el colegio, pero desde luego en circunstancias completamente distintas. En aquel buque, sin embargo, mi memoria no se dejó arrastrar por la fantasía. Era aquello durísimo, lo peor que podíamos sufrir Nos daban tres comidas si día —si es que se pueden llamar comidas » arroz, más arroz, y un poco más de arroz, Pero para nosotros eran comidas, y lo .(Continúa en la páflna 22.)
PRESIDE CAMARA JAPONESA
* . A Toshio Shimada, presidente de la Cámara de Representante» de la Dieta Japonesa. Shima da, que fué Ministro de Agricultura y Comercio en el Gabinete del general Kuniaki Kolao, fué nombrado presidents de la Cámara el día 6 de junio. (Foto Prensa Aneciada) Combatirán la designación de Ledo. Del Toro Fonfría* anunció que »e opondría en el Senado. Habló con Procurador Por Carlóé~Rlvera Hernándeo Redactor de EL MUNDO "No sólo no votaré en la próxima reunión ds la Asamblea Legislativa a favor d«l nombramiento de Carlos del Toro Fernández para Juez Municipal de San Juan, sino que combatiré dicho nombramiento", —declaró ayer el senador por Sa,i Juan, licenciado Ernesto Juan Fonfrias. añadiendo qu« "puedo asegurar que mis compañeros, lice' ciado Eugenio Font Suárez y José Portilla, representantes a la Cámara por el distrito de San Juan, están en la misma posición irrevocable". Al inquirirse del senador Fonfrías si plantearla su oposición al nombramiento dol señor Dsl Toro Fernández al Presidente del Senado, don Luis Muñoz Marín, manifestó que "ese no es un asunto para discutirlo con Muñoz”, agregando quo ya habla conferenciado con el Procurador General, licenciado Enrique Campos del Toro, sobre el particulsr. En Is distintas salas de la Corts de Distrito de San Juan y los dirruios frecuentados por los abogados, se comentaba ayer con gran interés «1 nombramiento extendido por el gobernador Tugwell al licenciado Del Toro Fernández, y que fué informado por EL MUNDO en su edición de ayer. - Vario» abogados de San Juan ofrecían diverias opinions» sobre el nombramiento y cuando un grupo discutía en lo» pasillo» de la Corte de distrito de San Juan la posibilidad de piquetrar la Corte (Continúa en 1a página 22.)
Bell y Marcantonio se proponen discutir la situación de Puerto Rico con el Presidente; Cordero estará en San Francisco el día 12
Dificultades eñ la importación del bacalao El comercio objeta lo* (término* de contrato* que firmó el Gobierno Dirige memorial a las agencias Proponen convenio* en relación con tipo» de la pe*ca y .*i»tema pagos For WnxñTHOMAN Redactor de EL MUNDO Anotando los motivo» que tienen para no poder Importar bacalao en Puerto Rico dentro de los términos de los contratos existentes, 1os im¡portadores lócale» han dirigido un memorial a lo» funcionarlos fedérale» en Washington, en el que tam.hlén apuntan alegadas Injusticias que a su jul ?io contienen loa contrato» firmado» por el Gobierno federal. El memorial fué dirigido a 1a Corporación de Créditos Sobre All- ¡ mentos y a la Administración Económica Federal. Eias fueron las' agencias que firmaron los contratos ¡ con Canadá y Terranova, cubriendo la compra de cerca de 20,000,000 de libras de bacalao seco, semlseco y mojado, durante la pesca actual. Los contratos originales fueron firmados por las agendas federales y los suplidora» de Canadá y Terranova. Preparándose para la importación privada de alimentos en Puerto Rico después del 15 de octubre, Wáshlngton pidió a los Importadores locales de bacalso que »e hicieran cargo de esos contratos, El memorial asevera que,las condíclones “won muy -wtrkte» y rígidas para qus pueda negociarse dentro d« las prácticas ordinarias del comercio y lo» negocios". Los Importadores portorriqueño» • que manejaron antes de la guerra . la mayor parte del negocio de ha- 1 calao. han dado a conocer tres oh- ( Jeclones primordiales a los contra- ( tos firmados: qu» la forma de pago < es Injusta para los importadores prl- i vados: que los requisitos de inspección perjudican a lo» Importadores, v que los precio» aceptado» por h el Gobierno de Estado» Unido» a) M firmar los contrato», resultan muy altos. Balo la» prácticas ordinaria» de los tiempos de la preguerra, el ha- , calan era embarcado a los impor-J (adores portorriqueños sobre la ha-|, se de giro a la vista contra entre- , ga de documentos de embarque, y la» facturas eran pagaderas al recibirse la m A rrancía en San Juan. Dentro de los términos de los contratos firmados por el Gobierno y¡ que son los que se Impondrían a los Importadores privado los pro-1 veedores de Terranova requieren! una carta de crédito Irrevocable, cubriendo el Importe de toda la pesca, antes de que »c haga un solo embarque. Eso envolverla la fijación de un crédito de 54,O<X),OOO antes de que se efectúe un solo embarque. Las prácticas acostumbradas en 1as relaciones anteriores entre ios । proveedores canadienses y los Importadores locales, exigían la Ins- । pecclón y aceptación de las conslg- ( nacionei de bacalao a su arribo a lo* puertos de la Isla. Los contra' toa actuales exigen una Inspección final de los proveedora en el punto de embarque. Los importadores apuntan que eso les obligarla a car1 gar con las pérdidas por tercancla ' dañada «n tránsito, debido a que no hay ninguna disposición de re1 embolso sobre aquel producto que; ' los Inspectores locales de Sanidad 1 o de Aduanas determinaren que no 1 estuviere en buenas condiciones pa- ■ ra la venta luego del arribo a la Isla. Respecto de loa precios, el memo- . i rial dice que el precio promedio del (Continúa en la página 22.)
Quiñones hace advertencia en torno pago 5% Insiste con agricultores envíen a la brevedad la notificación recibida El presidente de 1a Aioclaclón de Agricultor**, licenciado Jo*é Ramón Qulñonei, es opinión cualquier agricultor que pague el Impuesto del cinco por ciento *ohre compensación*» recibida» del Gobierno, aún cuando lo haga h». jo protesta, corre el riesgo de perder •! dinero ss* pagsdo. en caso d* qu* se resuelve que. de «cuerdo con le Ley. no se puede cobrar tal contribución sobre dichos Ingresos. A1 referirse ayer el ceso de un agricultor que pagó el cinco por ¡ciento, «egún 1o requirió e! Tesoro Insular, el presidente d» los agricultores declaró: "Ha llegado a mi conocimiento que un agricultor, miembro de la Asociación de Agricultores, ha pagado el Impuesto de 1» Victoria, según requerimiento del Tesorero de Puerto Rico, con los recargo» correspondientes y con Intención de hacer éste bajo protesta. Examinando la documentación, tenemos grandes dudas de al esto se ha hecho de acuerdo con los requisitos que , exige la ley, y este agricultor se expone a que en caso de que se liegue a la conclusión de que, de acuerdo con la ley, el Jesorero no está autorizado a cobrarle a los agricultores el 5% de la Victoria, perder la cantidad ya pagada Son loa deseo» de la Asociación proteger los derechos de todos su» asociados y esto solamente se puede hacer llevando los casos de acuerdo con lo» procedimientos que marca la ley, por cuyo* motivo* volvemo* a Inatotlr en que todo agricultor asociado de esta Asociación debe, a la mayor brevedad posible, enviarnos la notificación y requerimiento de cobro del Tesorero de Puerto Rico. Debemos también advertir a nuestroa asociado» que las solicitudes de prórroga que están presentando los contribuyentes, miembros de la Asociación de Agricultores, se están tramitando directamente por el contribuyente, representado por sus ahogados, de acuerdo con :1o informado anteriormente en la ¡Prensa por nosotros. I
La Autoridad, de facilitársele los” fondos que está solicitando, espera Invertir an «ata* obraa la cantidad aproximada de sesenta y cinco mlllone* de dótore*. de lo* cuales trelnti y dned rfllnoné* espera recibirlos del Gobierno Federal. Da acuardo con los datos sometidos a la Junta de Planes, para esta programa ya hay asignada la suma de $7,423.000, procedente de fondos lnsuleras. Adlcionatmante la Autoridad pide en este plan una asigna-' ción legislativa anual de $3,700,000, ¡ durante seis artos, comenzando an I el 1046-47, o sea $22.2000,000; lo que unido a loa fondos con qu» se rúen-! ta actualmente, sumarla la cantidad aproximada de treinta millo-1¡ n»« de dólare», para llegar al coste total aproximado d» 65 millones, al agregársele lo» fondo» federal»»:' que se espera recibir. Se considera que, aún cuando este programa de construcción de hogares para familias de bajo» ln- । ' (Continúa en la página 16.)
PONCE.—(Por A. Jorge Montal-, vo).—Después de una entrevista en que se trató de concillar a los seflore» Manuel A. Barreto, alcalde de Mayagüez, y Eudaldo Báez García. representante a la Cámara, no fué posible llegar * un entendido. El Comité Popular de Arbítrale dló entonce» comienzo a la vista do los cargos formulado» mutuamente por amhos funcionarios envueltos. Fué el primer testigo en dicha vista, que comenzó a las cinco de la tarde en el Hotel Meliá. el señor Baudilio Vega, •’genie judicial d» la Compañía del Ferrocarril. Estuvo declarando por una hora y me.día, siguiéndole el sertor Augusto ¡Valentín Vlzcarrondo, Auditor Mu- 1
Intervienen en la huelga de obreros petroleros
Con motivo de tea huelga* en la Industria petrolera de Eatadnai Unidos, el presidente Herry »• transmitió antenoche una orden al Secretarlo de to Marina. James la Marina se Incaútese de las 27 refinerías afectadas por el paro de obreros. El Secretarlo del Trabajo, ¿wls Schwellenbach (derecha), formuló una proposición de "vuelta «I trahnjo co iii mlraa » ‘If*™" ola de huelgas, que en los últimos 1» días han paralizado los trabajos do miles do obreros en lá industria del petróleo. — (Fotos de Prensa Asociada)-
Autoridad de Hogares sometió plan que cubre 75 municipios Ertlima que *e gastaría la suma de 65 millones en próximos seis años, • Espera una asignación federal de 35 millones, -- Detalle por pueblos La Autoridad sobre Hogares de Puerto Rico sometió a la Junta de Planificación un programa para el desarrollo de un proyecto de hogares en cada uno de setenta y cinco municipios de la Isla. El programa »e llevarla a efecto durante los próximos seis artos.
Medida provee asignación a las escuelas Fué prPáPiHiidR Senado federal. •• Urgen envío mensaje* de respaldo Informs *l r»pr»s»nt»nt» E«meraido González Porrata que en el Senado federal ha sido presentado un proyecto de ley (número S-1316), "impulsando la enseñanza de clenrias en la» escuela» superiores de !o« Estados Unidos y sus territorios, Incluyendo a Puerto Rico". De acuerdo con nuestro Informante, dicha medida dtapone la asignación do cuatro millones de dólares (Continúa en la página 12.)
El Comité de Arbitraje trata de conciliar a Barreto y Báez Se celebró una enlrevisla preliminar con el doctor Susoni, no cediendo el señor Bárrelo. « La víala no había comenzado aún ayer tarde
inlclpal. A esto» seguirá el senador Santiago R. Palmer. Se varió el procedimiento, permitiéndose n los querellados estar representados por abogados. Al seflor Barreto lo representa el señor José R. Gelpf; y al sefior Báez García sus hermano» Mario Enrique, llevando el interrogatorio de los testigos este último. El señor Baudilio Vega declaró sobre ol Incidente con el doctor Arana Soto en la administración anterior. A las tros de la tarde no habla comenzado la vista del pleito politico do Mayagüez. Desdo ayer a las ocho do la noche, ol Tribunal de ¡ (Continúa en la página 16.)
El segundo le planteará caso Independencia U*ará resolución que ** aprobó en Parí* contra dominación en 1» T*l« Está redactada en tonos enérgicos El coronel Cordero *e encuentra bicn’y opina no necesitará recluirse Por Charle» McCabe Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 5. (PU) — El repruacntanto Vito Marcantonio dijo hoy a Prensa Unida que verá al presidente Truman el 15 de este mes ■para presentarle, por la primera v«z, ql caso a favor de la independencia dé Puerto Rico. At mtomo tiempo, se ha sabido que ■I representante C. Jaip'er Bell, presidente del Comité d» Asunto» Insulares de la Cámara, también Intenta .dlscutlz con el Presidente la situación política portorriqueña en general. Maicantónlo hizo la anterior d»clarncióñ cuándo se le informó por Pjen»a Unida de la demanda hecha por la delegación obrera en París, de siete países latinoamericanos, »n »l sentido de que a Puerto Rico 1» sea concedido el derecho de votar por su propia independencia, mediante un plebiscito o por asamblea nacional. Marcantonio dijo que estaba encantado con esta noticia, y que "haría de ella un punto fuerte” en su conversación «obre el problema de la independencia con el Presidente. AgYegó qu* "discutirla mucha* cuMtlon**" con *1 «eftor Truman, pero que la euertlón da la Independencia portorriqueña «itarla "a la cabeza del calendarlo." Entre tanto, se ha sabido que el pronunciamiento dal «enador Tydings acerca de la Independencia de Puerto Rico, que se esperaba «■• ta semana, «eré pospuesto probablemente hasta la aemsna que viene, debido • que el Senador, *egún informó su oficina, está "aguardando información adicional." (En relación con la alusión del corresponsal McCabe a una moción de delegados .obreros latinoamericanos en el Congreso de Sindicato» Obrero» en Faris, el corresponsal .F. . Hardesty, .da Prensa Unida, Informa esta noche desde la capital de Francia que, además de otras resoluciones «cerca de España y Argentina, el congreso aprobó ntra, radactada en término* enérgico», contra la dominación de Estados Unidos en Puerto Rico). ... La oficina de Tydings probablemente no hará ninguna declaración hasta que celebre reunión el Comité de Territorios del Senado la próxima »emana. El fin primordial de esta reunión, que «e verificará a ¡puertas cerradas, será escuchar al presidente Sergio Osmefla, de Filipinas, sobre los problema» que determine la Intención congreslonal do reconocer la Independencia de Filipina» el 4 de Julio de 1946, pero se da como co»a más que probable que loa asuntos de Puerto Rico tamj blén serán considerados ligeramente. Informes fundados Indican qu« Tydings hará el máximo esfuerzo para que »e le recomiende favoralilemente el proyecto de Independencia'antes de que finalice el 1945 i y para qup el Senado tome acción favorable sobre la medida en el cursa del 1946. En los círculos Insulares de aquí sp considera significativa la proyectada visita do Marcantonio y Bell pata discutir lo» problemas de Puetio Rico, si hien sólo por el he¡cho de que se considera que ambo» están opuesto» a la idea del plahiaclto sustentada por Muñoz Marín, conteniendo tres alternativas: Independencia, estadldad y alguna forma de dominio. Exist* la craencta que Bell y Marcantonio ion contrarios a que se Incluya la estadldad en el plebiscito, y pueden recomendar al Presidente qua ésta no sea Incluida. A pesar d» que Bal! ha praaldldo el Comité de Asunto* Insulares j>or alguno» aflo», en ningún momento hizo pública una declaración en relactón con el status político de Puerto Rico. Sin embargo, fuentes allegada» a Bell Indican que é»te tratará de evitar la dlacustón del •fatua con el Presidente, pero qua «I es presionado, entonce* caerá probablemente del lado de Tydings, proponiendo que todo lo que puede ofrecerse a lo» portorriquefloi, en cualquier plebiscito auspiciado por el Congreso, son la* alternativa* de completa Independencia, bajo lo* término* del Proyecto Tydlng*. y el "statu quo" con alguna* modificaciones tendiente» a un gobierno propio má» amplio. La* misma» fuente* especulan en el sentido da que Bell con toda probabilidad pondrá al Presidente al tanta del contenido del informe que rindiera el Subcomité Bell, el cual te publicara a principio* de este aflo y'al que criticara severamente 1* alaga(Continúa en la página 22.)