EL MUNDO
pasa— =' 'i 1 ‘.riT! ■ aas-a-p 34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
34 Pátinas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA *
AÑO
XXVI
Ño liquide Ím bonos comprados, ai es que quiero liquidar a Hitler.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 3 DE MARZO DE 1945.
Entered m second class matter. Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10397
EL 9 o -EJERCITO LLEGO AL RIN AYER LOS RUSOS COPAN 200,000 NAZIS MAS
La Cámara va a actuar en torno a PEG
Designó comisión para que gestione no haya reducción de personal Una visita el lunes a los arrabales Iriarte pidió descargue de proyectos dándole fondos al PEG y la AT , El Speaker de5ia Cámara de Re» presentantes designó ayer una co* millón, Integrada por la sefiorlta María Libertad Gómez y loa licenciados Celestino Iriarte y Ernesto Ramos Antonin!, para hacer gestiones cerca del Gobernador do Puerto Rico v de loa dlrectorea del Programa do Emergencia de Guerra, de manera que no ae reduzca el perso* nal on lai obraa que viene llevando a cabo el PEG. La moción que puso ol asunto ante la consideración de la Cimera fui hecha por la seftorlta Gómos, quien explicó que "so debe tomar acción sobro el asunto, do manera quo se alivie ol gobierna del desempleo en Puerto Ya habla sido aprobada la moción cuando ol licenciado Celestino Irlsr* to solicitó so lo Informara si habla "algún acuerdo del caucus (Popular) que so opusiera "a la moción, para entonces secundarla". A esto respondió ol presidente, doctor Francisco M. Suoonl, quo ol caucus Popular no habla tomado aeuordo alguno sobre ol asunto y explicó que ol Senado habla aprobado un proyecto de ley asignando fondos para ol PEG. El licenciado Iriarte contostó quo oso proyecto, asi como otro que asigna fondos Kra la Autoridad do Tierras, estaon la Cámara desde hada varios días y que so encontraban en la Comisión de Hacienda, de la cual debían ser descargados Inmediatamente para aprobarlos. El doctor Susonl manifestó entonces que ese era "un asunto de gran importancia" y que. "por lo tanto dobla dejarse para sor considerado on la reunión del lunes próximo". En la sesión do ayer, la cual empozó a las onco y veinte de la mañana, la sefiorlta Gómez solicitó quo por la secretarla de la Cámara se pidiera a las autoridades correspondientes información sobre la "Cruz Azul", incluyendo loa nombres de los directores, a qué se dedica, cómo so pagan las cuotas, número do socios, etc. So aprobó además una moción para que la comisión especial que estudiará el problefha de los arrabales en San Juan y Santurce estudie el do aquelloa que radican en Aguadilla, Camuy, Hatillo y Quebradillas. Se dló cuenta con una petición, por el representante setter M. Rivera Baerga, para solicitar del Ayudante General de Puerto Rico la siguiente información: «Número actual de oficiales y soldados que componen la Guardia Eatadual do Puerto Rico; . "Cantidad anual en sueldos que paga ol Pueblo do Puerto Rico a dichos oficiales y soldados, con ol detallo de cómo comparan aquellos respecto de los que se pagaban por igual concepto en la Guardia Nacional hasta que ésta fué incorporada al servicio federal; "Razón por la cual no doba descontinuarse, o reducirse, esta asignación, a tono con una emergencia quo es hoy más remota que para la focha on que dicha organización fuera creada: "Qué beneficios, si alguno, ha obtenido el Pueblo do Puerto Rico con la creación do esto Instituto ar- ~ made: "Relación de los aumentos de sueldo recomendados parajl próximo alio para el personal administra(Continúa on la página 18.)
El enemigo se rinde
Programa de 496 millones para seis años
Lo castigaría
nK * d4B John W. Mattern, hijo del coman-
John W. Mattern, hijo del comandante general alemán Bruno Mattern. quien, según Informes cableIráflcos, fue hecho prisionero cuano el Ejército Soviético entró en Posnan, dijo recientemente en Chicago, donde reside el hijo, que ai el padre "está en la lista de loa criminales de guerra, debe ser castigado. (Foto de Prensa Asociada.)
Cambios en la contabilidad de Gobierno
Experto Harria dice que la actual estructura ‘es complicada, embarazosa 9
El Auditor do Puerto Rico, doctor Rafael de J. Cordoro, ha hecho circular entre el personal de su Departamento las instrucciones relacionadas con la reorganización del sistema de contabilidad del Gobierno Insular. La Sección primera contiene abundante Información sobre los nuevos procedimientos de contabilidad y fiscales a seguirse por dicha dependencia.
El estudio de la reorganización de la contabilidad del Gobierno fué preparado por el seftor Walter O. Harris, contador público autorizado del Servido de Administración Público do la ciudad de Chicago. En sus instrucciones, el settor Harris expreaa que "los records y procedimientos quo so .proponen (Continúa en la página 2.)
Fué sometido por Junta de Planes a Legislatura durante la tarde de ayer Creen es viable a pesar su amplitud Requerirá préstamos por encima de margen prestatario de Gobierno En la tardo de ayer la Junta de Planificación sometió a la Legislatura Insular el Programa Económico de Seis Aflos, según fuera enmendado por el gobernador Tugwell. La Junta informa el siguiente análisis de este programa, en su mensaje a la Legislatura de Puerto "En esto programa el Gobierno Insular proyecta Invertir para todos los fines, la,suma de 8496,118,464 da su Fondo General, durante los próximos seis aflos. Las partidas principales Incluidas en esto total son las siguientes: Deuda pública. 82.432,433; Gastos ordinarios, 8280,878.503; Aportación a las empresas públicas. 8130,816.000: Mejoras pormanantes de agencias sostenidas por contribuciones, $81.991.528. Total, 8496,118,464. , "Como resultado do ostas erogaciones del Fondo General, quo pueden sor suplomontadss por fondos do vsrlas fuentes, tanto públicas como privadas, se estima que las agencias del Gobierno Insular podrán poner a funcionar un programa de mejoras permanentes, a un coste de $403,044,308 durante los próximos seis aflos. "Esta vez el programa completo de mejoras se presenta en un solo cuadro, quo incluye proyectos, tanto do las agencias sostenidas por contribuciones, como do empresas públicas que so sostienen a si mismas total o parcialmente. Este procedimiento se utiliza con el propósito do presentar en una sola tabla un panorama completo del pro(Contlnúa en la página 18)
Nuevo tributo autorizado en Jayuya,Vieques
Figura entre acuerdos adoptados ayer por el Consejo Ejecutivo El Consejo Ejecutivo, ayer viernes autorizó al municipio de Jayuya • imponer un sobrecargo o contribución adicional sobro la propiedad, de 451100 do 1 por ciento durante el aflo fiscal 1945-46, con el propósito do cooperar al sostenimiento del hospital municipal y de otros servicios caritativos. . El Consejo autorizó al municipio de Vieques a imponer un recargo (Continúa on la página 18.)
Auditor de la Capital alega no hay fondos suficientes en caja
Expresa que “a menos se habiliten fondos, el Municipio no podrá caminar sobre sus propios pies 99 .—Informa sobregiros en partidas de Sanidad
Al c erro de operaciones el día 28 de febrero, el municipio de San Juan solamente tenia en caja la suma do $3,400 de fondos ordinarios, *egún Informó ayer el auditor municipal, seflor Francisco Grovas, Indicó que ello es un reflejo do las dificultades económicas que confronta ol Gobierno de la Capital." La suma Indicada, agregó, estaba disponible para atender las necesidades de todas las dependencias municipales." ««Vil* *..!*.* 4. . - ....
’’Ello, desde luego, no quiere declr que tal suma representa el montante de fondos disponibles para loa servidos municipales, ya que en el transcurso del mes de marzo y hasta el 30 de junio, habrán de recibirse remesas de Tesorería Insular para engrosar las partidas de gastos, pero s' Indica que el municipio de San Juan no podrá caminar sobre sus propios pies a menos que se habiliten fondos para que Auditoria municipal pueda afrontar rá8 Idamente los gastos diarios del loblerno",—agregó ol seftor Grovas. Informó que se han recibido ya de Tesorería remesas montantes a 8115,000, por concepto del Importe de la contribución sobre la propiedad y que tales remesas habrán do Ir en aumento en los próximos meses, a medida que se vayan liquidando por los contribuyentes dichas contribuciones. o
Indicó, además, que en febrero 9 । existían sobrcRlros en las partidas i de fondos ordinarios para Sanidad . y Beneficencia. La primera tenia , $960.90 de sobreglro, y la segunda ■ con $6,258.11. Estos cargos han sido , solventados, según explicó, "orlgl- , nándose los mismos al autorizar la . administración anterior gastos so- । bre los fondos disponibles en caja". El presupuesto de fondos ordina- > ríos del Gobierno de la Capital lie* l ga a 8793,923.44. Esto incluye el pa- , go de sueldos, servicios, amortizai ción de empréstitos, intereses, etc. i El seftor Grovas teme, según explii có, que "al cierre de operaciones el • 30 de junio próximo, el total de fon- * dos presupuestado por la anterior > administración no sea cubierto por ■ los cobros quo se efectúen para i atender las necesidades municipales i consignadas en presupuesto."
Hombres del Ej ército del Pueblo confiesan inutilidad de su lucha
Por TEE CABRON BERRENDORF, Alemania, 2. (INS)--Cuando cargaron contra una población que defendía ol Volkasturm (ol Ejército del Pueblo) del canciller Hitler, las columnas del i Primor Ejército encontraron a los miembros de esa guardia esperando • pacientemente que se les tomara prisioneros, ocultos con otros quinientos civiles en el sótano de una Desprovistos de su insignia como miembros del Volkssturm (una cinta on ql hombro), sin armas y sin ánimo de combatir, setenta y siete miembros de la guardia civil nazi desfilaron mansamente desde ol sótano de an-
y descubrieron a las tropas, invaso- ■ ras el lugar dondo hablan ocultado las armas. Hoynrich, un electricista, comandante de un pelotón declaró encogiéndose de hombros: “Ya hemos tenido demasiado. Si la Wehrmacht (el Ejército alemán) no puedo detener a los norteamericanos, monos lo podemos nosotros." El comandante del Volkssturm en Berrendorf no so encontraba entro los prisioneros. En su casa halamos en cambio a cu desconsolada mujer y una nota del esposo ausente en la que éste le docta: "Querida Ana, jamás volverás a verme." Los soldados del Volkssturm—los gruesos y entrados en aftos lo mismo quo los elementos jóvenes, en mejores condiciones físicas—decía-
vere—-recorrió las calles de las poblaciones, pregonando al son de una campana: "¡Ya vienen los norteamericanos!" Los miembros de la guardia civil se ajustaron solemnemente sus Insignias como miembros de Volkssturm, acudiendo al arsenal de la ciudad en demanda de cus armas. Cumpliendo instrucciones todos se dirigieron a ocupar sus puestos en las distintas secciones do la población hasta que el "oberfuehrer" (jefe superior) llevó a cabo una visita de inspección. Después, todos huyeron* sigilosamente hada sus cesas y hada el sótano do la Iglesia, dejando previamente sus armas en la armería, Uno do los jefes locales del Volkssturm se expresó de la siguiente manera: “Nosotros no ooabatimoa porque
sabíamos que nuestra resistencia atraerla inmediatamente a los aviones aliados, que nos hubieran destruido. Además, ¿qué objeto tenia nuestra resistencia? Ese jefe del llamado Ejército del Pueblo agregó que las fuerzas del Volkssturm en Berrendorf prestaron el juramento en noviembre de 1964—un mes después de publicada la orden de Hitler que dió origen a los reclutamientos ‘Voluntarios" y agregó que esa orden del gobernante nazi no era directa pero si necesaria para todo aquel que desea ba continuar atendiendo a su negocio. El caudillo local del Volkuturm, que participó en la anterior guerra mundial bajo las órdenes del káisor Guillermo II, declaró que la guardia civil de Hitler habla esta(Contlaúa en la página 18.) - ‘ f
Cortaron el ferrocarril de Danzig
Zhukov consolida aún sus posiciones para el asalto a Berlín • Está recibiendo ya equipo y refuerzos Restos nazis en Prusia y en Silesia resisten con fanatismo suicida Por ROBERT MU8EL LONDRES. 2 (FU) - Alemania está a punto de perder otros 200,000 moldados, pues según el mismo alto mando nazi el Segundo Ejército de la Rusia Blanca Introdujo una punta de lanza en la Pomerania hasta el ferrocarril de Danzig a Stettin que es la última vis terrestre de escape que les queda a dichas fuerzas alemanas. Un comunicado del alto mando alemán, .transmitido por la radio de Berlín, dijo que, en efecto, tropas del mariscal Rokossovsky cortaron la mencionada linea ferroviaria entre Koesiln y Scholchau, lo que significa que los soviéticos se han aoueflado de un tramo de 27 millas de esa linea férrea, que en aquel sector corre a una distancia de seis a doce millas de la costa del Báltico. Al mismo tiempo, en el frente de Berlín el mariscal Zhukov continúa consolidando sus porciones a la vez que recibe refuerzos y materiales para la esperada reanudación de su ofensiva contra la cápltal alemana que, según los observadores militares, será coordinada con alguna embestida general anglonorteamericana por el oeste. En Breslau y en la Prusia Oriental continúan las acciones para acabar con los últimos restos de las fuerzas nazis que, a pesar d« su situación irremediable, resisten con fanatismo suicida. El comunicado alemán anuncia también la penetración soviética en el principal sistema de defensa nazi. al norte de Arnswalde, en un sector a 39 millas hada el sudeste (Continúa en la página 18)
El presidente Roosevelt llega al Capitolio
IK I ! t V ■ ; El presidente de loa Estados Unidos, Franklin D. Rooaevelt, llega al Capitolio de Wáshlngton a leer au mensaje al Congreso después de hnbur conferenciado en Yalta, con el mariscal Stalin, presidente del Consejo de .Comisarlos del Pueblo de la ynldn de Repúblicas Soviéticas, y el primer ministro británico, Winston Churchill. En su discurso, el presidente Ronsevelt Invitó "a laborar per la pas o correr el rlesgn de otra guerra mundial," como la que actualmente conmueve a las naciones. (Fotografía ACME). El subsidio de 40/ penaliza a los colonos, dice Wilson
Ante Comité de Cámara explicó caso insular es separado del cubano Acusó productores de Puerto Rico Dijo que no han dado ideas concertadas sobre el reparto del subsidio
Hasta el lunes a las 12 M. tiene la AFF para contratar con Unión
Hahrá paro general en la industria eléctrica si en ese término no ha habido aeperdo sobre salarios. El Consejo General recibe encomienda
El capltulo.de San Juan de la tria Eléctrica, luego de haber qued conversaciones entre dicha Unión > Fuentes Fluviales, al no poderse II salarlos, acordó ayer en asamblea "< lar de Uniones de Trabajadores do un paro Insular en el servicio eléctrico y de riego en Puerto Rico, en el momento que el Consejo Insular lo crea conveniente, si no ne ha hecho la debida justicia a las demandas presentadas por esta Unión; disponiéndose que este tiempo no nocirá ser más tarde desde hoy viernes dos de marzo hasta «1 lunes cln. co de marzo a las doce meridiano." En el comienzo de la asamblea de ayer se dló cuenta con un mensaje dirigido a la Unión por el Director de 1.a Autoridad de Fuentes Fluviales, seflor Antonio Lucchetti, que dice asi: "Después de las conversaciones para un nuevo convenio colectivo sostenidas con vuestro Consejo Insular durante la tarde y noche de ayer, y no habiendo su propio análisis de los recursos disponibles permltldole al Director
Unión de Trabajadores de la Induslado "prácticamente terminadas" Isa v representantes de la Autoridad de legar a un acuerdo en cuanto n lea ordenar y autorizar al Consejo Inau. la Industria Eléctrica para declarar Ejecutivo satisfacer el sustancial aumento que ustedes demandan en los sueldos de vuestros unlonados, respetuosamente me permito hacer o reiterar mi sugerencia de que vuestra Unión eleve la petición de aumento que exige para ante ,n Junta de Gobierno de la Autorl dad". La Unión demanda un 25% de aumento en los salarios; el Director Ejecutivo de la AFF ofreció un aumento de 5%. Las negociaciones entre la Unión y la AFF continuaron durante toda la tarde del jueves hasta por la noche, y según se Informa los representantes de la Autoridad de Fuentes Fluviales rechazaron “prácticamente todas” las enmiendas fundamentales sometidas por la parte obrera al convenio anterior ccn la (Continúa en la página 3)
Por CHARLES McCABE WASHINGTON. 2. (PU)-Earl B. Wilson, Jefe de ls Sección de Azúcar de la CCA, dijo al Comité de Asuntos Insulares de la Cámara que loa cubanos, evidentemente, han abandonado la esperanza de recibir un trato Igual al de Puerto Rico, en las presentes negociaciones sobre su producción azucarera, y que están preparados para aceptar la oferta de dicha agencia de tres dólares por quintal'de azúcar. Bajó el severo Interrogatorio del congresista republicano Fred Crawford; el citado funcionario azucarero negó que las negociaciones cobre el azúcar cubano estuvieren ligadas a las nqgociadones con los portorrlqueftos, y agregó que "eran programas separados". Wllson dijo que Puerto Rico está considerada como un área de los Estados Unidos, y que, por tanto, está recibiendo cinco centavos más sobre el precio escueto por quintal de azúcar, asi como también una ventaja de diez centavos sobre el flete más que Cuba. Al presente, a Puerto Rico se le están ofreciendo $3.46 por quintal de azúcar, más 40 centavos por paJo de compensación; v está tratano de conseguir un aumento,* debido a las demandas que hacen los obreros de campo y fábricas, los cuales están apoyándolas con la huelga Wllson fué un testigo excesivamente remiso a declarar, y pidió permiso al presidente del Comité, el congresista Bell, para comparecer ante una sesión ejecutiva de dicho organismo. Se ordenó a los Informadores y asistentes a la audiencia que abandonaran el salón del Comité,' mientras se argumentaba la moción de Wllson. Y se entiende que fué a insistencia del? representante Crawford, quien solicitó que la audiencia fuera "públlba e Imparclal", que se abrieron de nuevo las puertas del Comité <lo« periodistas. Esta es la primera vez que Wllson, quien corrientemente se manifiesta silencioso e inaccesible. pa discutido en público los detalles de las negociaciones cubanas y portorriqueñas sobre la zafra azucarera do 1945-46. La confiada afirmación do Wilaon de que loa cubanos han abandonado la esperanza de lograr un tratamiento igual que loz portorriqueftos no ae compadece con loa recientes Informes fidedignos de que los cubanos no solamente están pidiendo un precio mayor do tres dólares por quintal de azúbar, sino Jue tratan de vender cuarenta miónos do galones do alcohol Indus*
Corte de Contribuciones afirma no hay ley que detenga apremio
El contribuyente puede, no obstante, recurrir a las cortes para evitar la venta en pública subasta de la propiedad que es objeto de embargo
Concluyendo que la Ley 169 de 1943 no deroga ni expresa ni Implícitamente la sección 57 de la Ley de "de acuerdo con esta última la prestación d euna fianza por el contribuyente es un requisito previo de jurisdicción", el Tribunal de Contribuclones ha resuelto revocar sus propias resoluciones sobre la materia, dictadas en octubre de 1943 en el caso de Arbona y Arbona, y de noviembre de 1943 de Enrique Diaz y Hermanoz, resolviendo, además, que no procede el recurso llevado ante el mencionado organismo por la Sucesión de Alejandro Suarez Villamil, por tratarse de una deficiencia y no haber slo prestada la fianza de rigor. También declara el Trlbunal que en Puerto Rico no hay una sola ley que autorizo la suspenalón de un procedimiento de apremio iniciado por el Tesorero Insular. La opinión, que tleno fecha del 27 de febrero, es del presidente, Leo. Borlnquen Marrero Rios. Se trata de una cuestión de contribuciones sobre ingresos correspondientes al aflo 1943 y cuyos detalles fueron discutidos en vistas el 30 de enero pasado. El Tesorero alegó que ol Tribunal no tenia jurlsdinción porque ol apelante no habla prosudo la ÍUasa que exige la Ley.
La parte querellante admitió no haber prestado fianza y que la cuestión envuelta era una deficiencia, pero sostuvo que la Ley que rige la materia tt la Num. 169 del 15 de mayo de 1943 y que según la misma (Continúa en la página 2.)
Dusseldorf se encuentra ya bajo fuego
LA GUERRA EN SINTESIS
FRENTE OCCIDENTAL: Fuerzas del Noveno Ejército llegaron a laa orillas del Bin, en Neuss, o inmediatamente abrieron fuego contra Dusseldorf, baluarte y centro fabril de enorme Importancia, mientras a ambos extremos del gran frente aran conquistados los bastiones de Venlo, en Holanda, y Tréveria, en la puerta de entrada al valle del Mótela. Kréfeld fué temblón ocupada por loa Aliados. El Primer Ejército se encuentra ya a por lo menos cinco millas do Colonia, que ayer fué sometida a intenso bombardeo por aviones aliados. FRENTE BUSO - ALEMAN: Deopaeiws del trente iafoma-
ban anoche que las fuerzas da Rokossovsky so abrieron paso hazte el ferrocarril al este de Koealin, para altuarao • menoa de cinco millas de la coste del Báltico. Ello significa que entre 200.000 y 300.000 alemanes que luchan en la Pomerania han quedado copados. / FRENTE DEL PACaEICO: Ix>8 norteamericanos despejaron do Japoneses la Isla do Lubang, en la quo desembarcaron anteayer. En Paragua, ocuparon la población do Iwaslg, y sa da como cosa segura la oonqHsta do la isla. La bstslls de Iwo Jims ha satrado ya en su taso Anal.
El Tercer Ejército de Paljon ocupó ciudadela de Tréveris, en Mosela C a y ó también el bastión de Venlo El Primer Ejército sigue abriéndose paso frente a la capital de Renania Por BOYD LEWIS PARIS, 2. (PU) — Las fuerzas aliadas, manteniendo el paso arrollador de su ofensiva, llesmon hoy hasta las orillas del rio Rin, en la zona de Neuss, frente por frente de Dusseldorf, mientras a ambos flancos del gran frente de ataque eran conquistados los grandes bastiones de defensas nazis de Venlo, en Holanda, y Tréveris (Trier), en la puerta de entrada al valle del Mosela. Tropas del Noveno Ejército norteamericano que llegaron al Rin abrieron fuego de artillería inmediatamente sobre los defensores de Dusseldorf, al otro lado de la corriente. Dusseldorf es importante baluarte y gran centro fabril, con una población de 500,000 almas. La legendaria ciudad de Tréveris — ciudadela más occidental de la cuña alemana proyectada contra las i t onteras de Luxemburgo — cayó en manos del Tercer Ejército ad teniente general Pattan. La sección Interior del flanco izquierdo aliado ■— en el sur del sector canadiense -- se incorporó hoy a las operaciones con la ocupación de Venlo, dudad fortificada holandesa. Las transmisiones de la radio alemana afirman que el general Elsenhower ha incorporado ya al Segundo Ejército británico al combate decisivo por la Alemania occidental. Mientras tanto, las fuerzas del Primer Ejército norteamericano — que, según despachos del frente, no han empezado todavía el asalto definitivo contra Colonia — siguen abriéndose paso por entre el intrincado sistema de defensas nazis alrededor de la gran capital Industrial de la Renania en posiciones que distan de ella entre cinco y nueve millas. Unos mil aviones pesados británicos sometieron esta maftana a Colonia a un terrible bombardeo de 'saturación, arrojando sobre la ciudad cinco mil toneladas de explosivos. Las fuerzas del Noveno Ejército que llegaron a! Rin — la División 83 — han partido en dos el frente alemán al oeste del rio, con amenaza de abrirse en forma de abanico hacia el norte y el sur, tabre las orillas occidentales de la corriente, desde Neuss, para formar dos grandes bolsillos si enlazan con las tropas aliadas que descienden desde la zona de Goeh-Kalkar y otros que nsclenden desde las zonas del rio Ertt, atrapando un número considerable de tropas alemanas. Entretanto, otra* fuerzas del teniente general Simpson, operando bajo el "apagón” de seguridad, avanzaron ls millas hacia el norte, ocupando el importante centro fabril y de comunicaciones de Krefeld, a menos de cinco millas del Rin. i La punta de lanza de ta División 83 llegó al Rlp cerca de Neuss a lo largo de la carretera Jullers-Du-saeldorf. Despachos procedentes del frente dicen que existe la poslbili8ue la rapidez del avance aliado haya impedido a los alemanes que se retiraron al otro lado del Rin volar los importantes puentes de Dusseldorf. Centenares de tanques y unos cien mil veteranos de infantería siguen hacia el Rin, oteándoles los talones a las tropas de nsal*q que llegaron al rio. Bomb«rde ,, oo y cazas aliados han estado muy activos durante el día de l.oy. ametrallando posiciones nazis en este seetor. Un vocero del ano mando aliad'» informa que los alemanes están ofreciendo resistencia muy débil y confusa, empleando como ’'carne d* eafión granaderos populares, con una cinta de la svástica al brazo por todo uniforme militar, para cubrir su retirada, mientras pilotos de. reconocimiento del Vlgésimoprlmer Cuerpo de Ejércitos infermaban "una frenética retirada alemana sobre el Rin", en la zona ne Dulsburgo, aunque no exlaten lnd'< cloz similares en el frente del Pt!(Continúa en.la página 18)