EL MUNDO
> j 38 Página» 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Peinas 5 Ctvs. 2 Secciones
ni ARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVII
Respaldemos o loo hombreo que hicieron posible el Empréstito de lo Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE NOVIEMBRE DE 1945
Entered aa second clase matter, Post Office, 8an Juan, P. R.
NUMERO 10409
Distribuidos fondos para acueductos —
El SIA destina la sumí de $10,344,900 para e ejercicio fiscal actual Incluyen sistema de alcantarillado Relación de municipioi en los cuales habrán d< llevarse a cabo obras Asignaciones montantes a $10,.144,900 han sido hechas por el Servicio Insular de Acueductos y aleantarllados durante el p r e s e n te ejercicio económico. El RIA ha dispuesto fondos por $8,641,300 durante el presente «ño fiscal, para proyectos de sistemas de abastecimiento de agua en numerosas poblaciones de 1» Isla. El balance, o sea $1,70.1.600 ae ha separado para proyectos de alcantarillados pluvial y sanitario. La siguiente es la distribución de los fondos hecha por el RIA para el año flecarpreaente! Acueductos: San Juan, Rio Piedras, Carolina, Trujillo Alto, Bayamón, Cataño, Guynaho, Toa Baja, Toa Alta (acueducto metropo. titano), $6,288,000. Ponca-Peftuelas. $528,500. YaucoGuayanilla- Guénlca, $72.000, Barranquitas, $49,500. Utuado, $66,800 Jayuya, $38,750. Vleque», $7.000. Naranjito, 48,400. Corozal, $30,500. Ma-yaguez-Afta»co -Hormigueros- Cabo Rojo, $147,000, Manati- Clales-Bar-cdoneta- Vega Baja- Vega Alta, $107,100. Coamo-Santa Isabel-Sall-nas, $93,500. Lares, $8,500. IsabelaQuebradlllai, $31,400. Arecibo-Ca-muy-Hatillo, $95,500. Fajardo-Cel-ba- • Naguabo - Luquillo, $12.500. San Sebastián, $56.800. Aguas Buene», $4,000, Aguadltla-Moca-Aguada-Rincón, $57,500. Guayama-Arroyo, $26,000. Humacao, $29,500. CayeyCidra, $37,000. Yabucoa-Maunabo-Patilla», $21,000. Comerlo, $6,000 <4an Germán, Laja»-Sabana Grande, $60,500. Junco»-San Lorenzo-La» Piedras. $16,500. Culebra, $2,500. Orocovl», $5,600. Dorado, $1,000. Aibonito, $4.500. Para slstemaa Individúale* en la zona rural, $337.950. Oficina» y equipa, $350,000. 7,o» mtemii da ekaWTlUtdo, Íu» apararan en el programa del TA para el preaente año económico, son lo» siguientes: Dorado, $46.900. Isabela, $61.500. Quebradillas. 70,000. Patillas, $70.500. Moca, $60,000. Aibonito. $75,000. Adjunta». $70,000. Coamo. $149,000. Naranjito. $40.000. Sabana Grande, $100,000. Luquillo, $45.000. Arecibo. $115.000. Santa Isabel, $40,000. Ceiba. $52.000. Tos Alta. $45,000. Ran Sebastián. $117.000. Cidra $66.300. Ponce, $20,000. Aguas Buenas, $70,000. Cabo Rojo, $100,000. Cayey, $30.000.. Lares, $.32,000. ,1syuya. $48,000. San Lorenzo, $20,000. San Juan, $25.00. Guayama, $30,000, Fajardo, $15,000, Mayaguez, $90.000. (Continúa en la página 22.)
Se recomendará un plan dando bonificación a los cafetaleros
Lo preparan miembro* de ene sector, con el fin de someterlo para en cano de que Rea necesaria la importación de café de países extranjeros
El Comité que hará un plan de rehabilitación cafetalera, designado por el Sector de Agricultores de Café, está efectuando un eatudlo, como resultado del cual »e recomendará a la» autoridad»» del Gobierno, Incluyendo la Asamblea Legislativa, que "al fue»» necesario en algún momento Importar café, el Importe del impueato de Aduana que se cobrarse por esta Importación sea dedicado en parte a nivelar el precio para el consumidor, utilizándose la cantidad’restante pata conceder una bonificación a los agricultores cafetaleros, a base de aquella cantidad proporcional qu,» les corresponda Individualmente por rada quintal de café cosechado este año."
De esta manera "se Indemnizará en algo la» crecidas pérdidas que está sufriendo el agricultor de café, debido a la pequeftez de »u cosecha." Los resultados del estudio y las recomendaciones pertinentes, serán considerado» en la asamblea de cafetalero» en Ponce, el día 25 de loa corriente». Por otra parte, el comité, que ae reunió últimamente en la ciudad de Ponce, acordó también respaldar la solicitud del presidente de los agricultores al Servicio de Extensión Agrícola, en el sentido de que éste haga un estudio sobre los coste» de la producción cafetalera, a los fines de qua "si así fuere conveniente. Im(Contlnúa en la página 2.)
El camino a la Victoria Desventaja inicial de las armas yanquis f ué vencida
Una oomperaeión entre laa arma» alosnanaa y laa amorieaaaa. apareen en el siguiente informa del general George C. Marshall, Jefe do Botado Mayor del Ejército do Estadea tlnidbs. Por GEORGE C. MARSHALL Jefe do Estado Mayor En las campañas mayores de tierra —destinadas, a la ves que a destruir las fuerzas del enemigo, a terminar su potencialidad de resistencia — uno de los factores básicos para la decisión final está en el equipo de las divisiones de Infantería, .y en la forma en que oso equipo es utilizado. Este fuá el caso do nuestras acciones en Africa del Norte, en Italia, en Francia y en Alemania. Una nación con la tradición bélioa do Alemania, quo concentra
i sus recursqs en el poderlo da un * ejército y qua goza de las venta- । i jas iniciales inherentes e le consi tente preparación pare le guerre, » debiere tener grandes ventajas —si ■ es que no todos las ventajas— en lo disposición básica de sus arma» de infantería. Es lo cierto que en dos do los renglones básicos, «1 ejército alemán sostuvo su ventaje 1 haste casi la terminación do lo gue- ‘ rro. ' Examinemos el primero de esos -renglones, y hablemos del rifle trlNple de 88 milímetro», con el que ’ nuestros hombre» hubieron de en' frentcrse en Africo del Norté. Es * verdad que ya paro aquella focha * el Ejército de los Estados Unidos ' contaba con un arma similar: el ’.rifle de 90 milímetros, con un po- . der do penetración aún mayor que el' i ¡rifle alemán anteo mencionado; pe-'
ro nosotros no disponíamos de esa arma en grandes cantidades, y encima de eso nosotros estábamos en la desventaja para el uso de un arma que ya los alemanes, además de tenerla en corriente producción en masa, hablan podido experimentar en un periodo de varios años. En otras palabras: el "88" alemán era un arma poderosa, en cuyo manejo técnico el enemigo nos aventajó, como ya >queda dicho, casi hasta el final de ia guerra. Durante la guerra civil española, los alemanes tuvieron mucho cuidado de no revelar el papel que habría de desempeñar su "88" en las acciones de tanques y de artillería, y se limitaron a demostrar la efectividad de dicha arma como una defensa contra los ataques aéreog. Cuando nosotros hubimos de enfrentarnos por primera vm al 1 (Continúa en la página 14.)
Cancelada la orden sobre los tranvías
Se esperará hasta que haya autobuses para substituir el sistema Directores de APT discutieron el caso Se admitió que de ser retirados ahora, podría originarse una crisis Por JUAN MALDONADO Redactor de KL MUNDO I La orden suspendiendo el servírio del trole en Snn Ju«n, ha nido, cancelada Indefinidamente por la Junta de Dlrectorea de la Autoridad de Fuente» Fluviales, de acuerdo con información que recogióla-! moa ayer. Según esta misma información, se alegó en la reunión celebrada que en vl«ta de las maní-' feataclonea hechas por el señor Jo>4 G. Blolse, director de la AT, en el «entldo de que habrá demora en la entrega de nuevo» autobuses y que aólo dies o doce estarían listo» para ser puestos en servicio por la Autoridad de Transporte para el 30 de diciembre, ae crearla una erial» en la transportación en la capital de procederse a suspender el i servicio del trole para el .10 do no- 1 vlembre como ae habla anunciado oficialmente. En la» manifestaciones hechas por el señor Blolse, y que publicó! EL MUNDO en au edición del paaado juevea, éste reveló que hasta junio de 1946 no estarán todos los ómnibus en Puerto Rico. .En el acuerdo de la Junta de Directores de la Autoridad de Fuente» Fluviales sobre la suspensión do la orden decretando el cese del servicio del trole, no se fija la fecha para ser efectiva la orden original, sino que se cancela la misma indefinidamente. Si podemos asegurar que antes de dar comienzo la reunión, dos de los miembros de la Junta hablan acordado abordar el problema de la suspensión del servicio del trole, en vista de las manifestaciones del señor Blolse de que la Autoridad no dispondría de material suficiente para hacerse cargo de este servicio. No obstante en la agenda preparada «e incluía 1a suspensión de 1a orden indefinidamente y hasta tanto la AT está en condiciones de hacerse cargo del problema de la transport taclón da pasajeros en la ruta que cubre el trole en la actualidad. La información oficial anuncian-; do le suspensión del servicie del tranvía eléctrico para el 30 de noviembre, fuá autorizada en 19 de setiembre por el Gobernador de Puerto Rico, doctor Rexford Guy Tugwell. Informaba el Gobernador que para esa fecha la Autoridad de Transporte "tendrá ya organizado el servicio sustituto, que «e valdrá de autobuses para realizar la transportación". Sobre esta orden, como se recordará. se hicieron declaraciones por parte-de loa señores Antonio Lucchettl, director ejecutivo de la AFF, quien declaró que hahla sabido de la misma por lo que hahla publicado la Prensa: el licenciado Anto-| nlo R. Parceló, hijo, presidente de la Comisión de Servicio Público, en el mismo sentido; y por último por •1 señor Blolse, quien declaró hace poco que no hahla recibido notificación oficial alguna en cuanto a la suspensión del servicio de los tranvías. La orden levantó una ola de protesta por parte del público en general, alegándose que la Autoridad de Transporte no estaba en condiciones, por no contar con guaguas suficientes, para hacerse cargo de la transportación de los pasajeros que utilizaban los troles. Ha llamado la atención el hecho de que, a pesar de haberse tomado el acuerdo oficial de dejar en suspenso la orden hasta que la AT está en condiciones de ofrecer servido en la ruta que cubre el tranvía, por el Gobierno no se haya dado, hasta ahora, una nota oficial en ese sentido. Aseguramos que el acuerdo es oficial, y esperamos que las autoridades correspondientes habrán de anunciarlo de hoy a mañana.
Droga le devuelve la memoria
■ V - W - Y IBM Ski •
Mientra» so encontraba en catado NvmlconNclente deapué» de serle ndmlnlNtrndn en su» venn» una Inyección de una droga potente, este joven, quien por ewpsclo de doce din» filé victima de la amnenla, dijo que nii nombre era Kent Manon Fuller, estudiante de la Univeraldad de Stanford a hijo da Ina e»po»o» Carletón Parry Fuller, da Cambridge,
MaNRarhu»N?tt». (Fnto PA) Aponte revela grave problema en venta leche
Hay numero*o* cano» de adulteración en la zona de la Capital El licenciado José C. Aponte, fiscal de la Corte de Distrito de San Juan, reveló hoy que hay un grave problema con la venta de leche de vaca adulterada en San Juan y Santurce. Dijo Aponte que el problema e» de tal magnitud que "ya lo que »e e»tá adulterando e» el agua con la leche, de acuerdo con lo» expediente» de numeroso» casos de adulteración de e»te producto llevado» a cabo por funcionarlo» del Departamento de Sanidad, para mi oficina." Agregó que ayer mismo le hablan aldo sometidos tres nuevos caso», en lo» cuales se han jurado laa denuncias correspondían- ! te»; y que en lo» último» cuatro mese» ae han vl«to 49 juicio» en la Corte da Di»trlto de Ran Juan, de ' lo» cuales 37 han sido declarados' culpables, 8 tienen loa juicio» pendiente» y solamente 4 han logrado i la absolución. "En este mismo me» de noviembre se han traído a mi oflcinn 9 raso», en comparación con 4 denuncia» en e! me» de octubre, En la Investigación dé un caso se hs । comprobado, por los químicos d»U Departamento de Sanidad, que el I acusado ha estado ofreciendo »n venia leche de vaca para consumo (Continúa en la página 22.) I
Tugwell instruido para que vaya a Washington a la brevedad posible; tiene todo listo para hacer el viaje
1,1, ~ II ~ ■■■■ I ..-.w—— ... nw-WM ■ «II. I — Agricultores se sumaron a ¡ la protesta Junta Directiva adoptó ayer rcRoltición en que expone mi actitud Pidió informes a la Compañía Agrícola Plano* de e*ta entidad *erán discutido* en la a*amb1ea de Ponce el 9 Lamentando "que la rapidez con que fuá llevada a cabo la protesto i despué» del acuerdo tomado por el 1 Colegio de Ingeniero», no le huble- ‘ ra dado tiempo para reunirse y designar una delegación para partíclpar activamente en la misma", la I Junta Directiva de la Asociación ! de Agricultores acordó ayer expre- ¡ ser sus simpatía» hacia el acto de ¡ proteita efectuado el marte» frente a Fortaleza, contra palabra» dicha» por el gobernador Tugwell en ! la Univeraldad, conalderada» lesiva» , al talento nativo. "La Junta Directiva de la Asociación de Agricultores" dio »•! acuerdo- "reunida en San Juan hoy día 18 de noviembre de 1945, consciente de la posición relevan 1 te de nuestia tecnología agrícola। y, por ende, de la capacidad profei atonal portorriqueña, acuerda expre»ar au» simpatía» por el acto de proteata llegado a cabo el martes día 13 del corriente por el Colegio de Ingeniero» da Puerto Rico, el' Colegio de Agrónomo», ettudiantea. de la Universidad y del Colegio d»; Agricultura y Artes Mecánicas, y | otras clases profesionales y obreras, en delación con las frasea de menosprecio hada la capacidad profealonol portorriqueña, vertidas en un discurso que prenunciara el go- , bernador Tugwell el día 29 de oc- { tubre próximo pasado, »n la Uní- ¿ ver»idad de Puerto Rico. ., Esta Junta Directiva lamenta que't la rapidez con que fué llevada a v rabo dicha proteata daipué» del acuerdo tomado por el Colegio de t Ingeniero» tno le haya dado tiem- r pb para reunirse y designar una f delegación para participar activa- 1,1 manto en dicha protesta". r La directiva de la entidad agrl- r cola y otros agricultores del pal» * estuvieron discutiendo ayer dlver-! r sos asuntos, desde las dos hasín r cerra de las seis de 1a tarde. Entre ’ otros asuntos, se rnnsldetaron los s planas la Compañía Agrícola y la organización de la asamblea r anual de los agricultores el día 9 f I de diciembre en Ponce, además de * ntras cuestiones de carácter Inter- * no. ( 1 Se lomaron otros acuerdos, pero ’ sobre los mismos se guardó reser-¡ va, informándose que hoy o maña- f , na se facilitarán a la Prensa copia ’ de las resoluciones correspondien- J ! te», actuándole asi por dlspo»iclón ' ¡ de la Junta Directiva de la A»ocla- ‘ clón. No obitante, podemo» Infori mar que entre e»os acuerdo» ae en- J ( cuentra uno pidiendo cierto» Infor- . ( me» a la Compañía Agrícola. Por otra parte, se sabe que la ' , Asociación de Agricultores ha ob- * tenido información con respecto a 1 t los proyectos que desarrolla y se ; propone desarrollar la Compañía Agrícola. Eos datos que sobre el * asueto logren reunirse habrán de ' ser examinados en la asamblea ge- ’ neral anual de la Asociación en 1 . Ponce.
Se e s p e r a que los maestros cobren viernes Instrucción opina sería posible si en Auditoría trabajan días feriados El Departamento de Instrucción e«pera que. de trabajar»» en »1 D»partamento de Auditoria en lo» do» día» feriado» qus habrá la próxima! «emana, lo» maeatro» habrán de co-! br«r tu» haber»» d» noviembre, *! víame» que viene. Según »• Informó. »1 Departamento d» ln»trurción remitió ayer a la» oficina, del Auditor la» última, nómina» da lo» maeitrn». rorraspondienta» al ma» da noviembre. Esta» nómina» «a comenzaron a enviar el miércole», ruando el Departamento tuvo ll»ta« y sometió a Auditoria la» nómina» d» .19 pueblo». Otro número de nómina» fu* remitido। el jueve» y ayer víame», se entregó el último grupo. Se considera que Auditoria únicamente podrá tramitar loa cheque» de los maestros, para ser enviados| a los distintos pueblos el jueves, a fin de que »e reciban por los Interesados el viernes, si el pergonal correspondiente de esa agenda trabaja durante el lunes y e) jueves, que aon lo» do» días de fiesta en la semana próxima. El lunes se conmemora la fecha del descubrimiento de Puerto Rico y el jueves será el Día de Acción de Gracias. De no trabajarse en las oficinas del Auditor en esos do» día», el trabajo no quedará terminado en la «emana que viene y lo» maestro» no cobrarán el próximo viernes, según la opinión expresada en el Departamento. Pora poder terminar prontameut» (Continúa en la página 21) 1
"•jwi w» voaiiiwiivv* #▼••«•«•«*» ws» ssv> “E1 buque atracó en el muelle " militar, en •! Fuerte Buchanan, a la» 4:30, y minuto» d*«pué« lo» veterano» portorriqueños alagre» y! ! sonrientes bajaban por la eacalerllia mientra» la Randa número 81 de la» Fuerza» Terrestre». Interpretaba música criolla. El comandante general William M. Grimes, jefe del Departamento Militar d» las Antillas, se encontraba entre oficiales de! Departamen-, to y dama» de la Cruz Roja que fueron a darle la bienvenida a e»ta» i ropas. Inmediatamente |n» soldado» d* ! Panamá, que han servido en ultramar por un gran número de 1 fueron trasladado» en camiones al Campamento Tnrtuguero para ser sometido» a lo» trámite» de rigor. Temprano en la mañana de ayer abandonaron el Centro de Redlstrl-j huclón para visitar a sus familiares en uso de licencia» cortas. A su regreso a Tortuguero dentro de breves dias, serán enviados al Centro de Licénciamiento, en Buchanan, para ser «epatado» del servicio. Diez oficíale» llegaron también a hnrdo del "State of Virginia". El capitán José Luí» Benitez, de Santurce, decano del grupo, venia a cargo ds las tropa». Con cita» tropas ya son más Je 1,500 los soldados portorriqueñas que han regreaado de PanamA durante ln« últimas semanas para ser । licenciado».
Planificación basó su cálculo <le ingresos en tres renglones Estimado de ingreso* incluye $20,000,000 en concepto de venta* de ron; $15,000,000 de tributo «obre renta»; $14,000,000 de arbitrio* (
B O LETINES LONDRES, 16 (IN8).— Un portovos autorizado de Ib Unión Soviética criticó hoy el plan de control de la bomba atómica, elaborado por el presidente Truman, el primer ministro británico Attlee y el printer ministro canadiense King. El' plan, de acuerdo con el portovos soviético, no puede sor considerado por Rusia como un paso que refuerce la pas, sino como un nuevo poso en dirección a la anarquía. • • • WASHINGTON, 18. (Pü).— El general Dwight Eisenhower, declarando hoy ante el Comité de Asuntoo Militares del Senado sobro la prepuesta unión de todas las fuerras armadas, manifest que "yo sé" que loe aliados hubiesen perdido la guerra en el noroeste de Europa y en IMedltorrdnoo si no hubiera existido un comando único. Dijo que si los aliados no quieren perder la pea, debe ser establecido un solo Departamento de Defensa. • • • WASHINGTON. 16. (1N8). El primer ministro inglés, Clement E. Attlee terminó hoy su sexto día de conferencias con el presidente Truman sobre la energía atómica. El estadista inglés regresará mañana a te Casa Blanca para despedirse del Presidente, antes do partir hada el Canadá, en compañía de MeKensie Klnf.
Al comentar el procedimiento empleado por la Junta de Planificación al establecer un cálculo de Ingre-j sos de $58,975.000 para el ejercicio; fiscal 1946-47, el jefe de la División de Finanzas, señor Francisco de Jesús, Informó ayer que los “Ingresos y arbitrios, representan un 83 por ciento del total de fondos estimados para dicho periodo." Agregó que “el estimado sobre el ron hecho por la Junta, de $20,000,000. está basado en una exportación de no menos de 1,800,000 cajas, con un¡ impuesto federal de $8.00 el galón."; Sobre el particular, »1 señor de Jesús autbrlw 1os siguiente» eomentarloi: "El cálculo de Ingresos al Fondo General que hizo la Junta de Planificación para el periodo 1946-47 a 1951-52, especialmente respecto a los Ingresos del primer año, tut el re-¡ sultado de un cuidadoso análisis d« los renglones más Importantes qu# componen el cuadro de la» entradas, del Gobierno Insular. Los Ingresos, derivados d» rentas Internas f»de-, rales (820.000,000), de la contribu-j clón sobre ingreso ($15,000,000) y de los arbitrios ($14,000,000), con¡juntamente representan más d» % ¡partes (83%) del total que se es-<
limó Ingresaría al Fondo General 1 en 1946-47. ; "En cuanto a los impuesto» por concepto de rones para la exportación, los cuales revierten al Tesoro Insular por disposición de la Carta Orgánica, la Junta consideró que se recaudarán $20,000,000 durante el próximo ejercicio fiscal, basándose para ello en que se exportarán alrededor de 1,600,000 cajas y que el Impuesto será de $6.00 el galón. Es bueno advertir, sin embargo, que ¡todo parece indicar que el Congreso no aprobará legislación alguna ¡por ahora tendiente a reducir loa 'impuestos sobre bebidas alcohólicas ;de $9.00 a $6.00 el galón, habida cuenta de que en le legislación pendiente de la firma del Presidente; aparece excluida 1a cláusula que disponía tal reducción. ' "Al estimar que $15,000.000 Ingresarán al Fondo General por la t contribución sobre Ingresos, duran- ( ¡te el 1946-47, la Junta tomó en con- ! sideración entre otro» loa algulen¡tes factores: la producción azucarera del 1945-46, que »e calcula en 'alrededor de 1,000,000 de toneladas 1 ¡de azúcar, el aumento en la aetivl-'i dad comercial resultante d» una¡ mayor cantidad de mercancía die- , •I (Continúa en la página 21) |i
Aumenta el número de los que vuelven de ultramar - í; ■■' ■■ s,; ..i r Jr -JE J xi .’.le S * JFsJHtov « Yk ■■■■/hlf ■* . Y.. WwW ■* El transporte “State of Virginia’’, a bordo del cual regresaron uuineroMos Noldmlo» portorriqueño» que estaban destacados en Pniiamá, atruc» »l muelle del Ejército, en Buchnn»n, poco despuéM de haber llegado a Snn Jiiun el JtirvoN por la tarde. Entre lo» oficlule» <|ue Hendieron » recibir la» tropn» flituró ej comandante general VVIIIhun M. Grimes, Jefe del Departamento Militar de la» Antilla». (Foto Ejercito) -
Seiscientos llegaron de Panamá con licencia el pasado jueves El general Grime*, cnlre otro* oficíale*, fué a darles la bienvenida. - El licénciamiento no tardará. - 1,500 han regresado de la Zona Más de $00 soldados portorriqueños procedentes de Panamá arribaron en la tarde del pasad» jueves a la Isla, a bordo del transport! "State of Virginia", para ser licenciados del servicio, según Informó ayér el Departamento Militar, *n nota que agrega:
LA PAWA AUMENTA NUMERO DE VIAJES La Pan American World Airways anunció ayer que » partir del próximo viernes, 2.1 de noviembre, se harán seis Viajes diarios de San Juan a Miami y viceversa, y se duplicarán los vuelos diarios desde y hasta Puerto España. Este aumento se deberá a la adición d* un nuevo vuelo diario desde Miami hast» Puerto España, Ida y vuelta. El nuevo avión saldrá de Miami a !ns .1 p. m.. y llegará a San Juan a la» 12:40 a. m., después de hacer escalas en Camagüey, Cuba, y Puerto Príncipe, Haití, De San Juan saldrá a las 1:05 a. m., y llegará a Puerto España a las 6:10 a. m., después de hacer escala en Sf. John. En el vuelo de regreso el avión saldrá de Puerto España a la» 7:30 p. m.; llegará a San Juan a las 11:55 p. m.: saldrá de San Juan a las 12:20 a. m. y terminará el vuelo en Miami a la» 7:10 a. m., despué» de hacer escalas en Puerto Principe y Camagüey. Susoni saldrá hacia el Norte próximo lunes Se encuentrR mejorado ya de la dolencia que impidió viaje ha poco Encontrándose notablemente mejorado de la dolencia que .afectaba su salud, y si otra cosa no e» dispuesta a última hora, el Presidente de ¡a Cámara de Representantes y Vicepresidente del Partido Popular, doctor Francisco M, Susoni, saldrá el lunes próximo, en las nrimeias horas de la mañana, por la vía aérea, bacía lo» Estados Unido», con el propóalto de «ometerte a un Interno tratamiento médico. Durante la» última» do» «emana», en el curto de au enfermedad, el doctor Susoni «e ha vitto obligado a impender »u» actividad»» política» para recluirá» »n cama, Informándoa» en »1 día de ayer en clrculoa allegadoa al Speaker de la Cámara que el dlatlnguldo leglalador "ha entrado en una franca mejoría", lo cual le permitirá hacer en la entrante «emana el proyectado viaje a lo« E«tado« Unldoa. En el Norte eapera al doctor Suaonl au hijo Franclaco M. Suaonl, Jr. abogado, y le acompañará en au viaje el doctor Antonio Suaonl, ¡ otro de loa hijos de! Prealdente da la Cámara. No ion damocrúticoi El Deptn. de Retado informó a Bulgaria que no ere» que loo eleoelonee del paaado domingo aran "realmente democrática»", y que, por lo tanto, nn e« ti muí aré la concartaolón do un tratado do pao.
Por dos vece» fué llamado en últimos días Se tiene entendido que *c trn*ladarR al Norte de un momento a otro Otra figura política investiga en la Isla Adema* rendirá informe a la Admini*tración en torno a actual *ituación For TEOFILO MALDOADO Redactor de EL MUNDO El gobernador Rexford G. Tugwcll he recibido Instrucción»» d» 1a Administración federal para qu» salga cuanto antes hacia Wáihington. Podemo» afirmar que en lo» último» día» ha »ido llamado do» veces por alto» funcionarlo», requlrléndosele que a la mayor brevedad vaya a conferenciar con «lio». Dada la absoluta re»erva que »e observa en los círculos oficíale», no no» lia «ido posible enterarno» de los motivo» que han provocado la orden recibida por el Jefe del Ejecutivo Insular de que embarque inmedialamente. No obstante eatamo» en condicione» de «firmar categó- ’ ricamente que el gobernador Tug- [ well saldrá sin pérdida de tiempo para Wáshlngton y que ya ayer tenía en «u poder un cheque por la suma do mil dólares del Tesoro Insular como resultado de una requisición pata gasto» de viaje que hl- । ciera el piopio gobernador Tugwell. En nuestra edición de ayer dimo» ) como cosa segura que.el Jefe del Ejecutivo Insular saldría en breve । hada Wáshlngton y recogimos la ¡versión qu» ohtuvimo» en fuent» i* autorizada da qu» ««taba Inclinada • a asumir pronto el cargo do Dlroo> 5 tor d«l Instituto de Plan»» d» la Unlverddad da Chicago qua 1» ha “ «Ido ofrecido. En centro» muy allegado» a Palacio «a no» informó ayer que hace vario» día» el Gobernador recibió ! Ordene» del Departamento de lo Interior de que »e trilladas» a Wá«hlngton a le mayor brevedad. El Jefe del Ejecutivo comenzó a hacer arreglo» para el viaje pero »ln fijar fecha inmediata para el mismo. A mediado» de esta semana volvió » ser llamado de la capital federal Pidiéndosele que embárcele Inmediatamente. Ante la discreción que ¡ »• guarda sobre el asunto no heme» podido averiguar cuándo abordará • I avión, pero «I «abemos que ayer tenia en «u poder un cheque por la suma de mil dólares para cubrir ln« gasto» del viaje, por lo cual se tiene entendido que saldrá de un momento a otro. También se reveló ayer que además de Ja investigación realizada en Puerto Rico por el Consejero del Comité Nacional Demócrata, Milburn Maycock,— y quien en Informe que ha rendido al presidenta Truman hace una critica "quemante", según se informa del régimen del gobernador Tugwell en la Ida, —se encuentra actualmente en San Juan otra figura destacada de la política nacional llevando a efecto otra Investigación privada de laa , condiciones políticas y económica» I de la Ida, para rendir un Informe a la Administración. A última hora EL MUNDO ave- « riguó que el gobernador Tugwell y tenia pasaje separado en la Pan American Airways para salir hoy sábado hacia Miami y de allí hacia 1 Chicago, donde esperaba estar el lunes; pero debido a sentirse ayer algo enfermo canceló el pasaje. ’ En Wáshlngton, un portavoz del b Departamento de lo Interior le Informó ayer tarde a Prensa Unida , que allí esperaban a Tugwell en este fin de semana "para celebrar . cenferenclas de rutina con fundoa ! nsrios del Departamento durante . la próxima semana.” Se reveló ade- . niá: que el Gobernador habla cat = biografiado solicitando instruedo h ne» sobre la gobernación Interina, ). agregándose que ésta será desems peñada, mientra» dure la ausencia r de Tugwell, por el Comisionado de i- Sanidad, doctor Fernó* Isérn, dei nido a qu» si Tesorero de Puerto Rico, aeftor Buicaglia, que ha vo* i, nido actuando como Gobernador ln> il torlno últimamente, ha tenido que o salir también hada lo» Sitado» Unído» »n asuntos oficiales. Aunque o! >. portavoz del Departamento nogó . que Tugwell hubiese sido llamado a Wáshlngton admitió, aln embarr go, que la “deeldón" del Soborna- . dor de hacer un nuevo viajo a la i capital "parece algo »úbita," ’ De Gaulle, renuncia | i PARIS, 18 (P.U)— n Proaidonta i d» la Asamblea Nacional do Fraa- , da, Gunln, dló eata noche un com»* i nlcadn anunciando que of general Charlea de Gaulle, prealdente inte- ; riño de Franela, lo enrió una car- : te en qu» “1e devuelve el manda- ! i te qu» •» I» había enaltado.” Sota . declalón d»l general De Gaulle Mo- . i ne »u equivalencia en una ronua- I , da del earge para el eual fuera I • nombrado por unanimidad el 1$ de ¡ noviembre.