EL MUNDO
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
LA MARANA
DIARIO DE
AÑO XXVII
Acelere la victoria en el Pacífico, comprando más bonos de guerra.
SAN JUAN, P. R. — SABADO 21 DE JULIO DE 1945
Entered an second ciaos matter. Post Office, Ssn Juan, P. B.
NUMERO 10536
Se encara la crisis de । la escuela
El Municipio de San Juan gestiona locales que no usa el Ejército Dispone de la suma de 50,000 dólares Al mismo tiempo espera asignación dentro del programa del Gobierno El Admlnlítrsdor del Gobierno de San Juan, «eftor Roberto Sánchez Vllella, informó ayer que ae viene haciendo gestiones para aliviar “en todo lo posible* el probla* ma que confronta el municipio por taita de suficientes salones do cía* aes para albergar la población eaeolar. "Eate problema", —dijo,— "ea do carácter Inaular y surge todos loa años. Durante loa últimos tres años no ha sido posible encararlo con la efectividad que el mismo requiero debido especialmente a la actual emergencia de guerra, que no ha permitido desarrdllar un programa completo de construcciones do escuelas en la Isla*. El señor Sánchez Vllella espora que no menos de 28 nuevos salones habrán do asignárselo a San Juan en el programa aprobado últimamente por el Gobernador Tugwell. Esto programa provee $1,357,000 para habilitar 441 nuevos salones en toda la Isla. "La Legislatura aprobó", —agregó,— "una asignación do 1120.000 para construir un edificio de 24 salones en la barriada Las Palmas. Estos 24 salones serán Incluidos en la euota que correspondo al municipio, según la distribución quo viene Mtudlándoso". Agregó el Alcalde do San Juan que, en lo quo respecta a esto último proyecto, "el Municipio viene estudiando la localización do esta escuela en solaros do su propiedad". A tal efecto, so han celebrado entrevistas con funcionarios del Departamento do lo Interior, encaminadas a seleccionar los terrenos donde so construirá este centro de enseñanza. El referido Departamento. además, está preparado para iniciar cuanto antee los estudios sobro diseño y planos. "Estas facilidades", -dijo,— "no estarán disponibles para el presento curso escolar. No resolverán, tampoco, en forma definitiva el problema, ya que ésto os do carácter crónico. No obstante, hacemos gestiones para aliviarlo en todo lo que nos sea posible". El señor Sánchez Vllella informó que so vienen haciendo gestiones con autoridades do la Marina y el Ejército para adquirir algunos locales que no utilizan estas agencias en la actualidad, para utilizarlos como escuelas provisionales. “El Director Escolar, señor Miguel Meléndez Muñoz”, -dijo el Alcalde,"celebrará las conferencias necesarias a fin do tratar de conseguir tai objetivo. Además, el Municipio dispone de una asignación do $50.000 para la construcción de nuevos el’fíelos escolares. Esta asignación do nuevos edificios escolares. Esta asignación tampoco resolverá definitivamente el problema, pero aliviará la situación creada, máximo si el programa so desarrollaron cooperación con cualquier otra agenda del Gobierno. Sobre esta asignación, venimos también delineando un programa de acción" "So ha sugerido", —continuó diciendo,— "la posibilidad de que construyamos ranchones provisionales do madera para aliviar el problema. Ello seria posible si pudiéremos obtener madera en abundanela para emprender estas obras. Pero desgradadamante, la madera os difícil do obtener, por figurar ontro los materiales cuya venta está restringida con motivo do la emergencia do guerra. También ae ha sugerido quo alquilemos localoo apropiados para habilitar salones adicionales, lo que también consideramos difícil por la critica situación do escasez de eases para al(Continúa en la página 18.)
Memorias del Conde Ciano * El traidor Laval sólo tuvo el desprecio de sus amos
D«1 • do noviembre al 24 do diciembre, IMS. El dictador Laval de la Francia do Viehy. quien ahora está dotonido en España, vendió su país sin lanzar una protesta en los frenéticos días que siguieron a los desembarcos norteamericanos en o) norte do Africa, según las memorias del conde Galeazzo Cieno, yerno do Mussolini y ministro Italiano do relaciones extranjeras. Las órdenes que eliminaron la linea de demarcación quo habla existido desdo la rendición de Francia a los alemanes en 1940 fueron emitidas por Hitler sin que Laval lo supiera, mientras el que otrora fuera aprendiz do carnicero so sentaba "futhando y conversando" on una habitación contigua £ a la quo ocupaba el Fuehrer en aquel momento. El propio Clano m refiere o Laval eomo "eso sudo francés".
FIEBRE LAVAL
El Papa, en Roma, se preocupaba por la posibilidad do que Roma fuera bombardeada, golpe que fué asestado seis meses más tardo por un grupo de aviones todos norteamericanos. Mussolini, según so desprende do las memorias, habla convenido en mudar de Roma el alto mando Italiano hasta que se enteró do que Inglaterra exigía la evacuación do todo el gobierna iatliano, eon el Rey y todo lo domás. o • o Durante la mayor parto da ese periodo crucial el Duce procuraba curar sus recurrentes úlceras, suponía flaco, y se preocupaba de que los alemanes pudieran enterarse do que el "grande hombro" so veía obligado a subsistir a baso de arroz con leehe. Los alemanes, por su parte, trataban de culpar a leo fuerzas italianas en la linea por la victoria del ejército ¿Continúa en la página 11.1
z — ■ . » Condecoración británica para Zhukov
IT .^^^'BBHB1 H >3 í S A p 1 F í l. : • ‘ I I ■ El mariscal de campo Air Bernard I* Montgomery (a la izquierda), saluda al mariscal soviético Georgi Zhukov en la Puerta de Brandeburgo, en Berlin, du rente las ceremonias en que Zhukov fué condeco*rado con la Gran Cru» de la Orden del Baño. El acto tuvo lugar el 12 de loa corrientes. (Foto de PA),
Los ganaderos comparecerán lunes en JISM — - Esta reabrirá el raso de loa aalarioa, “gi asi lo justifican alegaciones" El Sector de Ganadero* de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico habrá de comparecer el próximo lunes anta la Junta do Salario Mínimo, para presentar sus argumentos y evidencia en el caso del decreto que fija salarlo mínimo a los empleados do la Industria de la leche. Asi lo Informó ayer el Presidente de la Junta Insular de Salario Mínimo, seAor Cándido Oliveras, quien agregó que "al la evidencia que se presente lo justifica, la Junta está dispuesta a reabrir el caso del decreto mandatorio ya aprobado, y que fija salarlos mínimo*. condiciones de labor y horas de trabajo a los empleados de la Industria do la leche". Reveló el señor Oliveras que el miércoles lo habla visitado una comisión del Sector de Ganaderos, que ’ntegraban los señores Mario Escudero, Mariano Mari y Rafael Géige), cumplimentando una resolución aprobada por la asamblea dej este sectjor y de la cual ya dló cuen- ( ta EL MUNDO. En la reunión es- ■ tuvo también presente el Asesor' ' Legal de la JISM, licenciado Ismael Soldevlla. A pesar de que la Junta habla ya estudiado las solicitudes de re-l consideración quo hablan sido radicadas contra el decreto y las habla declarado sin lugar, "se ha dado una oportunidad a los representantes del sector ganadero y se reabrirá el caso para que tengan ellos oportunidad de presentar loa argumentos, alegatos y evidencia de que dispongan". El señor Oliveras ofreció además celebrar todas las conversaciones; necesarias con oficiales de la Ofi< ciña de Administración de Precios, "con miras a llegar a conclusiones unas y válidas para ambas partes". Refiriéndose a este asunto y a lo que puede hacer la Junta de Salarlo Mínimo, el señor Oliveras, dijo ayer a EL MUNDO: "A pesar de que el decreto do la Junta prevalece y a pesar do que ao resolvió denegar las peticiones do recensideración radicadas, la Junta, por su propio consentimiento podría revisar el decreto si las (Continúa en la página 18.)
Que los empleados del Gobierno Insular no cobrarán el día último de este mes el cheque correspondiente a julio, fué informado ayer un redactor de este diario por distintos jefes de pagaduría de loa Departamentos insulares. Con motivo de las declaraciones que ayer hiciera el señor Guillermo Nigagllonl, Presidente de la Comisión de Servicio Civil, un redactor nuestro Interrogó a los jefes de pagaduría de cada departamento. Tesorería El señor Salvador Vivó, jefe de la División de Cuentas del Departamento do Hacienda, dijo que "hoy espero empezar a preparar la nómina de la División a mi cargo. En Hacienda nos confrontamos con que hay todavía dos divisiones cuyos presupuestos no han sido definitivamente aprobados. Esto demorará ¡la preparación de las nóminas totales en Hacienda. Personalmente tengo la creencia de que no cobraremos a fines de mes. Hay que to¡mar en consideración que todas las nóminas de los Departamentos se enviarán a Auditoria más o para la misma fecha y habrá de congestionarse el trabajo. En el De- ( parlamento de Hacienda hay alrede- ( ¡dor de 800 empleados en nómina. । ¡En el Servicio Civil, tendrán a su ( cargo la labor de cotejar uno por uno ( los nombres de esos empleados en ( la nómina y ver si están de acuer- ; do con la clasificación que en esas , Oficinas se les ha dado. Esa es una ( labor que requiero tiempo. Después , pasarán esas nóminas a Auditoria j y allí serán despachadas. Luego vendrán a Tesorería para nosotros , entrar los correspondientes libra- । mlentos. y después pasarán a pa- . jgaduria." z , Interior ( El señor Isidoro Delgado, jefe de 1 la División de Pagaduría en el De- < portamento do lo Interior, dijo lo ' 'siguiente: 1 "A fines de la próxima semana 1 procederemos a pagar dos quince- • ñas a los obreros. En cuanto a los empleados del Departamento, pue- 1 do asegurarle que no cobraremos i hasta mediados do agosto, Desgra- i , ciadamento esa es la situación. To- । । davla no hemos empezado a prepa- i I (Continúa en la página 18.)
i Muchos empleados no cobrarán a tiempo, dicen jefes Pagaduría Solamente Agricultura y Trabajo han enviado sus nóminas de julio a Servicio Civil.—Esta labor no ha empezado en los demás Departamentos
Tabacaleros no conformes con baja en precio No creen que haya razón para la misma. Someten un plan al Gobierno Cosecheros de tabaco de la Isla, en un memorial autorizado ayer y dirigido al Gobierno de Puerto Rico,- alegan que "no hay razón normal de mercado que justifique un descenso en los precios del tabaco en rama de Puerto Rico, en comparación con los precios del año pasado. La única razón es el excedente calculado en la cosecha presente y el temor de que la oferta de ese excedente pueda brindar una oportunidad do compra más barata y establecer una competencia en los beneficios do los compradores." Los cosecheros declaran en el memorial que "respaldamos en todas sus partes la Intervención del Gobierno y ofrecemos nuestra cooperación en cuanto a un plan que nivele en el futuro la producción y la demanda, perp el plan propuesto en este aspecto es retirar del morcado un 10 por ciento de toda venta superior despalillado y un 20 por ciento de toda venta inferior no despalillado." El memorial, que firman los señores Juan Gómez, presidente de la Asociación Insular de Cosecheros de Tabaco de Puerto Rico; José R. Méndez, Presidente de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, Sector Tabacalero; Ramón Carmona, de la "Puerto Rico Tobacco Marketing Association" y Pelayo Rulz, presidente de los Cosecheros de Tabaco de Utuado, dice como sigue: "El plan ofrecido para conjurar la crisis tabacalera existente en Puerto Rico esta año, es aceptable en sus lineas generales, pero discrepamos en ciertos aspectos fundamentales para lograr la solución más razonable para los cosecheros. Nos proponemos, mediante la exposición de nuestros puntos de vista, cubrir ciertos defectos que hemos notado en dicho plan. "1.—Aceptamos que la cosecha do tabaco de Puerto Rico esto año es mayor que la cosecha del año pasado. Esta o* la razón principal aducida para quo prevalezca este (Continúa en la página 2) Gilstrap regresó ayer decepcionado Ayer tardo regresó a la Isla el Director de la Oficina de Administración do Precios, señor Sam Gilstrap, quien participó en las conversaciones que so llevaron a cabo en Wáshlngton con autoridades del Departamento do lo Interior para solicitar que no se elimine el pago do subsidios sobro producto* alimenticios que Importa la Oficina do Suministros del Departamento do Agricultura. El seAor Gilstrap fué a la Capital federal Invitado por el Gobernador do Puerto Rico, y i i compañía de los aeAoros Schroeder director do la OS, Ellsworth, coordinador do asuntos legislativos, el teniente Karleten y otros, estuvo presento on las conferencias celebradas. Al ser interrogado ayor sobro el resultado dol as gestiones hechas en Wáshlngton, el señor Gilstrap * ¿Continúa en la página A),
Esperan aumento en gomas
Collyer predice algunos tenedores de ración ‘A’ las podrán obtener La meta este año es de 25 millones Obstáculos de industria son el paro obrero y la escasez de brazos WASHINGTON, 20. 1PU)-EI Director de la Goma, de la Junta de Producción de Guerra, John L. Collyer, predijo hoy que algunos tenedores de ración de gasolina "A" podrlen obtener nuevos neumáticos, en febrero o marzo de 1946. *1 se logran las metas de producción al presente establecidas. Desde julio de 1943. loa tenedores de esta ración no han dispuesto de gomas nuevas. En una conferencia de Prensa de despedida, el director Collyer informó que 25 millones de neumáticos para carro* de pasajeros están fijados para producción este año; o sea, "un poco más de las necesidades de reemplazos esenciales." Collyer fundó su estimado de que algunos tenedores de cupones “A" obtendrían gomas nuevas, a principios del próximo año, en la expectativa de que unos tres millones de gomas en exceso de las necesidades esenciales estarían disponibles a fines de 1945, asi como en la producción de los primeros mese* de 1946. que se espera aumente. Collyer enfatizó que por lo menos, 75,000 toneladas de goma natural se necesita de las áreas nuevamente liberadas en el Lejano Orlente, si se ha de cubrir las necesidades del 1946, "Esto es una necesidad —dijo Collyer—; sin ello, no podemos pasar. El suministro de goma natural es el problema número uno, según nosotros lo vemoa." Collyer reveló también que entre do* y tree mil toneladas de goma natural so han obtenido ya de las Filipina* y de Birmania. Y agregó que el progreso militar aliado, en el Borneo, rico en goma natural, es "estimulador". Dijo también el Director saliente, que el Gobierno de Estados Unidos espera considerables abastecimientos de goma natural hayan sido separado* en Borneo, bajo tierra o agua. En éste, dijo que el Gobiern«r"no e«perará a llevar equipo allá, sino que echará la goma en los barcos, aunque esté mojada, y la traeré acá para clasificarla y tratarla." Entre tanto, el Director de la Junta de Producción de Guerra, J. A. Krug. anunció que Robert S. Wilson, Vicepresidente de la "Goodyear Tire and Rubber Co.", reemplazará a Collyer, quien abandona la Junta de Producción de Guerra para restituirse a su cargo de Presidente de la "B. F. Goodrich Co." Collyer asumió la dirección de la División de la Goma de la JPG, en marzo último, cuando el programa de producción de neumáticos anHaba en dificultades. En su último informe el director Krug, Collyer anota que el paro obrero y la escasez de recursos humanos son lo* principales obstáculo* que confronta la Industria de producción de neumáticos, en su objetivo de lograr los niveles de producción para 1945 que han sido fijados. Agrega que la* Industria* productoras de neumáticos están faltas de unos 8,600 obreros. El informe de Collyer también demuestra que las gomas para carros do pasajeros disponibles en 1944 ascendieron a 18,900,000; y que para cubrir necesidades esenciales calculadas en 20 millones do neumáticos, en 1945, la producción será de 25 millones. Las necesidades (Continúa en la página 18.)
Fué radicada la apelación por abogados AT Apelan en el caso de expropiación terrenos de la ‘Eastern Sugar’ Fué radicado ante la Corte Federal el escrito de apelación, en el caso de El Pueblo de Puerto Rico vs. Eastern Sugar Associates, apelando del fallo dado por el juez Robert A. Cooper contra la Autoridad de Tierras de Puerto Rico, en el pleito Incoado por ese organismo gubernamental para la expropiación de los terreno* que en la Isla de Vieques posee la corporación azucarera. La Autoridad de Tierras de Puerto Rico apela de la orden mediante la cual el juez Cooper desestimó el procedimiento de expropiación, al fallar el caso en sentencia dictada el 22 de junio del año en curso. Se Informó ayer en la Autoridad de Tierras que los alegatos en este caso habrán de ser preparados por los abogados de loa departamentos de Interior y Justicia de Estados Unidos, colaborando en los mismoa la División Legal de la Autoridad de Tierras. Para ayudar en la preparación de estos alegatos se encuentra en Wáshlngton, discutiendo el asunto con los abogados do ambos departamentos federales, el licenciado Francisco A. Arrlllaga, jefe de la División Legal de la Autoridad, y quien llevó consigo todos los documentos relacionados con este pleito. No se ha Informado aún cuando so procederá a radicar los alegatop, ya que se espera la transcripción completa del caso.
El problema del arroz recibe en Wáshington atención especial El Gobernador conferencia sobre ese asunto con jefes de agencias federales. - Insiste en que la cuota debe ser de 11,000 toneladas al mes
Por CHARLES Mo CABE I ‘WASHINGTON, 20. (PU)-Debl-do a la discreción que Tugwell ha * solicitado que observen, los funcionarios do las agencias federales Interesadas no pueden hacer público el detalle de sus esfuerzos pera combatir el mercado negro en Pto. Rico. Ninguna noticia oficial será emitida hasta que Tugwell permita la publicación de un comunicado oficial de Prensa del Departamento de lo Interior. Entre tanto, se ha determinado que la mayor parte de las laborlo- • »as conferencias celebradas entre 1 -el Gobernador y funcionarlos del * Departamento de lo Interior, de la ' AAG, de la AEG y de la OAP, se ' han concentrado en la consideración del problema del arroz, ’ La presente cuota de ventas men- , sueles en Puerto Rico es de 8,000 । toneladas, recientemente aumentada . sobre la cuota baja de tiempo de ( guerra de seis mil toneladas, la cual i entró en vigor poco después de que ¡ la OAP decretara el racionamiento i del arroz y de la manteca en Pueri to Rico. El consumo Insular normal i de arroz, asignado a la Isla antes de la actual e«casez, era de diez I mil tonelada*. De acuerdo con lo* • argumentos presentados por Tugwell a las agencias federales, aún 1 embarques regulares mensuales no 1 corregirían la situación del mercado negro, porque la verdadera cuoi ta de consumo de la Isla es de al- , rededor de once mil toneladas de arroz. Este aumento en el consumo ! Insular do arroz se atribuye a los , siguiente* factores, desde que se . estableció el control alimenticio por l el Gobierno Federal: 1—el sumen- । to de Ja población, en una cifra i aproximada de 175,000 personas y • la mayor capacidad adquisitiva de > los consumidores, por el envío de ■ chequea de asignaciones por el Ejército y por el pago de salarlos en la Industria del azúcar. Algunos funcionarios federates se asombran de la situación del mercado negro en el arroz, en la Isla, pregutando cómo se ha desarrollado. Señalan el hecho de que la Administración de Embarque* de Guerra demueatra con «u* record* que má* de cien mil tonelada* de arroz fueron embarcada* hada Pto. Rico durante loa nueve meaea que terminaron en junio 30 de eate año (Continúa en la página 18.) Acuerdos ayer del Consejo Ejecutivo El Conaejo Ejecutivo reunido en aealón especial en la mañana de ayer vlernea, aprobó una ordenanza del municipio de Ponce para la transferencia de 89.853.94 de sobrantes disponibles en las partidas A y C, con el propósito de cubrir un subreglro en la partida B. del préstamo de 8147,000. El Consejo aprobó también una ordenanza del municipio de Arecibo para utilizar un sobrante de 81.283.59 en el fondo de amortización del préstamo do 8592.000. para **Cvlclos caritativos. El Consejo acusó recibo do uno carta del doctor Rafael Picó, aceptando su nombramiento como miembro del Comité Consultor, nombrado por el Conoejo Insular d« Emergencia, para a! programa de construcción do escuela*.
Puerto Rico al frente en la adquisición de bonos del Sétimo Empréstito
El CPI invita al pueblo a estar alerta sobre la Independencia Opina que las declaraciones de Muñoz Marín no tienen “otro posible objetivo que el de sembrar miedo en la conciencia del pueblo"
El señor Antonio Santaella. Presidente interino del Congreso Pro Independencia de Puerto Rico, putorizó ayer las siguientes nes:"Mientras el señor Muñoz Marín Insista en que la independencia traerá hambre y muerte a Puerto Rico, nosotros seguiremos insistiendo en que será todo lo contrario, en que la independencia será el único medio eficaz para que los portorriqueños se procuren su prosperidad y felicidad. "No es nuesjro deseo entablar polémicas. Pero e« nuestro deber contribuir a la mejor orientación posible de nuestro pueblo en un asunto capital como lo es el de su destino político y económico. "En la entrevista que la revista "Bohemia" de Cuba, hizo al líder popular en su reciente viaje a la vecina República y que aparece publicada ayer en EL MUNDO, el señor Muñoz Marín da dos demostraciones evidentes de su debilidad ante el problema de nuestra emancipación política. Primera: al hablar-
le al pueblo cubano, el señor Muñoz Marin mencionó la idea de varias posibilidad»» de status y específicamente el de Independencia. Pero el señor Muñoz Marín tuvo bien cuidado de no hacer mención alguna del "dominio." Queremos presumir que la idea del dominio habla tenido alguna madurez en la mente del señor Muñoz Marín, puesto que dias más tarde; tal voz horas. ya respaldaba en Wáshington dicha solución colunia!, en el proyecto de la Com’sión Legislativa. Es de notarse que antes de ir a Cuba. Instrumentos políticos suyos en Puerto Rico y en Wáshington defendían sistemáticamente dicha forma encubierta de coloniaje. La sagacidad política del señor Muñoz Marín es lo único que podría explicar que ante un pueblo libre como lo es Cuba, él se abstuviera de mencionar una fórmula colonial de solución para Puerto Rico como lo es el "dominio." "La segunda ya no es debilidad, es negación rotunda: el señor Mu(Continúa en la página 2)
Nuestra Isla asumió el liderato de todos los 48 estados y posesiones Compras pasaron de «41,000,000 Cuota para individuales también sobrepasada, logrando más de 131% Por RUTH BROOM WASHINGTON, 20. (1NS) - La Dlviilón de Finanzas de Guerra del Departamento de Hacienda reveló hoy que Puerto Rico capitaneó a lo* 48 estados y a los territorios de los Estados Unidos, en el porcentaje del total de ventas del Séptimo Empréstito de Guerra en contraste con la cifra do su cuota asignada. Siendo la cuota de la Isla de $12,100,000, las ventas do bonos en la Isla sobrepasaron de 541,000,000, alcanzando un 340 por ciento de su marca, Funcionarios del Departamento del Tesoro dijeron que la demostración de Puerto Rico pudo realizarse a virtud de una Inversión en bonos, hecha por el Gobierno de la Isla, do $30,500,000 de *us ahorro* diferidos. Esto* ahorros diferidos estaban Invertidos en valore*, para «er usado* en la futura construcción de hospHale», escuelas y otra* mejora* públicas, en cuanto lo permitan las condiciones del mercado de materiales, «egun dijeron en la Tesorería. La posesión Insular de Puerto Rico empató con el estado do Nebraska, en los Estados Unidos, para el duodécimo puesto entra todos los estados y territorios, en la venta de valores a suscritores individuales, logrando más de un 131 por ciento de la cuota, vendiendo más de $6,100,000 a bonlstas individuales, según demuestran los récord! de la Tesorería Federal. En la venta de bonos "E" — de la mayor Importancia — Puerto Rico alcanzó el 105 por ciento da bu cuota de $4,100,000, Invirtiendo $200,000 más en estos bono*, llamados "del pueblo." En las venta* a la* corporaciones y a otros inversionistas no individuales, Puerto Rico hizo primero en toda la Nación, gracias a la compra hecha por su Gobierno, alcanzando un 552 por ciento de su cuota de seis millones do dólares. Las ventas en esta categoría, en Puerto Rico, sobrepasan los 33 millones de dólares. Entre tanto, Ralph O'Malley, gerente ejecutivo del Comité de Finanzas de Guerra para Puerto Rico, llegó hoy a Wáshington, en viaje oficial, para conferencias con funcionarlo» del Departamento del Tesoro.
। - - — । I BOLETINES FLASH DE MADRID, julio 20. ¡ (PU).—Oficialmente ae anuncia que el gabinete de Franco fué reorga1 nlzado en la siguiente forma: Alberto Martín Artajo, Ministro de Relaciones Exteriores; teniente ge- • neral Fidel Dávlla Rondo, Ministro ’ de Guerra; contraalmirante Francisco Regalado, Ministro de Marina; Eduardo Gonzále* Galiana, Ministro de Aviación; Raimundo Gonsá- ( le* Cuesta, Ministro de Justicia; t Carlos Rein Segura, Ministro de ( Agricultura; general de artillería , José Fernández Labren*, Ministro de Obra* Públicas, y general de ingeniero* navales, José Antonio Suá- ‘ reí, Ministro de Industria y Comercio. Re tiene entenuldo que la reorganisaclón del gabinete será completa, quedando solamente los ministerio* de Educación, Finan***, Trabajo e Interior. * * * CHUNGKING, 20-(INS)-El alto mando chino anunció hoy que las tropea Japonesas que contraatacahan en 8 puntos cerca de la Indochina francesa habían sido obligadas a retirarse después de una sangrienta batalla de dos día*. Lo* Japonesa*, refonado* por la* tropas indochinas reclutadas, tensaron sus ataques contra Lungpong, a treinta millas al sur de Tslngsl. Los despachos del frente indican que se consideraba inminente 1a caída de Kweilin. Mientras tanto, los chinos avenían sobre Lalpo ai sudoeste de Kwellln. e • * CALCUTA, 2®-(PU)—El comunlcedo emitido por los cuarteles de! almirante Mountbatten Informe que (Continúa en la página 2) SOBRE ALIMENTOS WASHINGTON. 20. (PU)El gobernador Tugwell dijo hoy a Prensa Unida que se han terminado las reuniones sobre el problema alimenticio de Puerto Rico, pero que no se puede hacer enuncio oficial alguno, haste que el comunicado oficial de Prensa sobre lea determinaciones adoptadas en les eonverseclones hays sido aprobado, en."fuentes más altas." So eroe que el comunlcade será autoriudo el lunea,
Bolívar Pagan censura frases de Muñoz publicadas en Cuba Opina que el jefe del Partido Popular dió con ellas un golpe a la unidad que se ha venido manifestando entre los líderes de Puerto Rico
El Presidente de! Partido Socialista. senador Bolívar Pagán. comentando la entrevista publicada por la revista cubana "Bohemia" con el señor Luis Muñoz Marin, presidente del Senado Insular, y la cual reprodujimos en nuestra edición de ayer, dice que "a todas luce* »on lnnece»arla* a Inoportuna* la* alutlone* combativa* dai líder Popular, etpoeialmente en e*to* momento* cuando homo* dgdo una tregua a controversias de carácter partidista, en u n esfuerzo por la armonía y solidaridad para plantear globalmenta el derecho y las aspiraciones do todo Puerto Rico." El señor Bolívar Pagán autorizó ayer las siguientes declaraciones: 'Tiene declaraciones impertinentes y desgraciadas esa entrevista dada en Cuba por el señor Mufles Marín, que publicó hoy (ayer) EL MUNDO. Lamento mucho esas declaraciones hechas por <1 ««flor Muflas Marín * su paso por Cuba, al
regreso de Wáshlngton inmediatamente después de haber presidido la comisión conjunta legislativa, que laboró en completa armonía y cordialidad. Las manifestaciones del señor Muñoz Marín contra partidos y lideres de la minoría, que acaban de cooperar con él de manera solidarla y generosa en WasIngton, me parecen manifestaciones Inoportunas, al repetir en ellas Inexactitude* e Injusticia* que pueden quebrantar la aolldarldad que te desea. "A toda* luces ion Innecesarias o Inoportunas las aluslone* combativas del señor Muñoz Marin hechas en Cuba contra dichos partidos y lideres, especialmente en estos momento* cuando hemos dado una tregua a controversia* de carácter político partidista, en un esfuerzo por la armonía y solidaridad para plantear globalmento el derecho y les aspiraciones de todo Puerto Rico. ¿Continúa en la página 18.)