EL HONDO
' 3Ó Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVII
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 18 DE AGOSTO DE 1945
Entered as second class matter, Poet Office. San Juan. P. R.
NUMERO 10473
Los delegados japoneses de capitulación llegarán mañana a la capital de Filipinas; Suspenden el racionamiento de gasolina
Oliveras cree el desempleo sería sólo 40% Estima en el futuro no habrá más de 250,000 hombres sin trabajo Los cálculos son de sesenta mil ahora Anuncia que la JJ.S.M. autorizará un decreto sobre la construcción El presidente de la Junta de SaJarlo Mínimo, aefior Cándido Olivera», declaró ayer que "dentro de la actual eitructura económica de Puerto Rico, en nlngú. futuro inmediato podrá haber mía de 250,• 000 desempleados en Puerto Rico, haciendo un estimado pera una situación en que las industrias existente* funcionen a su mínima capacidad y el Gobierno no está desarrollando plan alguno de empleo de emergencia." Toda vez que la Junta habrá de autorizar pronto un decreto para la industria de la construcción y considerándose que esta industria "habrá d c ofrecer oportunidades de empleo tan amplias que no haya suficiente personal exporto quo permita ose amplio desarrollo," so supon» que cualquier mínimo que establezca la Junta "debe basarse en osa realidad o de lo centrarlo resultarla nominal o académico." —"¿Ha pensado la Junta de Salarlo Mínimo en e sa situación — preguntamos al seftor Ollvorsi, —•"Efectivamente, el presidente del Comité do Salarlo Mínimo para la Industria do Construcción, seftor Santiago Díaz Pacheco, ha podido a nuestra División de Estadísticas o Investigaciones que preparo un trabajo que permita al Comité saber más o menos cuál serla el persona con que podría contar dicha industria. Ningún experto ahora podría dar contestación categórica, —y menos aún matemática— a esa pregunta. La contestación necesariamente tiene que ser un poco especulativa, basada si en realidad, pero también en hipótesis. "Para llegar a alguna conclusión, —prosiguió el Presldonto do la JISM — habría que partir do la baso del actual desempleo, el empleo potencial de las industrias existentes y el aumento anual del grupo do trabajadores. Para el ano 1M1, con las obras desarrollándose en Puerto Rico por las autoridades militares, la Industria particular, el Gobierno Insular y las agencias do emergencia en aquella época existentes, ia industria de construcción llegó a proveer empleo para alrededor de 65,000 personas. Quo sepamos, en aquella época no hubo escasez, no solamente do brazos inexpertos, sino do trabajadores do experiencia y pericia on determinadas ocupaciones. En la actualidad no hay monos do 60,000 dosemploados en Puerto Rico. Es clorto que la industria do construcción no ¡Jodrla absorber oso número do desempleados, ya que no todos son varones ni ‘todos están preparados para contribuir a tal industria. Además hay que considerar la relativa amovilidad de los trabajadores, os decir: puedo haber desompleados on Jayuya que no podrían emplearse en la Industria do construcción que so desarrolle en San Juan, debido a quo le es (Continúa en la página 20.)
Esperan regrese a la Isla en octubre el Regimiento 65
No tenía transportación porque se le daba prioridad a heridos y soldados que iban hacia el frente del Pacífico
El Regimiento 65 de Infantería probablemente regresará a Puerto Rico durante el mes de octubre próximo, cegún los 'nformes recibidos últimamente de Mannheim, Alemania, donde está actualmente acantonada la unidad portorriqueña. Hasta la fecha el regimiento ha estado esperando transportación y la espera se debe a que se está dando preferencia a los heridos, y se daba prioridad también a los soldados que habrían de ser enviados a los frentes de guerra del Pacífico. La terminación d» la guerra en el Pacifico, según nuestros Informes, acelerará el regreso d los portorriqueños a la Isla. De todos modos, . nuestros Informantes Insisten en que el 65 estará en Puerto Rico con tiempo para celebrar aquí las Navidades. Es también Interesante anotar que una gran mayoría do los soldados portorriqueños que pertenecen al 65 han acumulado más do los 85 puntos mínimos que necesitan para su licénciamiento, por lo que se espera quo una vez -q-la Isla, serán licenciados ipuchoosold. dos del Regimiento do Puerto Rico. El teniente coronel Charles H. Rowley, quien so unió al Regimiento cuando ésto so hallaba en Francia, nos escribo Informándonos que
, todavía está al mando de l.s' tropas portorriqueñas el teniente coronel Salvador T. Ro. . de Yauco. El coronel Rowley es uno de los oficiales más queridos del Regimiento, y manda el nrb ir batallón, que actualmente se encuentra en la ciudad de Wollstadt, en las cercanías de Mannheim. Rowley tué comparte de habitación del teniente general Alexander M. Patch durante los cuatro años que ambos estuvieron estudiando en la academia militar de West Point. Más tarde se retiró d< le vida militar para dedicarse a los negocios privados y volvió al Ejercito al estallar la guerra, con el rango de comandante. Fué ascendido á teniente coronel cuando el 65 so encontraba en Alemania. Pronto, nos dice, abandonará el 65 para incorporarse al Cuarto Ejército. que actualmente so encuentra en Tejas. "Lamento tenor que repararme de estos oficíalos y número-, por quienes he llegado a sentir verdadera simpatía",—nos dice. —Con ellos he estado durante más do unfafto y esporo quo, una ves terminada la guerra, tendrá la oportu ad d«, visitar a Puerto Rico, para renovar las amistados hechas con todos usteosa los portorriqueños"
Reanudan paro en la limpieza', Alcalde aumenta los salarios
Los obreros tomaron determinación cuando el señor Sánchez Vilella notificó que por ley no puede firmar convenio. - Emitió orden ayer
Ayer a las siete menos cuarto do la noche y en asambleas simultáneas de trabajadores de limpieza pública del Gobierno do la Capital—celobradas en San Juan y Santurce—so dló por terminada la "tregua" concedida al Administrador, de la Capital, señor Roberto Sánchez Vilella, reanudándose la huelga que quedó en suspenso cuando, por Intervención del Comisionado Interino de Sanidad, doctor Angel M. Marchand, tanto el alcalde como la Unión do Empleados do Limpieza y Obras Públicas decidieron reanudar las discusiones do un convenio colectivo. El paro, según informaron el presidente do la Unión, señor Gerardo Rosa, y su organizador el señor Marcial Cuevas, empezó "anoche mismo" y no terminará "hasta que el señor Administrador desista de su actitud y decida firmar un pliego conteniendo los acuerdos a que hemos llegado o a que llegáramos en el futuro en nuestras negociaciones." Por otra parte, momentos después de anunciada la reanudación del paro, el Administrador do la Capital, seftor Sánchez Vilella, por medio de una orden administran(Continúa en la página 15)
Discutirán hoy sobre salarios en los muelles Las partes someterán evidencia al respecto a Comité de Arbitraje El Comité do Arbitraje quo presido el señor Manuel A. Pérez, y que está considerando los puntos en controversia ontro la Unión do Empleados do Muelles, filial del CIO y la CGT, y tros compañías navioras portorriqueñas, estuvo reunido todo el déa do ayer en la Fortaleza, recibiendo, evidencia do las partos. Todos los puntos en relación con los cuales las partos no llegaron a ponerse do acuerdo, motivando un "impase" que estuvo a punto do culminar en huelga, han sido ya discutidos anto el mencionado comité, con la excepción do las demandas do salarlos do los trabajadores. Esto asunto será discutido hoy. (Cnntlnúa en la página 20.)
Eliminación es efectiva en la Isla desde hoy OAP recomienda que se levante también en la venta de neumáticos OS determinará en cuanto al arroz OTD no ha recibido aún instrucciones sobre la cancelación de órdenes El racionamiento de gasolina sn Puerto Rico que estuvo en vigor durante tres años y 17 dias. ha sido levantado por la Oficina de Administración de Precios, para tener efecto desde hoy sábado a las seis de la mañana. Esto indica que en lo que a este combustible se refiere, las cosas vuelven a sn normalidad: que las estaciones podrán despachar toda la í .solina que soliciten los ,automovilistas; que podrán estar abiertas durante las horas que dispongan sus dueños; que ofrecerán servicio los días domingo y feriados, y que los automovilistas no tienen que depender de r cupones que, como contraseña í cuota, venia suministrando la Junta Local correspondiente . El levantamiento del racionamiento ha venido precisamente cuando la OAP se preparaba para hacer una reducción sustancial en las cuqtaa asignadas a cada vehículo, de acuerdo con xu clasfflradón, reducción que se c-yd necesaria debido a las grande demandas del Ejército para la campaña en el Pacífico y para las fuerzas de ocupación en las áreas líber dai en Europa. Sin embargo al anunciarse la rendición de Japón, y cuando la Oficina Nadopal de Administración de Precios autorizó el levantamiento del racionamiento de gasolina en Estados Unidos, las oficinas locales de la OAP solicitaron autorización para hacer lo propio en Puerto Rico. EL MUNDO; en su edición del jueves, adelantó esta noticia, tan esperada por todos los automovilistas y por el pueblo en general. 86,000,000 de galonea economizado* A base de los récords que pudimos ojear ayer en las oficinas de racionamiento, que dirige el seftor (Continúa en la página 13.)
CPI presenta a Truman el caso de Puerto Rico
Watson tomará posesión de su cargo el lunes JIRT celebrará sesión extraordinaria. — Aclara sobre caso Presbiteriano El próximo lunes, a las diez de la mañana, tomará posesión de su cargo como miembro de la Junta de Relaciones del Trabajo de Puerto Rico, el señor James R. Watson, cuyo nombramiento por el Gobernador para este puesto fué anunciado en un despacho cablegráflco de Prensa Unida publicado en nuestra edición de ayer. Inmediatamente después que el señor Watson tome posesión, la Junta, Integrada por los señoreé Fernando Sierra Berdecia, presidente; el licenciado Rafael Rivera Zayas ' el exdirector de la Junta Nacional do Relaciones Obrerti vn la Isla, se reunirá en sesión extraordinaria. El seftor Sierra, quien regresó ayer de Estados (Continúa en la página 20.)
En cable enviado ayer pide que se ponga fin ahora a régimen colonial Una petición de #ue "termine el régimen colonial en la Isla", y de que Puerto Rico "se otorgue su propia constitución de pueblo Ubre", fué hecha ayer al Presidente de los Estados Unidos por el Congreso pro Independencia, a taavós de su presidente Interino licenciado Rafael Soltero Peralta. El cable enviado al Presidente Harry S. Truman, está redactado en los términos siguientes: "Al comenzar esta'nueva época para la humanidad, el Congreso Pro Independencia reitera su demanda a usted., al gobierno y al pueblo de los Estados Unidos, de que se termine el gobierno colonial en Puerto Rico mediante el reconocimiento adecuado para que nuestro pueblo se otorgue *u propia constitución de pueblo libre, soberano o independiente, única solución al problema. Ya Puerto Rico no puede soportar por más tiempo >ste régimen de subordinación e inferioridad, que no le permite vivir decentemente ni desarrollar su vida como correspondo a hombres libres. El sistema de gobierno que padecemos no concuerda con el prestigio que tienen ganado los Estados Unidos como nación líder de la democracia en el mun(Continúa en la página 20.)
Por RUTH BROOM WASHINGTON, 17. (INS). - El general portorriqueño, Pedro A. del Valle, visitó ayer al senador Dennis Chávez, demócrata, de Nuevo Méjico, para expresarle su reconocimiento por el interés que se toma en los asuntos de Puerto Rico. Dijo el General: "Deseaba dar 1h« gracia* al Senador por haberme recomendado para gobernador y para discutir con él los problemas do Puerto Rico. He estado fuera de Puerto Rico tan largo tiempo, que deseaba saber qué hacen los portorriqueños y cómo piensan, en estos momentos". Interrogado por el Servicio Internacional de Noticias sobro si se proponía ver al presidente Truman, pronto, Del Valle replicó: "No; a mends que él mande por mi. Pudiera ser que él quiera darme un
Los Cuarteles Generales del Servicio Selectivo en Puerto Rico acaban de recibir las siguientes Instrucciones en relación ron el procedimiento a seguir en el reclutamiento de hombre* para las fuerzas armsds«: 1~EI Director Nacional del Servicio Selectivo ha ordenado a las Junta* Locale* a poiponer Inmediatamente el Ingreao, aalgnaclón para trabajo de Importancia nacional o examen flalco de todo Inscripto mayor de 26 años de edad inclusive. Los Inscriptos mayores de 26 años, de edad, se considerarán para Ingreso *1 se ofrecen como voluntarlos. También se ha ordenado que no se consideren para llamadas de ¿reingreso, ingreso o para trabajos de importancia nacional a inscriptos que vayan cumpliendo los 26 años de edad o más, excepto en los casos de voluntarlos de estas edades La clasificación de Inscriptos entre los 26 años y 37 años inclusive deberá ser suspendida pendiente de¡ que se expidan instrucciones adicionales. 2.—Las Juntas Locales cubrirán sus l’amadas hasta donde so pusda con inscriptos ontro los 18 a
Estúchase un plan para fundir agencias insulares y federales
La probabilidad de fundir varias agencias insulares y federales", para evitar que haya duplicidad en sus funcionamientos y al mismo tiempo economizar dinero a ambos gobiernos y beneficiar por lo tanto al pueblo", está siendo estudiada por autoridades gubernamentales. según información obtenida por EL MUNDO. So cree que una vez pasada la guerra, "no deben mantenerse en la Isla agencias federales o Insulares con el mismo propósito, habida cuenta quo las circunstancias no lo justifican. El hecho de que se hayan tundido las Juntas de Relaciones Obreras federo' o insular, índica quo el plan que se estudia es factible, y que se puede obtener la aprobación de Wáshington y del Gobierno Insular en tal sentido". So ha asegurado que sobro la
probabilidad de unir a esta* agencias, y la conversaciones entré lideres dgl gobierno y personas a quienes se considera "capacitadas para poder discutir estas cuestiones". Sobre estas conversaciones se guarda absoluta reserva y aun aquellos que se asegura han sido citados para consulta, be niegan a hacer comentarlo alguno sobre el plan, y las agencias que se piensan fundir. Podemos asegurar, a pesar de la reserva que se guarda, que varios directores de estas agencias ya han sido consultados sobre este plan en estudios y que han expuesto sus puntos de vista sobre el mismo, habiendo expresado, por lo menos uno de estos directores, que el plan "en ta actualidad puede ser do beneficio, tanto para el gobierno como para el pueblo en general,"
Autorizan libre venta de combustible
¡MB - ÍB MB Wlr' H ■ ■ BHE' SMB®*- \ ’ •/ IB Bi ~ \ B H ■ a J l 1 J ■ ■ I 1 W : - A IV 1 A ! S 1’17 At V Bi Hi ' '"'■■'tata. ■ y X I 11 . .Atta,,* , I ifomento en que el licenciado* Raimundo García Cintrón. director auxiliar da la Oficina de Administra-
Momento en que el licenciado'Raimundo García Cintrón, director auxiliar de la Oficina de Administración de Precios, firmaba ayer la proclama suspendiendo el racionamiento de gasolina en Puerto Rico. Observan, da pie, el seftor Roberto Mufios MacCormlck, Ejecutivo de Racionamiento de la OAP, y el seftor Charles Deegan, Ejecutivo de Precios. Desde las seis de la mañana de hoy. todas las estaciones de gasolina da la Isla pueden vender a sus clientes todo el combustible que éstos deseen.
General Del Valle conferenció anteayer con el senador Chaves
Le expresó su reconocimiento por el interés que se toma en los asuntos de Pto. Rico. Desea volver a la Isla; pero ignora cuándo podrá hacerlo
vistazo par* enterarse de qué clase de hombre le ha recomendado el senador Chávez. Pero, desde luego, yo no sé." , Dijo también el General que deseaba visitar Puerto Rico, pero que sus nuevas obligaciones pudieran Impedirle hacer un viaje temprano. El general Del Valle manifestó también "estar complacido y altamente honrado con que se le haya mencionado para cubrir el puesto (de gobernador), en caso de una vacante"; agregando que: "Me sentiré muy feliz de servirle al pueblo de Puerto Rico, en cualquier forma posible." En este punto, el General agregó: "Yo »oy un «oldado, y un soldado responderá a cualquier llamado que haga el Presidente". Sefialó, sin embargo, que "nada ha sido arreglado" acerca del nombramiento.
Posponen ingreso a servicio de inscriptos mayores de 26 años
La clarificación de los inscriptos entre los 26 y los 37 años inclusive, suspendida hasta nueva orden. - Texto de las instrucciones
25 años inclusive que no sean elegibles para diferlmlento. El resultado de esto será que la mayoría de los Inscriptos a ser llamados será de 18 años. 3.—En relación con los Inscriptos entre las edades de 18 a 25 años Inclusive, la política y procedimiento previsto* por la Ley de Servicio Selectivo, los Reglamentos, memorándums * las Jv tas Locales y otras Instrucciones del Director quedarán rn efecto. Consiguientemente. en la clasificación o reclaalflcaclón de Inscriptos entre las edades de 18 a 25 años Inclusive, las Juntas Locales continuarán aplicando lo previsto en la enmienda de Tydlngs y los memorándums a las Juntar Locales que describen la consideración que se ha de dar a la Solicitud de D'.fermilento Ocupaclonal oue se haga en la Forma 42-A (Esoeclal-Revisada). o en 1a Forma 42 (Marina Mercante Especial). |. El procedmllento para la certlfi-j cartón de Intcrlpto* dentro de este grupo de edade* queda en efecto! y las Juntas Locales 1» darán 1a. consideración prescrita en el Me¿Continúa en la página 2O.¿ J
Tokio obedece nuevo mandato de MacArthur Situación en Manchuria bastante confusa entre rusos y nipones Ambos ejércitos piden mediación El Emperador vuelve a dar órdenes de cesar el fuego en todas partes Por RALPH“tEATSORTH MANILA. 17. (PU) - El Gobíerno Imperial Japonés, reaccionando rápidamente ante la orden perentoria dádale por el general MacArthur de proceder, sin más demoras, a enviar su emisario a Manila para recibir y aceptar las condiciones de capitulación, se apresuró a informar hoy al General por radiotelefonía que el emisario japonés partirá en avión hada Manila, el domingo próximo; en tanto que al mariscal Alexander M. Vasilievsky, al mando de los ejércitos rojos en el Lejano Oriente, ordenaba hoy al Ejército japonés d» Kwantung que suspenda sus operaciones y se rinda a más tardar al mediodía del próximo lunes, según una Información de la radio de Tokio: y mientras, también, el Alto Mando japonés pedia al general MacArthur que intervenga con al Alto Mando ruso para que éste suspenda su ofensiva, especialmente al oeste de Mnkden. La comunicación de la radío de Tokio decía que "Nuestro enviado a Manila ha sido escogido. Debido a disposiciones Internas necesarias, se ha determinado que salga de Tokio el 19 de agosto. Se darán más detalles. En el Cuartel General del Comandante Supremo, MacArthur, no hubo confirmación inmediata de la respuesta japonesa, la cual fué escuchada en Manila poca: horas después de que el Comandante Supremo hubiere advertido enérgicamente a los japoneses que cesasen en sus tácticas dilatorias y enviasen, "sin más tardanza”, sus delegados para recibir las condiciones de ca- * pltulación. Con anterioridad a la orden del General, Tokio habla pedido que ae aclarasen las obligaciones de la misión japones* que deberla Ir a Manila. n lo cual MacArthur contestó por I* radio que "Vuestra suposición do que la firma de loa términos do rendición no figura entre las obligaciones de 1* misión japonesa es correcta. Las órdenes do esto Cuartel Gene:*! ton claras y explícitas, y deben ser cumplidas sin tardanza." L* misión JnponesA, conformo se hoblA dispuesto originalmente, debiA llegar hoy a MAñila; poro Mac Arthur como se sabe, dló a los japoneses más tiempo para quo pudieran ultimar los arreglos para el vuelo en avión. Sus órdenes Iniciales al Gobierno Imperial declan quo la misión sólo deberla recibir los términos de la rendición y llevarlos al Emperador, al Cuartel General Imperial y al Gobierno, sin firmarlos. Entre tentó la radio do Tokio reveló que e! emperador Hirohito I compllmentó su orden de cesar el ¡fuego con la disposición quo ordena I (Continúa en la página 7.»
BOLETINES WASHINGTON, U. (K» — 1* Junta do Produclón de Guerra puso en vigor, eota noche, .la primera fase de ou plan maestro de reconversión, aboliendo vlrtualmento todas la* restricciones sobre loo tres metales básicos utilizado* por la lndu«trla—el cobre, el acero y el aluminio, • • • SAN FRANCISCO, 17. (PU)-La noticiera Japonesa "Domel" dijo hoy al pueblo Japonés que la* tropaa norteamericana» deaembarcarían pronto en el Japón para eumpllr loa debere» de la neupHrtón; que lo* ñorteamericano* no conflacarán alimen' toa, dinero o vivienda* a lo* Japone■ea; y pidió al pueblo que les den "toda clase de facllldadee". • • • CIUDAD DE MEJICO, 17. (PU)— Diego Martines Barrio fué designado hoy por las Cortes españolas en exilio, Presidente Provisional de la República Espadóla. Martines Barrio, quien presidía Isa Cortes, prestó Juramento a laa 4:86, hora de Méjico. , • • • PAhlS. 17. (PU) - El Gobierno francés informó hoy haber firmado la Carta de las Narlones Unidas, viniendo a ser ron ello el «r Tundo de los c'nrn Grandes Aliado» «O ratificar dicha Carta.
Memorias de Paul Reynaud
Reynaud analiza fracaso de ejércitos franceses
El10 de mayo do 1040, cuando loa alemanes atacaron en el Oeste estaban desarrollando un nuevo tipo do guerra. El elemento do sorpresa so - explotó plenamente. Loo paracaidistas se apoderaron do los puntos claves después do bombardeos aéreos en una oséala no soltada. Ayudados aún más por la traición y falta do preparación aliadas, las columnas tnecanisadaa alemanas avansaron volounonto, destrosando el "frente continuo", en el que confiaban loo Jefe» franceses y británicos. Tras las puntas do lanía vinieron la Infantería motorizada alemana y loo soldados do a pío especialmente entrenados y equipados para largas marchas toreadas. Loa alemanes atacaron al través de Luxemburgo y el
1 W ■ bA * • sB I * I -.-■■L > Ata 1 । Henri Giraud, general que mandaba! las fuerzas francesas cerca de I Amberea. 1
eor de Bélgica hada Francia; por encima da la» defensas del Canal Alberto hacia el noroeste do Bélgica: al través de Holanda hasta Rotterdam — era u ia gigantesca Jugada demorada apenas por fortificaciones débiles, demoliciones incompletas e Inundaciones desesperarías. A posar da las lecciones do Polonia y Noruega, Jos aliados confiaban en la estrategia ortodoxa y en Irmas ortodoxas. Pobre Insuficientemente equipados, coi la mora. ya baja después do ocho meses do una "guerra simulada" en la cual no creían en forma alguna, loo ejércitos aliados fueron destrosados, asorados, derrotados. La historia secreta de estas vergonzosas semanas es el te(Continúa en la página 20.),