EL MBN DO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páíin»» 5 Ctvs. 2 Seccione»
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXV
líquido
loo bonos comprados, doro Uquldaf a¿tier
SAN JUAN, P. R. — SABADO 28 DE ABRIL DE 1945,
Entered u ooeond oían metter. Pote Otfloo, San Juan. P. R.
NUMERO 10453
1 > _ _ > i r 11 p Husos ocupan aeródromo de Tempelhoi, 1 JT 7 cortando así el último escape a jefes nazis; se halla dividida en tres zonas
Deacríben aus experiencias de guerra en Europa | lUr " iMkli K/wLdr■ Ixm cinco veteranos del 65 que se encuentran de vial te en la Isla, relatan aun aventura* en Europa, a un Sargento del Departamento Militar de las Antillas. De izquierda a derecha: primer sargento Bartolo Cabin, Cialea; soldado de primera clase Moisés Rivera Rivera, Cidra; sargento de Estado, Mariano Nevéres, Coroaal; sargento de Katado, Juan Rodrigues, Corozal; y soldado Ernesto Cotto Ramos, Cayey. (Fotografía del Cuerpo de Comunicaclonea del Ejército de loa Estados Unidos.)
No ha caducado laasiguftcióu de $50,000.00 Muñoz y Suso»i optaron por no girar contra el fondo para actual misión Auditoria Insular negó ayer la versión circulante de que habla caducado la asignación de cincuenta mil dólares aprobada hace tres años para cumplimentar la resolución de la Asamblea Legislativa sobre el "status”. Se divulgó en fuente oficial que los legisladores que han sido nombrados para Ir a Washington cubrirán sus gastos con fondos del Senado y de la Cámara de Representantes. Auditoria hizo claro que la referida asignación está en vigor y que contra la misma no se ha girado desembolso alguno hasta la fecha. Un portavoz de la Mayoría parlamentaria' informó que el Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín, y el Speaker do la Cámara, doctor Francisco M. Susonl, hablan' resuelto no girar contra ol referido fondo de cincuenta mil dólares, y asi asignar a cada dele* gado quinientos dólares de loa fondos de las cámaras legislativas, “para no dar la Impresión ni incurrir en dispendios, evitando asi malas interpretaciones en Wá(Continúa on la página 20.)
Otros cinco veteranos del 65 se
hallan de visita en Puerto Rico Uno d« ellos, el sargento Mariano de Corozal, con 12 hombres hizo frente a* nutrido grupo enemigo en Turin. - Acción en Córcega
Un miembro del Regimiento 85 de Infantería que participó en ae:lón directa en , Europa cuando su patrulla Integrada por 12 hombrea te enfrentó a un gran grupo de infanteros alemanes, *»tá de vuelta en Puerto Rico. El y cuatro compañeros contaron sus aventuras ayer en los Cuarteles Generales del Departamento Militar de las Antillas.
Él ssrgenío de estado mayor Maligno Nevárez. de Corozal, ha relatado cómo su patrulla se enfrentó a una patrulla alemana mayor en número, en las cercanías de Turin, Italia. Los nazis intentaron tender una emboscada a los soldados portorriqueños “Se me ordenó dirigir una patrulla b través de-la montañosa reglón do los Alpes," —Informó Nevárez. —“Estábamos equipados con lubanudralladoras y .rifles “Garand'— sftadló el veterano de 26 años de edad. —"Nuestra misión era cerciorarnos de la posición que ocupaba el enemigo y la realizamos, Cuando nos tropezamos con ún gran númeio de alemanes. "Indiscutiblemente, la intención del enemigo era tender Una emboscada a nuestra patrulla. El fuego en en f<to ora más denso qur el nuestro, peto contestamos con toda furia hasta que llegamos a. una zona fuera de peligro. Ninguno fué herido." El sargento Nevárez participó en otras once misiones do patrullas, pero e.t éstas no vló acción. Ostenta trei estrellas do campaña, Indicando participación en las campaña de Italia Córcega y Francia. T.amblén ostenta el Emblema de Infantería de Combate, Es hijo del señor Esteban Nevárez y la señora Catalina Agueda de Nevárez, do Corozal, a quienes no ha visto en 28 meses. Otros soldados del Regimiento 65 de Infantería quo acompañaban a! rargento Nevárez eran el soldado raso Ernesto Cotto, de Cayey, quien recibió la Medalla del Corazón Púrpura por heridas recibidas mientras hacia guardia en Córcega; el primor sargento Bartolo Cabán, de Claloi; el sargento de estado mayor (Continúa en la página 20)
Hoy sale hacia Washington el Dr. Figueroa Lleva carta de Tugwell recomendando prioridad Pagán saldrá en breve sale hacia Estados Unidos el mler unlorrepubllcanm senador Leopoldo Figueroa. El doctor Figueroa informó ayer que hasta última hora hubo dificultades en conseguir prioridad para continuar su viaje do Miami a Wáshlngton. Lleva en su poder una carta del gobernador Tugwell, recomendando prioridad para que pueda continuar sin Interrupción su recorrido hada la capital federal. Expresó el doctor Figueroa, además, que loa señorea Iriarto y Cá(Continúa en la página 20.)
Experto en tarifas declara sobre Isla
Afirma Puerto Rico no mantendría su nivel de Ivida con bill Tydings Causó impresión al autor del proyecto Secretario de lo Interior Ickes declarará el lunes. Trabaja en “statement” . Por CHARLES MC CABE 4 WASHINGTON, 27. (PU) — Ben Dorfman, primer economista de la Comisión de Tarifas de los Esta» dos Unidos, dijo hoy al.Comité de Territorios del Senado que la independencia para Puerto Rico, se* gún provista por el "bill" Tydings, “crearla indudablemente una sitúa* . c(ón económica en la Isla que convertirla en cosa sin esperantes to* . das las perspectivas de que la Isla mantenga aún sus actuales bajos niveles do vida, mucho menos alguna posibilidad de mejorarlos." Agregó Dorfman que “la independencia será económicamente deseable desde el punto de vista de los portorriqueños, únicamente al ellos pueden tenor la eapcranza de tratar mis efectivamente con los problemas económicos bajo eso “status" (do independencia) do lo , declararon en la audiencia do dota mañana. El sonador Tydings anunció que la próxima audiencia será ol lunes, cuando so espera que declare el secretarlo do lo Interior, Ickes. Este habría do declarar hoy, pero do su oficina llamaron para decir que el «Secretario deseaba tiempo adicional para preparar su “statement." El largo tiempo esperado testimonio de Ben Dorfman impresionó grandemente a los senadores Tydings y Chivos, únicos miembros del Comité que estaban presentes: y ambos urgieron quo la Prensa do Puerto Rico publique Integramente el infonme de dicho economista do modo que ol pu«- • hlo do la Isla tenga la oportunidad de darse exacta cuenta do cutíes serian las consecuencias económicas de la libertad, bajo el proyecto Tydings. A pesar de que el testimonio de Dorfman definitivamente no fué favorable a las, disposiciones económicas del proyecto Tydings, este senador pareció encantado con la declaración, especialmente con aquellas partos que manifestaron que ol actual nivel de prosperidad de Puerto Rico es provisto principalmente por “loa envíos do los contribuyentes americanos." Dorfman manifestó que: “A monos que ocurran sucesos tecnológicos lmpr*declbl*s, el mantenimiento de aún el actual bajo nivel do vi* f da on la Isla dtpend eré probable' monto dol continuado auxilio des* ' de fuora." r Agregó que la habilidad do Fuer* to Rico para proveer un adecuado nivel de vida a au pueblo depon* día no de los recursos naturales, ni de la pericia do sus obreros, “si-no-d* las relaciones comerciales y fiscales únicas que existen entro la ' Isla y loa Estados Unidos contlnon* talos." Dijo también Dorfman que, inmediatamente después del otorgo de la Independencia, Estados Unidos cesarla de hacer “Iba envíos acostumbrados" a la isla, los cuales dijo que han ascendido a quinientos, millones do dólares, desde ol comienzo do la asociación do (Continúa on la página 17.)
. ORLANDO .B. MENDEZ, COMISIONADO DEL INTERIOR
El gobernador Tugwell nombró ayer a Orlando R. Méndez para Comisionado del Interior. El señor Méndez abandona su cargo como Ingeniero del Servicio de Riego de Isabela para dedicarse a sus nuevos deberes. El nuevo Comisionado del Interior nadó el ó de enero do 1MR y es graduado de Ingeniería Civil. FiM Ayudante Ingeniero a oargo de la constricción de las represas de (lulneo y Me* trullas durante los años lina al 1935, Inclusive. Fué Nuperintendente de Construcción del proyecto hidroeléctrico do (iarzaa del 1986 al 1140. En el 1940 fué nombrado Ayudante del Director do la Autoridad Sobro Hogares do Puerto Rico, cuyo cargo renunció en el 1040 para aceptar el de Ingeniero Jefe del Servido do Riego de Isabela.
Ello se debe a la unión de ruso-yanquis El general Patton está a punto de unirse eon los rusos en montes bávaros Ha penetrado en territorio Austria Los ingleses dominan ya casi todo el puerto de Brema.-Lucha en Hamn
Por BRUCE W. MUNN PARIS, 27. (PU) — Los ejércitos norteamericano y ruso unieron sus fuerzas a orillas del Elba, al sur de Berlín, en un histórico enlace que dividió a Alemania en tres zonas. Las vanguardias de ambos ejércitos unieron sus frentes occidental y oriental en la zona de Torgau, sobre el rio Elba, a unas 75 millas al sur de Berlín. La unión de rusos y norteamericanos ha dividido al Reich en tres vacilantes secciones: los puertos del mar del Norte, la zona de Berlín y el reducto bávaro, en las reglones montañosas al sur de Alemania y en Austria. Parece Inminente otro enlace entre los rusos y sus aliados occidentales en las faldas de los montes - -am* den, donde las fuerzas del Tercer Ejército del teniente general Patton, después de ocupar Regenaburgo (Ratlsbona) e Invadir la reglón de Austria, establecieron contacto por radio con una columna ruea, parece que a sólo 30 ó 36 millas de distancia. La Infantería de la División 69 del Primer Ejército norteamericano avanzó desde el rio Mulde, separado por unas 29 millas del rio Elba, para unirse con el regimiento 173 de la Guardia Rusa en las vecindades de Torgau, situada en la margen occidental del'Elba. Las patrulas se encontraron por vea primera junto al rio Elba en la noche del miércoles pasado, a las 8:40, pero el primer enlace en fuerza no se efectuó hasta las 8:00 de la noche de ayer, hora europea, cuando la Infantería norteamericana y los guardias ruaos se dieron la mano dentro de la ciudad de Torgau. El primer contacto entre rusos y norteamericanos se efectuó accl(ientalmente en Rlesa, cuando una patrulla de 20 hombrea del Primer Ejército, al no recibir las órdenes de suspender el avance, penetró en las lineas rusas. El enlace oficial tuvo lugar mis tarde en Torgau. La resistencia alemana parece haberse derrumbado totalmente en la zona de enlace. Se inforana que las carrteras al oeato de Torgau estén atestadas do soldados y civiles nazis que huyen hada el rio Muido, rumbo a las lineas norteamerl- • (Continúa on la pégina 20.)
Molotov regresará a Moscú cíentro de diez o doce días
Por EDWARD XLEINLERER SAN FRANCISCO, 27,(INS>— En declaraciones exclusivas para la INS, un funcionarlo do la delegación ruca revoló hoy que el Comisarlo do Relaciones Extranjeras ruso, Vyacheslav M. Molotov, tiene el propósito do regresar a Moscú dentro do dios o doce dios, estimando que on eso plato habrán quedado resueltos todos los problemas do mayor Importancia con que se confronta la conferencia de las Naciótea Unidas. La persona que hizo osa revelación vine a los Estados Unidos en avión en que viajó Mo-
lotov y so propono regresar a Moscú acompañando al Comisarlo de Relaciones Extranjeras ruso. El Embajador ruso en los Estados Unidos, Andrei A. Gromyko, asumlrA la presidencia do la delegación soviética on San Francisco después do la pattlda do Molotov. Molotov ha gozado do gran popularidad entro los delegados, el personal de secretarla y los habitantes de San Francisco en general. Se sabe que el Comisarlo ruso so muestra satisfecho por la recepción que se le ha dado en esta ciudad. El funcionarlo ruso que hlso las anteriores declaraciones a la INS
manifestó que el regreso de Molotov a Moscú no deberla ser considerado como un paso extraordinario ya que habla dejado muchos asuntos pendientes en Moscú cuando ol mariscal Stalin aceptó la Invitación del presidente Truman para quo enviara a su "brazo derecho" a San Francisco. El indicado funcionarlo ruso declaró que Stalln envió a Molotov a la conferencia de las Naciones Unidas guiado por el deseo de darle un buen comienzo a las cesaciones de Moscú con el nuevo Presidente norteamericano, pero con el entom (Continúa en la pégina 20)
FENNELL GERENTE DE LA COMPAÑIA AGRICOLA El gobernador Tugwell nombró a laa personas siguientes para miembros de la Junta do DI rectores de la Compañía Agrícola ñe Puerto Rico, para desempeñar sus cargos durante los periodos menclonsdos a continuación: Elmer Ellsworth, cinco años; Arturo Roque, cuatro años; José Acosta Velarde, tres años; Emilio Piñera, dos años y Juan Rennasar, un año. La Junta celebró su primera reunión el Jueves M de abril y eligió presidente al aeflor Elmer Ellsworth. El señor Thomas Fennell fué nomhrsdo gerente general de la Compañía. En Ir actualidad Fennell ea asesor agrícola del s Rector do la Universidad.
Se asegura Hitler 1 se halla en Berlín
El general Dittmar dijo al entregarse que el Fuehrer está resuelto a morir. - Rojos están dominando la resistencia Por”RO’BÉRf’M¡JSEL LONDRES, 27. (PU)— Tropgg da asalto soviéticas sa apoderaron hoy del gran aeródromo berlinés de Tempelhof con lo que cortaron la última vía de escape que tenían loa jefes nazis atrapados dentro de Berlin, entre loa cuales M cree ghora con mayor firmeaa que se encuentra Adolfo Hitler.
Los ejércitos aliados hacen enlace final
Posteriormente, los rusos ocupa? ¡ ron los distritos de Neukoelln. Steglltz y Schmargsndorf, al avan> zar sobre un fronte de seis millas, mientras otras fuerzas soviéticas conquistaban Potsdam, Spandau y Rathenow. deatruyondo ast Igs defen»a« occidentales do la capital nazi. Despachos de Moscú dicen qua fuerzas do tanques o infantería de dos grupos de ejércitos rusos esta* blocleron nuevo enlace en ol cora* zón de la ciudad agonizante, y catán asaltando U última linea de* fenslva nazi que protege 4a forte* loza subterránea desdo donde se dice que Hitler dirige laa opera* clones. El comentarista do la radio de Berlin, teniente general Kurt Dittmer, dijo al entregarse a los norteamericanos en Magdoburgo que la calda de Berlín es cuestión de horas y quo Hitler ae halla dentro de la ciudad, decidido x morir. Un comunicada de Moscú revela que la principal fuerza alemana - que defiendo a Berlin se halla aero ' rielada en una zbna de 30 mlllaa , cuadradas on el centro d* la , tal, dondo está siendo implacable- , mente deatrozada por la artillería । y los aviones rusos. Los dos ejércitos rusos que esta' blocleron nuevo enlace Jo hiciereis ! en la zona do Charlottemburgo, al . eate del Parque Zoológico (Tiergar* ten), donde coparon muchoa nada. . La guarnición do Berlin ae ve atacada ahora por todos lados. Los rusos embisten por el sur hasta más allá do Tempelhof; los qu» operan al norte han llegado al barrio obroro de Moabit, y los quo están al es*’ te se hallan a tiro de fusil doP Panqué Zoológico. El mariscal Stalin emitió tros órdenes del día para saludar laa violorias de loa tres grupos de ejércitos rusos que atacan a Berlín y avanzan aobre un frente de 100 millas desde el norte, el sur y ol oeste de la ciudad, hacia un nuevo enlace con Ingleses y norteamericanos. La primera orden del día, dirigida aí mariscal Zhukov, anunciaba la conquista de Potadam, Spandau y Rathenow. La segunda declaraba qu» tropas del mariscal Konev se hablan apoderado de Witomberg a después do cruzar ol Elba por un nuevo punto x 24 millas aguas abajo de Torgau, donde se efectuó ayer juovos ol primer enlace do ruso* y norteamericanos. La tercera orden del día, dirigida al mariscal Rokossovsky, docta que el Segunde» Ejército de la Rúala Blanca, al * avanzar por la coata del mar Báltico, habla tomado Prenzlau, dudad situada a 27 millas al sudoeste de Stettin, y Angermuende, a 29 al nordeste do Berlin, durante un avance para enlazar con el Según*, do Ejército británico, quo lucha en la zona de Hamburgo. Mlentraa en Moacú 324 cañonea disparaban 22 salvas cada uno, en jubilosa celebración dol-enlace de los ejércitos rusos y anglo-norte-amerlcanos, el pueblo soviético confia más qu* nunca *n qu* la calda d* Berlin *s cuestión d* horas. La radio de Moscú ejecutó eata tard* •1 himno nacional soviético y luego habló Stalln, anunciando la unión do las fuerzas en Alemania, Después, fueron ejecutados los himnos británico, norteamericano y ruso, para cerrar la celebración.
Acontecimiento ocurrió a 75 millan de Berlín, a orillaa del río Elba Se acerca la hora de la gran victoria Líderea aliados hicieron anuncio conjunto ayer. Lo que dice Presidente WASHINOTONjrT (PU)—El presidente Harry S. Truman anunció hoy la unión entre los ejércitos anglonorteamericanos y rusos en Torgao, a orillas del Elba. El Presidente emitió un mensaje especial en el cual dice, sin embargo, que “ésta no es la hora de la victoria final en Europa, pero a* acerca esa hora, por la cual el pueblo norteamericano, el pueblo británico y el pueblo soviético han trabajado y rogado tanto". Un anuncio similar fué hecho al mismo tiempo en Londres y Moscú. Según Información del secretarlo de Casa Blanca, Jonathan Daniels, el enlace ■* efectuó el jueves, a las 2:00 de la tarde, hora de guerra del este, ti unlp* considerables fuerzas de la Sexagésimonovena División de Estados Unidos con fuerzas del Soviet. El punto de unión fué a unas 75 millas al sur de Berlín. Se hace notar que el anuncio fué hecho prematuramente por la Agencia de Prensa francesa, qu* transmitió la noticia por aus teletipos a las 10:55 de la maflana, hora de guerra del este, antes de la hora fijada para su publicación. La noticia fué luego dada por la radio de Paris. Patrullas de los dos ejércitos trabaron contacto a las 2:40 d* la tarde, hora de guerra del eate, el día 25, pero la reunión con fuerzaa a preciables no so efectuó hasta ayer.' El. presidente Truman dijo que con la unión “se ha extinguido la débil esperanza de Hitler y su go(Continúa en la página 17.)
LA GUERRA EN SINTESIS
FRENTE OCCIDENTAL: Loa ejércitos norteamericano y ruso unieron aus fuerza. »n el río Elba, al aur do Berlín, en un histórico enlace quo dividió a Alemania en tres roneo. La unión ocurrió en la sons do Torgau. Más al tur, parece inminente otro enteco do rusoe y norteamerlceno. en lee feldee de loe montee bñveroo, donde las fuerzas de Patton, después de ocupar Regensburgo e Invadir Austria, establecieron contacto por radio con une columna rusa. En el norte, loo brlUnlcoo se encuentran ye en los suburbios de Hamhurgo, listos para el asalte final de la ciudad. • • * FRENTE RUSO-ALEMAN: Im rusos so apodsraron del gran aeró-
dromo berlinés da Tempelhof y luego ocuparon loa distritos do Netikoelln, Stegllta, Sdunargendorf, Potadam, Spandau y Rathenow. MI teniente general nasi Kurt Dittmar. comentarista de la radio y porta voa del alto mando alemán, m» entregó a loa norteamericano* en Magdeburgn y dijo qua Berlin cea* rñ y la guerra terminará dentro d* poco. ■ „ •• * * FRENTE ITALIANO: El Quinte i Ejército entró ayer en Génova, ñl- ? tima base naval alemana en el Mediterráneo. Piacenza, a 84 milla» al i «udeate de Milán, fué ocupada tam- ' Nén por loe Aliado*. Fueras» del J Octava y el Quinto avengan acelaradamanta harta la TJnro Vone«B na, sin encontrar remitencia.
Henri Petain encarcelado en Pasó frente a soldados con armas baria abajo, como señal de deshonor PARIS. 27. (PU)- El mariscal Petaln llegó a la pequeila estación suburbana de Igny, acompañado de su esposa. El mariscal parecía tranquilo. Veinte automóviles esperaban para trasladar a Petain y su séquito al sitio de detendón. El .general Koenig, gobernador general de París, ocupó el primor eoche y el convoy salló precedido de motocicletas hasta la fortaleza de Mont Rouge, donde Petaln fuá trasladado a un dormitorio pobremente amueblado. El anciano mariscal rehusó tomar medicinas o drogas, diciendo: “Las únicas pildoras que tomo son las del buen humor." La persona que preparó la habitación a Petaln dijo que lo primero que pidió el mariscal al ver el cuarto fué una fotqgvafla del general De Gaulle, para ponerla en la pared. - Después do cruiar la frontera, desde la estación suiza de Vallorbe, el mariscal Petaln fúé trasladado a la estación francesa do Lea Hopataux, donde le esperaba el tren especial. En el andén de la estación, esperaban el procurador general Carrlvo, altos funcionarlos del Ministerio do Justicia y el gobernador militar, de Paris, general Fierro Koenlg, viejo amigo do Petain. El mariscal vestía do civil y su rostro denotaba la profunda emoción que le embargaba. Tendió una mano a Koenlg, quien se hizo ol desentendido y so separó do él, El mariscal crusó por frente do soldados franceses' que permanecían en actitud rígida, con las armas para abajo, o sea en señal de deshonor. El procurador Carrlvo ley¿5 brevemente los cargos imputados a Petaln y después so lo informó al mariscal quo quedaba detenido. (Continúa en la página 20.)
Treinta y un legisladores se dirigieron ayer al aenador Millard E. Tydings, autor del proyecto con?* dlendo Ja independencia a Puerto Rico, Informando que “como mlom-
31 legisladores insulares urgen acción de Congreso sobre status
Piden legislación que permita a la Isla decidir su Mahiñ político permanente a la brevedad posible. Cablegrama dirigido al senador Tydings
broa de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico urgimos del Congreso legislación que permita a nuestro pueblo decidir a la brevedad posible el problema' do su atatua político permanente. En nuestro carácter personal, endosamos plenamente su proyecto de independencia, con enmiendas que garanticen el progresivo desarrollo de nuestra economía y el mantenimiento do razonables niveles de vida y de trabajo. Situación mundlnl aconseja acción rápida. La aprobación del proyecto Tydlngl, con las enmiendas sugeridas, harta justicio a Puerto R'co, al propio tiempo que fortalecerla la posición de Estados Unidos como potencia democrática." Firman eato. cable los legisladores José M. Dávlla Monsanto, Bernardo Méndez, Ernesto Juan Fonfrlas, Rafael Arjona Slaca, Pascaalo García. Vicente Gélgel Polanco, Lula Alfredo Colón, William Córdova Chirino, Samuel R. Quiñones, Francisco L. Anselml, Antonio Pacheco Padró. José Luis Fellú, José Portilla, Adolfo L. Monserrate Anselml. Carmelo Avila Medina, Eudaldo Báez García, Obdulio Bauzá. J. Mimoso Respaldo, Agustín Burgos, E. González Porreta, Libertad Pascual, Alfonso Ro(Coñtlnúa ea la página 8.)
Speaker comparecerá a Comité Tydings por medio cablegrama
Expresará en mensaje el derecho de Puerto Rico a “la soberanía sin limitaciones pero siempre a base de aceptación del pueblo en plebiscito”
El President* de la Cámara de Representa’, es. doctor Francisco M. Susonl, so dirigirá por cablegrama al Comité do Territorios del Senado do Estados Unidos “haciendo resaltar el derecho que tiene Puerto Rico a la soberanía sin limitaciones, pero siempr* a base de la aceptación del pueblo a través de un plebiscito." El doctor Susonl celebró ayer una prolongada conversación telefónica con el Comisionado Residente, señor Jesús T. Riflero. Se informa que la misma versó sobre las audiencias públicas que se vienen llevando a efecto en relación con ol Proyecto Tydings, que, según todas las Indicaciones, serán suspendidas hoy hasta el próximo martes. El Speaker Susonl estaba trabajando ayer en el cablegrama que dirigirá al senador Tydings. exponiéndole sus puntos de vista respecto al proyecto de Independencia. Aunque se mantiene absoluta reserva sobre el particular, tenemos Informes do que estará redactado a tono con los principios sostenidos por el Partido Popular Democrático, pero haciendo resaltar “el derecho que tlone Puerto Rico a la soberanía política sin limitaciones, siempre a base de la aceptación del pueblo a través do un plebiscito"
Se tiene entendido que el Presidente de la Cámara de Representantea dirigirá dicho cablegrama a principios de la semana entrante para que se dé cuenta cbn el mismo al reanudarse las vistas el martes