EL KANDO
3o Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Paginas 5 Ctva. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVII
’««torla en el Pacífico, comprando mas bonos de guerra.
SAN JUAN, P. R. - SABADO 14 DE JULIO DE 1945
Entered a* aecond clan matter. Port Offley San Juan, P. B.
NUMERO 10529
Boricua fue salvador del “Pittsburgh”
Hombres bajo el mando de Horacio Rivero le cerraron la brecha La operación duró casi cinco horas El crucero se partió en dos durante el tifón en anna del Pacífico Despacho especial de Ernest Hoberecht, a bordo del buque Inslfnla del almirante McCain,. Julio 0. (atrasado), (Pü)—La furia incontrolable de un tifón originado en el Pacifico occidental, se desató «obro la Tercera Flota del Almirante William F. Halsey, batiendo terriblemente esta velocísima formación naval norteamericana de asalto. Por secunda vea en el curso, de eels meses, las fuerzas de Halsey han tenido que batirse tanto contra los japoneses como contra la furia do lo» elemenot», Esta vea loa dafin» causados por el huracán Incluyeron el destrozo da la popa del crucero "Pittsburgh", averia» en el borde anterior de la cubierta de vuelo de do» portaaviones, varios dallo» a un rie«tructor y averia» a la» embarcaciones menores. El tifón desintegró la formación de asalto, dispersando grupos de nave» hasta doscientos kilómetros de distancia unos de otros. Afortunadamente sólo se perdió una vida, Jo cual se considera realización de un milagro. En las primeras horas de la noche comentaron a sentirse fuertes ráfagas de viento, seguidas de continuos enerespamientos de olas contra Ja» aletas de los portaaviones. Loa silbatos de los oficíale» de mando pusieron en posición la tripulación entera. A la 1:30 A. M. una tremenda ola se estrelló contra la popa de un portaaavlones .con tal violencia y ruido que pareció que la nave habla chocado con una mina flotante. Otras nave» sorprendida» en el centro de la tormenta parecían cascarones de nueces a merced del viento y las olas gigantescas. El crucero "Plftsburgh" perdió de un solo golpe un trozo de unos 35 metros do popa, alendo arrastrado a impulsos da la marejada. Velnto oficiales.y marineros emprendieron en el acto la tarea de taponar con maderos la parto de la nave arrancada de cuajo. Los timoneles recibieron órdenes de acortar la marcha, y la nave siguió avanzando lentamente a través do la tormenta, escotándose a uno y a otro lado alternativamente hasta velnto y treinta grados, en peligro constante de volcarse con sus mil tripulantes a bordo. A V Mientras el agua entraba imponente por el boquete producido por el desprendimiento, a sólo una pulgada del abismo so impuso la bravura de los hombres sumergidos en aceito y agua hasta la cintura, bajo las órdenes del comandante Horacio Rivero, do Puerto Rico. Tras cinco .horas do esfuerzo» sobrehumanos se pudo cerrar la brecha, salvándose la nave. La parto de la popa desprendida, quedó flotando por habff.sldo cerrados previamente lo» compartimientos a prueba de inundaciones, y fuá remolcada por un destructor y varios remolcadores hasta Guam qna semana más tardo. Dos días geapuóa llegó a puerto el crucero “Pittsburgh", haciendo un promedio do ocho y medio nudos por hora. Acaso loa japoneses Imaginen que el tifón fuá un "soplo divino" lanudo contra las formaciones navales americanas para salvar do la inminencia del peligro sus Islas. El tifón, quo estalló cuando la flota de Halsey so encontraba a anos 1,500 kilómetros de Guam y barrió con vientos a razón do 160 kilómetros por hora, causó en realidad más daños efectivos y rápidos que ninguna fuerza enemiga. Por *n(Continúa en la página 30.)
Memorias del Conde Ciano Goering jugaba con joyas igual que si fuera ún niño
Del 1 do enero al • do febrero do 1H1 El mariscal del Reich,' Hermann Goering, hoy prisionero do loo aliados, compró sus famosas joyas por algo monos que nada en la Holanda conquistado,' y cuando viajaba llevaba consigo una caja llena de diamantes que contaba y seleccionaba, y con los que so entretenía cuando so hallaba deprimido, según so desprendo do las memorias del conde Galeazzo Clono, yerno de Mussolini y ministro italiano dol exteriof. Los asuntos Internos y las relaciones con los alemane*er*n Igualmente mortificantes para el Duco en Jos comienzos del arto 1942, re-vela-la narración do Clono. La organización del partido fascista estaba acribillada de acusaciones do soborno. La amanta do) Duco afta-
HERMANN GOERING -
dló nuevas cabezas políticas a su colección de victimas. En u n a conversación telefónica, eon Berlin, Intervenida por «gentes del servido secreto Italiano, se oyó a uno de los ayudantes del mariscal Kesselring describir a loa Italianos como "macarrón!", aumentando la Incomodidad del Duee. Los soldados «lemanes Invadían los hogares Italiano» como si se tr«> tara de loi de un país conquistado. Continúa Glano: Enero 5. — "Mussolini alnba mi discurso (pronunciado el 3 d» enero en Bolofla), pero me muestra un recorta del "Resto del Carlino" (periódico de Bolofta) criticando mi ««ludo fascista que no había hecho de acuerdo con los reglamentos, ¿No habrá otra cosa mejor para preocupara»? ' "Vldussoni (vicesecretario fascista) ofrece unoa planes eruelM re»
Aqui encontró su fin el dictador de Alemania
- - ' - * «si b w mi $ r . h H \ > . - ■ > - -'W» I wb . .. v I tjw iiw.y w ¡u • - íl «T I --W ' 1? t jk. L H H I •— U a B ¿H ■. v OKK ¿MV . M - 4- 4 ' /■■iH IW •. .. ... . . n Esta fotografía fuá Impresionada en el momento en que un oficial de| Ejército de lo» Estado» Unidos devolvía el saludo de los guardias rusos 1 1 rn ’T íu < , ° nue se hito construir en la Cancillería del Reich alemán y donde finalmente halló la muerta el dictador da Alemania, Adolfo Hitler. El bien protegido albergue del paranoico líder nssl consistía da cuatro pisos construidos bajo la superficie da la calle,—una verdadera fortaleza subterránea dotada de todas las comodidades modernas. Henry L. Grlffln, de Prensa Asociada, hito esta fotografía.
Auditor aclara caso nóminas de Universidad Explica que eMe año la UPR introdujo cambio ?n sistema de los pagos La administración de la Universidad de Puerto Rico ha enviado a Auditoria Insular dos nóminas cubriendo sueldos de profesores del curso de verga». Una do dichas nóminas, la qtie lleva el número 4588, se recibió el 9 de julio. Incluye veinticinco nombres y cubre el periodo de junio 30 a julio 7. La otra nómina lleva el número 2, incluye 150 nombres y se recibió en Auditoria el lléde julio por la tari de. Asi lo iñfoxqjó ayer él Auditor do Puerto 'doctor Rafael de J. Cordero. ’ v f Explicando más detalladamente el caso de estas nóminas, el Auditor de Puerto Rico oficialmente dijo lo siguiente: “ La segunda nómina incluye 50 profesores por un periodo de servicio que se extiende hasta junio 30 y 100 profesores cuyo periodo de servicio se extiende hasta julio 28. Estos cien profesores no podrán recibir sus cheques hasta el final del periodo de servicio indicado en la nómina. Los otros 50 profesores de la segunda nómina y los 25 incluidos en la primera nómina recibirán sus cheques a principios de la próxima semana, pue» loa mismos estarán en poder del Pagador de Tesorería el próximo lunes. : Ignora la Oficina del Auditor los motivos que haya podido tenor la Administración Universitaria pnra hacerle un solo pago durante el verano a los 100 profesores cuyo periodo de servicio vence el 28 de julio. En aftos anteriores se hacían dos nóminas por el Cursó de Verano, de modo que lo» profesores cobraban la mitad de su sueldo antes de la terminación de) Curso. El Auditor désea asegurar a los profesores «el Curso de Verano que su oficina tomado el mayor interés en acelerar el trámite de estas nómlnás y lamenta mucho que los 100 profesores a quienes se incluyó en la nómina hasta julio 28, no puedan cobrar parte de sus haberes antes de terminar el Curso de Verano."
Chóferes AT discutían anoche cláusulas de convenio colectivo El presidente de la Unión dice negociaciones “progresan satisfactoriamente”. — Pospusieron para el lunes asamblea en que rendirán informe
Presupuesto de San Juan está bajo revisión Jefes de departamentos municipales harán sus recomendaciones Lo» jefe» de los distintos departamenots del Gobierno de la Capital, vienen Estudiando, a petición del Administrador, señor Roberto Sánchez Vllella, las partidas aprobadas pira gastos en el presupuesto considerado recientemente por la Junta de Comisionados. Es el propósito determinar si estas partida» resultan Insuficientes o excesivas para la» operaclone» normales de los distintos Departamentos durante el ejercicio económico vigente. • El señor Sánchez Vllella, según t nos Informó ayer, preparará, como i resultado del esUldfo que realizan . lo» miembros Gabinete, un । memorial que elevará a la Junta d» ( Comisionado» antes de que se reúna , en sesión ordinaria el próximo seis de agosto. En dicho memorial va- ; ciará los puntos de vista de lo» Je- . fe» de Departamento» municipales , sobre las partida» aprobadas, y hará ■ las recomendaciones necesarias, con miras a obtener una revisión del ‘presupuesto aprobado. Son nuestros Informes que la Junta. en alguno» casos, aumentó par1 tirina "que resultan excesivas, de- ■ bido a que no será posible invertir 1 la suma adicional aumentada, por • no haberse previsto en el program • ma administrativo que sirvió el Adi ministrador como base para el pre- ■ supuesto del presente año económico." En otros casos rebajó asigna- , done» "que debieron ser dispuestas , en su totalidad, para conseguir una mejor eficiencia en los servicios pú- , bllcoa."
El Comité Directivo de la Unión de Chóferes, Mecánicos y Rama» Anexas, Inc., loca) número uno, y Ins.funclonarlo» de la Autoridad de continuaban reunido» anoche, a la hora del cierre de esta edición do EL MUNDO, dlacutlendo la» cláusulas para un convenio colectivo, mientras, por otro lado* aegula en pie la declaración de huelga que fuá aprobada en principio por la Unión en su asamblea efectuada el juevea último por la noche, Un redactor de EL MUNDO tuvo la oportunidad de cambiar imnre-" alones anoche con el seftor Raimundo Lebrón, presidente de la Unión y uno de los miembros del comité que está discutiendo el convenio, informando el señor Lebrón que "las negociaciones progresan satisfactoriamente": que lás partes "se están poniendo de acuerdo en cuanto a algunos de lo» punto» en controversia" y que en aquellos momentos se estaba redactando una cláusula "mediante la cual la Unión de Chóferes Mecánicos retiene el derecho de selección de los trabajadores de la Autoridad." En las negociaciones que se llevaban a efecto anoche y las cuales empezaron a la» cuatro de la tarde, cataba Interviniendo el Conciliador Insular Interino, señor Francisco Verdiales. El licenciado Guillermo Rauzá, asesor de Ir Unión, y !or roñnrcR Raimundo Lebrón, Emiliano Florea, Luis Matoa Reyes, Elíseo Al varado y otros representantes de la Unión, también participaban en las dhfüslones. La Autoridad estaba representada por el Administrador, señor José G. Blolse, y loa señores Herminio Fernández y José Recurt. Con motivo de la' prolongación de las negociaciones, se acordó que Ja Asamblea de la Unión que se anunció Iba a celebrarse anoche a las ocho, fuera suspendida, posponen dose para efectuarse el lunes, a la misma hora. El cuerpo directivo de la Unión se reunirá durante los días de hoy y mañana para considerar las cláusulas que fueron aceptadas en las discusiones de ayer, y redactarlas, a fin de rendir un am(Continúa en la página 20.)
En el Congreso diez proyectos de veteranos 2 - * Se refieren a beneficio de seguros. • Otro* 27 en relación con ayuda Sfgún Información recibida por el Capitulo de Puerto Rico de la Legión Americana, se encuentran pendiente» de aprobación del Congreso diez medidas fundamentales que se relacionan con beneficio» de seguro» a los veteranos de la primera y segunda guerra mundial. No se cuenta, entre esta», el proyecto Gurney-May, auspiciado por la Legión Americana, que dispone un arto de servicio miliar obligatorio en tiempo» do paz, a todo joven físicamente cualificado. Además d» las diez medidas mencionada». otro» 27 proyectos, cuyas disposiciones so n aplicables a veteranos Incapacitado», forman parte de lo que califica la Legión Americana de "el esfuerzo más titánico para ofrecer ayuda a lo» veterano» que haya jamé» emprendido organización alguna." Algunos de egto» proyecto» autorizan "I Gobierno a arreglar reclamaciones sobre seguros del Gobierno, convertidos: al pago de los gastos ocasionados por pleitos ganados en las cortes por los veteranos, y relacionados con, la coadquisición dol seguro; sobre accione» judiciales para la descontinuación de beneficios y para garantizar-a un veterano totalmente Incapacitado la protección del Gobierno, aún cuando éste haya recibido más de 240 pagos parciales. Otros proyectos proveen la eliminación dé la cláusula que establece radicar las reclamaciones en un término no menor de un año y la ampliación del término de cinco años para «justarse al plan del pago de primas. Otras medidas proveen beneficios a parientes de los soldados fsllecldo8, y a los veteranos en forma general. También se provee para un método especifico de licénciamiento a 1 i objetares por conciencia, asi como para el bienestar público y la defensa de la nación. En lo que respecta a proyectos de bienestar público, se citan los siguientes: El que limita la Inmigración hasta tanto la cifra de desempleados baje de 1,000,000. Loz que autorizan lo siguiente: la naturalización de los filipinos; eliminar condiciones anormales de trabajo .en la Administración para Veteranos y corregir ciertas prácticas desleales; proveer desde $150 hasta $225 como asignación para gastas de enterramiento; disponer que el Gobierno suministre lápidas p«ra las iumb«s de veteranoe enterrados en países remotos, y otros proyectos que vienen elendo discutidos en los comités respectivos del Congreso. loclonadoi con loe eslovenos. Se propone matarlo* a todos. Hago la observación de qu« su número alcanza a un millón o más. 'Eso n» importa', contesta con firmeza, 'Debemos Imitar a los Asear! (tropas coloniales Italianas que pelearon en (Continúa en la página 30.),
Se asignan 875,000,000 a agencias servicio público del Gobierno de la Isla
Quiñones pide a Anderson un incentivo 95c Presidente de la entidad agrícola conferenció con Secretario Agricultura Discutieron el caso de colonos de Isla Anderson prometió un anuncio de reinicio de compraventa de zafra Fnr CHARLES~MC CARE WASHINGTON, 13. (PU) El Presidente de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, licenciado José Ramón Quiñones, en el curso de una entrevista de quince minuto» con el secretario de Agricultura, Clinton P. Anderson, demandó del Departamento de Agricultura que anuncie, "Inmediatamente", "un pago de incentivo de 95 centavos" para los colonos portorriqueños, como su participación en el precio del azúcar de 1946. Quiñones Informó que, igualmente, habla pedido que a lo» obreros se les otorgue la participación que está prevista bajo las determinaciones del Departamento de Agricultura; pero que no habla hecho pelición alguna pararas molinos de caña. El portavoz portorriqueño añadió que habla hablado con Anderson meramente como representanto de los colonos insulares. (Se recordará quo lo» colonos de enfta reciben 45 centavos de pago de incentivo por 1« zafra de 1945, y que los centralistas reciben diez centavos). Quiñones Informó a la Prensa, después- do la entrevista, que Anderson le habla dicho que él (Quiñones) será notificado dentro de pocos días en cuanta a la reanudación de las negociaciones para la compra do la zafra azucarera de 1946, con subalternos del Secretarlo de Agricultura. Agregó Quiñones que le habla dicho a Anderson que "es de la mayor Importancia que se anuncie el programa (del Gobierno) para el 1947,úentro de los sesenta días posteriores a la terminación de la actual molienda." A Prensa Unida, Quiñones le manifestó: "Yo creo que nosotros, en Puerto Rico, tenemos el derecho de esperar un mejor trato de parte de este nuevo Secretario, que es un agricultor él mismo." (El secretario Anderson es dueño de una finirrigada, en Nuevo Méjico, de 800 acres). Quiñones le dijo también a Anderson que, debido a la huelga do lo» obrero» del azúcar, la producción portorriqueña disminuirá el año próximo, debido a que la caña no tendrá dote meses de sembrada, todavía. Agregó que dicha huelga también habla operado para crear una escasez de trabajadores en los cultivos, debido a que toda in mano de obra disponible estaba npllcada en el tumbe, arrastre y mollqn(Continúa en la página 20.)
Sólo en cinco renglones tuvo pérdidas la OS. dice. De Hostos
Presidente de la Cámara de Comercio afirma que el subsidio nada resuelve en lo social y “es causa fundamental del mercado negro”
El presidente de la Cámara de Comercio, señor Flllpo de Hostos. comentó ayer la» declaración®» del Director de la QS sobre el «ubsldlo oficial para los alimentos y afirmó que dicha aportación del Gobierno nada resuelve en lo social ni en lo económico, y, por el contrario, según el señor De*Hostos, es la causa fundamental de las operaciones del mercado negro. El señor De Mostos afirma «demás qua ía OS ha tenido pérdida* en sólo cinco de los 38 Artículos cuy» Importación monopoliza. Las declaraciones del señor De Hostos son las siguientes: "Al escribir nuestra nota de junio 7 próximo pasado acerca del tan llevado y traído asunto del subsidio de vivares pensamos que, habiendo demostrado hasta la saciedad que el tal subsidio no podría exceder do $3»500,000 anuales, equivalentes a $Í.7S per cáplta al año, suma exigua • Incapaz de resolver ningún problema social o económico, no tendríamos que. volver a ocuperno* del p*rticul«r. La* fsntáitlcss afirmaciones hechas a EL MUNDO por el señor Schroeder, Jefo de la Oficina de Suministros de la Isla, y aparecidas en la edición de este diario correspondiente al día 11 del mea en curso, io nos antojan Inspirada* en lo que paree* ser política d* *aa agencia y tan contraria* a la realidad, quo no* sentimos constreñidos a salir por los fueros do la verdad.
los hechos realmente Inconcebible en un funcionarlo que ocupa su posición. No será necesario ahondar mucho para demostrar que carecen de toda base. En primer lugar, la afirmación al efecto de que el costo del «rroz en loa molinos es de $9.00 por quintal no se ajusta a la realidad, ya que este precio Corresponde a la variedad más cara de cuantas arroces produce Estados Unidos, o se*, el REXORA, def cual la Oficina de Distribución >ólo Importó la cantidad de 14,000 sacos durante *1 año 1944 contra una importación total dé 2,460.000 sacos. La Inmensa mayoría de los arroces traídos a la Isla durante el año pasado fué de los grados números 5 y 6, cuyo precio en el molino es. de $6.70 por quintal que; más $0.55 por flete marítimo, seguro, descarga, etc., arroja un costo de $7.25 CIF Puerta Rico. Tomar como ejemplo y base el precio de un tipo.dé arroz que representa un poco más del Vá% de la cantidad total Importada a la Isla constituye un acta cuya calificación dejamos «1 sano criterio del lector. Después de haber hecho un estimado sumamente cuidadoso y conservador sobre la base de los informes oficiales en cuanto a las cantidades Importadas podemos aseverar, sin temor a ser contradicho*, que «1 precio promedio GIF Puerto Rico de loa 2.460.000 teco* importado* en 1944 fué 87.67 por >aco, que contra un precio de venta al por mayor de $6,55, arroja una pérdida o subsidio de $2,755,200 por año.
Las aseveraciones del señor Schooder acusan una Ignorancia dé
Río Piedras tendrá más escuelas ' B 1 ■ t . \ MI i Alcalde Augusto Alvares, de la ciudad de Rio Piedras. Alcalde Alvarez explica cómo logrará objetivo El Alcalde de Rio Piedras, señor Augusto P. Alvarez, declaró ayer a EL MUNDO que no menos de 2,500 a 3,000 nuevos estudiantes, en su mayoría de escuela elemental, tendrán la oportunidad de asistir a la escuela durante el próximo curio escolar en aquella ciudad, de acuerdo con los planes de la admljítatración municipal que él dirige. En la escuela superior solamente, según sus palabras, habrá cabida para un estudiantado que será do» yeces mayor que el de otros años. Declaró ademé» el señor Alvarez que se senil* "sumamente satisfecho por la cooperación tan decidida que nos ha brindado el Comisionado de Instrucción doctor José M. Gallardo, quien so ha mostrado en todo momento muy Interesado , en resolver* el problema escolar de Rio Piedras." Asimismo expresó que "en todo lo que el Comisionado de Instrucción ha podido, tanto en la «elección de nuevos maestros como en su empeño porque consigamos el equipo necesario, se ha mostrado muy diligente para con Rio Piedras." Informó, además el señor Aharez, que ya el municipio habla tomado ppsesión del edificio de la escuela Luis Muñoz Rivera que poseía anteriormente la Universidad, "el cual nos lo ha dejado en pésimas condiciones." El municipio, según aseguró, procederá a repararlo para salones de clase. Designación de comité se hará próximamente Buheiro anuncia q u e recibirá resoluciones desde el próximo lunes El presidente de la Asociación Puertorriqueña Pro-Estadldad, don José A. Balselro, anuncia desde sus oficinas en'la Casa de la Estadidsd, en Ponce, que pronto nombrará a los 21 miembros que Integran el Comité de Resoluciones del Congreso a celebrarse allí el domingo 29 de Julio, empezando a las 9 de la mañana. De esos 21 miembros, 14 serán representantes, a dos por cada une, de los siete distrito» senatoriales de la Isla, y los otro» 7 miembros serán "at-large". Para que las resoluciones q le tenga bajo su consideración el Comité, primero, y el Congreso, después, "sean fruto de reflexivo análisis, y para que las misma» reciban el detenido estudio que dzben merecer", el señor Balselro comunica que queda abierto el plazo oo admisión de resoluciones desde el lunes 16 de julio húta el jueves 26 de los corrientes, Inclusive. Toda resolución debe ser enviada por triplicado, escrita a máquina, y dirigida a la Casa de la Estsdidad, Apartado 189, Ponce, Puerto Rico. El sábado 28 de julio, a las 2 do la tarde, el Comité de Resoluciones se réunirá en Ponce, en ¡a Casa de la Estadidad, para discutir los proyectos sometidos y escribir su Informe. De manera que cuando se abra el ¡Congreso, al siguiente día a las 9 de la mañana tado el trabajo este concluido. Según nuestro estimado, que tenemos la certeza refleja estrechamente la verdad y favorece a la Administración, la Oficina de Distribución tuvo pérdida en la venta de sólo cinco de los veintiocho artículos cuya importación y venta aún monopoliza. Esta pérdida o subsidio, montante a $4.656.811, se distribuye asi: bacalao y otras salazones 81,132,800: leche evaporad* 340,848; chlehtro* $9,405; mantee* d* c|rdo $88,000; «rro* 32,755,000. Esta elfr*, slnembargo, no constituye el subsidio neto ya que en los* .(Continúa en la página 20.),
Sólo disponían de 12 millones el pasado año Consideran asignación no tiene precedente en la historia de la Isla Suma mayor para Autoridad Tierras Le sigue la Compañía de Fomento a la cual le tocan $17,500,000 Un estudio de Ir legislación «ptohádn últimamente por el Gobernador Tugwell revela qu* Ja asignación total para las empresas gubernamentales de servicio público, para el ejercicio fiscal qu* dló comienzo el primero de julio pasado, es de $75,266,745, Estos fondos estén específicamente asignado» en leyes aprobadas últimamente e Incluyen el montante de partidas englobadas, en la mayoría de lo» casos, para e! desarrolle durante el año fiscal 1945-46 del programa de las empresas públicas que mantiene en operación e! Gobierno de Tuerto Rico. La mayor asignación aprobada por e| Gobernador Tugwell corresponde a la Autoridad de Tierras. Tara esta agencia fueron aprobados fondo» por la suma de $19,150,000. Le sigue 1a Compañía de Fomento, con $17,500,000, continuando en orden de asignaciones las siguientes: Banco de Fomento, $15,000,000; Compañía Agrícola, $10,100,000; Autoridades de Hogares, $4.780,000; Servido de Acueductos y Alcantarillado», $3,500,. 000; Autoridad de Transporte, $2,r*\000¡ Administración de Suministros, $l,22.W0: 'Autoridad de Fuente» Fluviales. $500,000; Servído del Riego de Isabel*, $491,000; Autoridad de Comunicaciones* $490,745; Comisión de Hogares Modelo», $30,000, Asignación sin precedentes! La suma total de $75,266,74í6 asignada a estas empresas de servicio publico no tiene precedentes en toda la historia financiera de Tuertó Rico, El año fiscal pasado, esta» empresas sólo dispusieron de asignaciones montantes « $12,160,000, del fondo general, distribuidas en la forma siguiente, de acuerdo con la Información oficial contenida en el Programa Económico de Sei» Año»; Autoridad de Comunicaciones, $120,000; Servicio de Riego de Isabela. $100,000; Aui cridad de Tierras, $1.500,000; Autoridades Sobre Hogares, 33J30,. OúO; Junta de Hogares Modelo, $30,000: Compañía de Fomento, $1,000,000; Bhnco de Fomento, $5.- ¡ 500,000; y Oficina de Compras, $200,000. Esta» cifras, que corresponden al segundo estudio sobre planificación financiera aprobado por la Legislatura, contrastan con $1.710,. 000 asignado para el año económico 1943-44, fecha en que surgió el "impasse" legislativo, y $6,551,000 en el año fiscal anterior. Las asignaciones aprobada* habrán de invertirse por las agencia» respectivas en el desarrollo Industrial, agrícola y comercial de Puerto Rico, y también, por los términos de la» leyes aprobadas, "para el mejoramiento social y económico del país". Autoridad de Tlerraa: Esta agencia desarrollará un programa en el cual Invertirá $18,150,000 durante el año fiscal pre» sente. La Ley número 103, aprobada el 8 de mayo, le asigna diez y ocho millones de dólares para sus gasto» generales de operación, de acuerdo con los términos de la Ley que la crea, y una asignación adicional de un millón de dólares para llevar a cabo exclusivamen- • te las disposiciones del Titulo V de la referida Ley. La diferencia, --$150,000,— los Invertirá "en el deslinde y estudio del drenaje del Caño Tiburones, de Arecibo, y otras área» pantanosas de la zona norte de la isla", por virtud de Jo dispuesto en la Ley número 254 del 14 de mayo pasado. Compartía de Fomenta: El Gobierno aportará $17.500,000 este año para el desarrolló de proyecto» industriales por la Compaftln de Fomento. Esta asignación está provista en la Ley número 325 del 15 de mayo pasado, que dispone el qu» esta agencia pueda llevar a cabo "invesügtclonea y experimentos, preparar planos y disertos, adquirir, explotar y mejorar empresas comerciales • industriales; hacer préstamo* y estimular el desarrollo y uso má* completo de los recursos humano* y económicos do Puerta Rico; former y tener Intereses en ompr*sis subsldtarias" y otro* fino». Sobro la Compartí* do Fomento descansa la responsabilidad do .(Continúa en la página 15.1