EL NÍÜN DO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Peinas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVII
La mejor celebración da la victoria en Europa: comprar más bonos de guerra.
SAN JUAN, P. R. — SABADO 9 DE JUNIO DE 1945
Entered a» second cías» matter. Post Office, San luán, Y R
NUMERO 10495
La Carta Magna de la Paz y la Seguridad del Mundo estará terminada dentro de 10 días
I 1 Generales de cuatro grandes potencias se reúnen en Berlín , JK jF i - ¡ij 1 fW ¡ ~ M ■ 1 ?! iu - - < A - V ■ A Ih piimmn r(*unión de la Comlxlón Alinda de Control celebrada en I n ciudad de Berlín el 5 de junio asistieron generalas do cuatro grandes potencias, n vahar: (de Izquierda n dereeliHt el Mariscal de Campo Sir Bernard Mont gomen, de Inglaterra; el General del I leieitn Dnlght D Elsenhower, de los Estados I nidos; el Mariscal lirriinn Zhukov, de Rusia; v el General I.attre de l'a«slgnv, de | rancia. I st i lotogiatia fue Impresionada por Ileon Griflin, de l'rensa Asociada, en representación de la Piensa < onihinada
P<* lain al<• na I <* n í a il utado con Chni'chill \Tirina acliió *irnipi'r a ha«r comcnio srcrrlo con (J Premier inglés PARIS, X ipi'l - E| rom le ¡ir.es figador designado de xu s im por el Tiilmnal Sumemo interrogo h '> si mat iscal l'c'ain. qi.ic i d- > laio que durante toda la ocupen m .¡e Francia por lo-, «!■ mail's m'u> :1o aeuoido ion no , a'.. 10 .O : e! > i.ui el pt inn,- ih. .'ia l’n. ;. ■ ' :> ti - „t,ndo. ' Es i iulo que yo ba ;ii'' la foima >• > ;ar <q ii añil» reciclo con el l'iinier Mmistio inglés." . Peta ¡ n decía i ó ■ l ue la ; wui ¡a i >• lies ¡.Illa el " ,1,'iiio" c, II Churcllill Je inicia ron el lu ismn ,¡. i d ■ s i i un i n coil 111'.'' ’ ll M. ' J io. . " Ese 1 1 a I ado - n h a <1 " I' • 1 a ; n inspi i ó siempi e mi pi। ¡ u i< ,i. ai'in i n Ins thus en ipie pan in <pio '.a Gian Bretaña estalla pi esc.iiilie.ido de sus estipulaciones'. Agregó que el ex Miliisllo de Ib - Ini iunes Exiei un es francés, Pieue Etienne Flandin, lévelo ¡a< negociaciones con Chui chill en una o"asión, "poro cieo que es eon iario a los usos diplomáticos ofre<'.\' detalles de cómo fue negociado el tratado, v a que el Gobierno británico no ha consentido en que .se dlvulguan," Petain aseguro que el hniidimien to de la fióla francesa en Tolón lile de acuerdo con el tratado, "que estipulaba que la flota debía sor hundída ames de permit li so que eHvora en manos del enemigo", pel'ain dijo que Uillor min a lo i contestó la caria (pie él lo esetib.ó pidiéndolo permiso pata regresar a Franela con el propósito do rrsp.mtier a las acusaciones auto ol Trim;¡uní francés, y alegó quo la Gos'i). i po nazi trato do secuestrarlo y lo ¡obligó a trasladarse al reducto luívaro. "El 20 de abril -añadió oí con alegría que tanques franceses se estallan aproximando a Sigma- , ringen. La Gestapo mo dijo que yo tenía quo trasladarme a Baviata. Rehusé, poro no pude evitarlo." REDUCEN RACIONES WASHINGTON, X d'l > — Los restaurantes tendrán que Remeterse a unit reducción de un veinte por ciento en ruh rttcloncH de carne para los mesex de julio y iigoslo. La Oficina de Administración de Precios tinuneliirii en breve una rehala en Ion asignaciones para las Instituciones durante estt> mismo periodo. La OAP también hará rebajas en sus raciones de frutas y vegetales enlatados en un doce o quince por ciento, y en el azúcar también se harán rebajas de veinte a veinticinco por cíenlo de las CHntldHdes que fueron Asignadas para mayo y junln. La OAP solamente eximirá de estos prngrnmns a los hospitales y las escuelas.
i .41 nuez- aíirma habrá aconualo para estudiantes de Río Piedras Pi<'ii>a utilizar lo* edificio* tic la HaviIioiih* y ilá Ma>o para la «Miseñanza superior. — Serán consiruida* caseta* para escuela* • t.H 1'mv ei-olnd (ir Pnei ln 1 111 i'hm I nnI á 1 1 I' l Uel.i Supef li'i- ór di. ho c.'niii» (loi-enio, que venl.i. luu ionando ib' Uo hace m,x tie vi u ■ nñax como da m Ai 1 cu pn rn fu e-l uduiulex que >e giiiilúnu ibmaestros de Escuela Superior en la I u<l II uciuo \si b» infunii aver -i El, MUNDO el Director de ] qfoi nm huí de In 1 ’m\ erxidad. lieem’imle J, M, Toro-N.’iz.'u io, iiñadlcmlo seguidamente que ron tniln prminhilldnd
Arlúau coulra rsperuhtdorrs eu Río I’irdras \grnh* dr la Policía prarlicaron a r re* lo* (hiranlr rl día tic av rr Voi WGI I ( lit Z ( 1(1 / l I H I I OI’ (le II. vi I x; I H । > E l Pe 111 I I |e H " I 1'1 I I ’( - ' l ' e (| , ■ | |. :U i । > - I ' i .1 Ir | Cl I) I > mi ' ' I \ emb'd""- • ' l.lllde U I'" - d" I' "’i ■ 1 .IS lie pt I mei I >"•> e ■ l'l.l it 'll.' 1 '' 1 ' e - I .in 1 . j .1 n i e 11! ;i d. >,- por I ,i < 1 . ■ t .na do .\dm.ni-li-i .-m d" Pre Esto H ,|.|. s.r pudo oini'i v 11'’ H' ' .n ¡ i p. i .i d"i lie i' i (!<• lio ' i :, HI. o I, i ii 1111 m e .i de i m 1 1 o - e ' i n 1 1 .It mmi.l. V e-. I m ib- I m i - .r ' : ■ \ q . I" ■ " - d' il H .1 n 11 > ' n d"l II , ; i , - Se., U n lies c |u j ’ 11 1 a ' । 1 1 " mi I .'I ' -1 ' i id . \ .U 1 1" - i en 1 i ■ ' ve lia miel,- I 1 mi o d' ■ ■ i" q i." i ; I' i - 1 1 . < i 1 m.. i b ■ । . i >: e. ., i - . mu ¡mide ; i. 11. ■ 11: e I 'il 11 11 mx I m i a i . ii en, n.i ' o ; ■ " las pe m m. a - que \ ': - . .m U • ■ U" i ■ l i mi I a -"Oí e pr. ., i| m se ; • , la la n ’i: m pai '•• " ■ ' v । • ■ ■. n i ■ l b.aclm- menm e- de ed ad q ii" i ■ • । mep un pm - , ¡en I o en .as T.a I.a " : -t Eli i I I Ii.lel de di 1 '< d h la । 1 ■ 1 1, i i ’,.'d '-a - baila a l n"■ de '' ' li icos 11' ■ 1 । m d us hamo u im ,1 bm.( i a n los | in dies ¡ ci ’ a q ,1s " i: ' i m n n < a • • •) d 1 ' «■ ' s ' I a i n 11 e m -'' ban I m ¡ i 1 . m|.i (|ei i.'G । m 1 i "lili" o o i d U 1 1 os 11 i" han ■ d i ■ >. ¡ e end ub o. i c qd iciido ¡e । "I a o - a -1 e n ' h g । pieiios mus a d os u '■ l"s ¡(ut'iGzm b>s por m’ . < 'u n el .i 1 . u . । e- । i -e ' ,i ¡ >r: ti lando ni t U.a 1 meiii o ex ron ms gar I be miml ¡-IIIH1'. A' rr pm 1 i iiamina antes de que l.a Pollita m i • ■ t v 111 i • ■ i a. |nidimos v m \ ai ios n i .hachos vendiendo ( igaiidlos :< "d y 2> cenlavos la enjclrlla. Por la Irula. cu,'indo volvimos a girar una vi¡uta |nir los alrededores do la pía ,t lei mor । ado, no había n i uno pos i<iuel sitio. Varios inspectores de la OAP lirmóón Ir alia ¡alian ax «-c en cl men ado lo Rin Piedras - , persiguiendo a los .endedoros (landos! ¡nos do cigrirri(('ont i n ■ a en In pá gi na 2u'
los maestros qua ensoñaban en di i ba escuela Mipei mr p,'Gal án ni en ■ login de podagn:m de la l 'niv ersi dad. 1 ‘on la iluu.-u 1 a de esta osmela M' nuguia un mi 10 problema esro lir en la Cludinl t' 11 i v ersit ni i a. debido a la estasez tanto de maestl'is romo de lot ales pni a snlom s de clase. Siu embargo, el Alcalde tie la lindad, el ingeníelo Augusto 1’, Alvrilez. a quien 111101’1 og, 'Hilos so bi o el pm t¡( tilín , (iseguiH quo "ni un solo estudiante de estílela superior so t|Ut'tlnra sin asisLir a clases por falta de salones o de mni'strus." Añadió, además, el alcalde Alvait'Z, que va haíiia dado los pasos necesarios, <it previsión di la < 1 isis que podía surgir v que de antemano nsegrn abrt que no iihIh in proldenin alguno. Las de< 1 ainctones del jefe municipal de Rio Piedras • son las siguientes: "El municipio de Rio T’iodias va a tenor' facilidades para toda la ma(Conlinna en la página l'tls
Oiiiñoiirs liará l o <> s I i ó ii sobr<‘ los ealrlaku’os Además de las grxl milis r. ,i. । nadas cmi los parus <lo > 11 i is- i < I. < > a los ngi.n lilt or o < do ( tiñ.'i, ei |o o i1 denle dp la Axocirn ioii do Agí a al- ' loiev, lieon, indo José Itrimnn ñones. quien se linuneia qUo '-il-■-(lia ] o óx i ni am 1 ni o ba, a I.is E ' i dos Unidos . gesiiomiia en el < ..o * 1 1 lien l o el n tu -1 b f 1 mi I ib- la« d ■ idas do los agireuHores do eale 'on la Cmnismii Rehnbilii ndoi n Pos| Huracán. ' Al indicar Io as! a\ er e] s... । o- । tar io de In ent id td' n-gi o om. seno, n llmncio (iareia, informo, adema- 1 i (Continua en dá página ¡.'ñ' - i
। - 1 Izquierdo considera difícil pero no grave el problema tabacalero , p Informó aver »|iic c*lá va cu vía* de estudio la 1 solución «pie será beneficiosa para toda* la* partes, — Todavía no hay mercado abierto
Difícil poro no gmve considera el > I Uomislomido de Agricultor a y Uo1 mételo, señor J.iiis A. Izquierdo el j problema que están enfrentando los , í productor es do tabaco de la Isla. . ¡ con motivo de ¡a baja cotización del । í producto. Asi lo expresó ayer ft EL MUNDO el propio Comisionado. "En mi doble carácter de Comisionado de Agricultura y_ Comer- ■ cío y do Presidente do la Junta del । Instituto de! Tabaco vengo obligaí do a interesarme por los problemas inher entes a dicho producto, Y i o- I mo debemos ser Justos, lio do aña- j dir que en esta labor cuento con la i coiiporaeion . decidida del Director ¡ ¡del Instituto de] Tabaco, don Antonio Rojas, y del señor S. Adams, os' pedallsta en tabaco dol DopurlaI mentó do Agí ieultm a de Estados । Unidos, quien ha venido a Puerto Rico a petición mln con el propósito único do estar a nuestro lado on In encomienda do atender y re- ¡ solver oslo problema", expresó el ¡ señor Jzqu'eidn. Y agregó: "Yo no llamarla gravo la situación. Personalmente la creo difícil, (icio déjeme a renglón seguido que también opino que tiene solución satisfactoria, Creemos que 1a solución serla satisfactoria para loa aglirullores, norotre lo que se busca es una solución propicia a
todos los que directa o Indiii i i monto tienen quo sor algo con 'I negocio. Estamos trillando do col ’ q enrnos en -un punto medio, ('nda s parte que recobro sus gastos yAili- d tonga un beneficio justo v razona- a ble. ' Interrogado el Comisionado soleo la fórniulá que piensan poner en x (Continua en lá página 2ó>
(Ganaderos alegan que salarios fijados los llevarán a la ruina
la Junta Insular do Salniio Mínimo se han proxi’iitad>> valias moelonos do-recimsldcraemn al de ciclo fijando salarlo mínimo y condiciones de trabajo y horas de la hor a los obreros en la indusliui do la locho. Según información oficial (('cogida ayer en lax oficinas de osle organismo gubernamental, ocho mociones han sido presentabas hasta la fecha. La primera do ollas está suscrita por' la Asociación do Productores do Leche de la cosía sur de Puerto Rico, representada por el licenciado J. E. Sol- 1 tero. Se alega en dicha moción que d» acuerdo con la prueba sometida 1
( en las ‘aud.encius, "i'l a gl ielli I of o pliidUl'lm' do lecho de Id costa sui ha venido liquidando peididrrs m s i riogoi ¡o, aún ' im los sala: *' pre Vil ha ¡e nt । s miles del deiituo’, (filo tie acuerdo con ¡os costes de priHlucemn, la imlusitia de la Je(he en la cosía sur de Pilot lo lino no puedo tes'slic los aiimonlos d"- ¡ rolados; que aun- sin Jos atinn rrtos. \ ti h.'ioia empezado la elimitia eión do vaquerías piodin toras do leche, en per juicio do Ja comunidad que eon-trmo y do ¡os Itahaia- । dores qqo porcihnn sq s'ixlonm on dicha indir-fiis; que de prevalecer ¡ (Continua en la pagina 2(E) |
General Del Valle logra oirá victoria
Salió a la costa sur en ¡«la Okinawa. cortando en dos c| bolsillo nipón anquis se alistan para el golpe» final M enemigo está siendo empujado hacia el mar. lipones se contradicen For MI 1,1.1 AVI TV RFH GUAM, S, (PU) Las tropas ñorleanierhapaH que se pteparitn para el golpe final en el sor de Okuia va, tomaron la aldea de cIokIio than en impida maniobra por la rosta fiel este que flanqueó a la nición nipona en la zona mon-! lañosa de Ynejit-Duke, I .a Sépt ima División lomó esa población, que ex uno de los puntos fortificados en la colina en donde de 10,000 a ló.lKHI nipones se lian atrincherado para la batalla limil. Quizá (iushic'hno sea la puerta de entrada a la fortaleza rodeada actualmente por cuatro divisiones. Las fuerzas dé la Marinería y del Ejército avanzan incansablemente, i empujando a los japoneses barra el mar bajo violentos lilaques con tanques lanzallamas y artillería. La Primal a División de Marinería, armando del general Del Valle, cortó el bolsón nipón en dos al llegar hasta la costa sur, en un pun- ■ to a mil metros al oeste de Doman. En el flanco derecho de osa dlvlíión, la Sexta División eslá a «ólo 3,500 metros de la aldea de Gttahl. En la colina de Yaeju-Dake, la Sexta División ganó mil metros por ¡ el nordeste de Yuza y existe la po-j ilhllldad de que flanquee las posl- I clones japonesas en esa zona. Fl 1 tiempo está mejorando y se hace I posible utilizar tanques, T.a Séptima División, que nfaen en la linea que llega bnsta el mar, I Informó haber sido objeto do Intenso fuego do ametralladoras do bien , atrincherados tripones, mientras bombarderos de picada nm tenmerl-1 canos atacaban las < olinas pai n des-1 alojar a los japoneses do las cuevas que ocupan. Avanzadillas tío la División 96 llegaron a las afueras do Tnmtii, al dea Importante en las defensas niponas, on la base tie la meseta, otras patrullas lllegaron a la aldea do Yunagushvtku, un kilómetro al noroeste de Tomui. , l.a indio do Tokio dijo que el buen tiempo ha permitido a los japoneses reanudar los ataques de । sus aviones suicidas contra la flota norteamericana en anuas Insula । os, Mientras tanto, los nipones no paletón estar seguros i esperto a qué actitud adoptar en relación con Okinawa, l’nn Itanxmisión nipona dijo que "mulie puede negar que la Im Im do Okinawa tendrá profundo efecto.en toda la guerra", mientras olía sostuvo que "nunca so pensó que en Okinawa se decidiera la suerte de la nación." Un parto oficial del almirante Nimitz indica que el primero tie abril, al comenzar la sannrienfa campaña, los japoneses teninn en Okina- ¡ wa un ejército de S3,000 soldados, r|o )ns cuales han sido aniquilados hasta hoy 66,3'24. Además, 1,353 lian sido capturados, de maneta que las , bajas enemigas ascienden a más do ’ (Continua en la página 20.) I
i i - — . i PATTON ACLAMADO BOSTON, junio X. (Pl i — El general George Patton, acompañado d. otros 45 oflelates del Tercer Ejército ñorleamerlcnno, llegó a In basa aérea militar de Bedford, después de cruzar el Atlántico en avión, y Inca » biso su entrada triunfal en esta ciudad, cuyas calles estaban congestionadas por los habitantes da Boston y otras 15 local ¡dado» . vecinas para aclamarle, 'Ante Supremo la c o ni p r a de ! 23,000 cuerdas r De aprobar (hercio por consentimiento serian adquiridas por la AT El proyecto de decreto. por ronsentimiento, en el caso de "quo I warranto" pendiente ante el Tribunal Supremo, e incoado por el Due- ¡ blo de Puerto Rico contra la Fajardo Sugar Company of Puerto RL co, Loiza Sugar Company y Fajardo Sugar Growers Association, fuá : aprobado en juntas do accionistas do las tres compañías demandadas. La junta de accionistas do la Fajardo Sugar Company se celebró el 14 de mayo; la Junta do accionistas de Ja Lólza Sugar Company el 1 16 de mayo y la Junta de acclonls- । tas o miembros do la Fajardo Sugar Growers Association, el 29 de ( mayo. । El Procurador General de Puerto i Rico procedió a radicar a.ver ante | ol Tribunal Supremo, tina moción solicitando la aprobación del proyecto de decreto por consentimiento. La cabida de los terrenos a ser adquiridas por la Autoridad de Tieiras de Puerto Rico, una vez aprn| (Continua en la página 20) I
Estimado de actual zafra es de 950,000 < M irilla* de la (’.(*. \. hi condicionan a que corle de la raña sea total Subsidio llegará a #IO.>OO.O(MHMI La cosecha de oír año su pci.t tía (>n 225.00(1 toneladas la anterior A novecirnlHs cincuenta mil toneladas se ha estimado llegará | N pi >• ducción de «zúcnr da l’muin Ri''n ene uño, si se corta toña la cana dé la cose< ha, según se teveló a\er । en las oficinas de la Coi lim ación de Crédito Agrícola. Esto ie|>,resentarla un aumento de cerra de doscientas vfintincineo mil toneladas volite la producción nzuciitet a del año pasado, que fue de setecientas veinlitJfs mil toneladas y cuando la producción (estillo muy baja. El señor Maximino Vázquez, de las oficinas locales de la CCA. informó a EL MUNDO, por olio lado, ¡que se espeta llegue a diez, millones <|itinienlos mil dolares el montante ¡total de| subsidio de la Coi pmnrinn de Crédito Agricola, a los cosecheros y produrtotes de azúcar de la Isla, pata este año. i En cuanto a la produ< < ion azucaroía pata el 194Ó, originalmente se ¡había estimado que la misma seria I de 936 mil toneladas, pero Iticgo se | creyó que asía cantidad no seria ali ranzada debido a los efectos que I producirla la reciente huelga cañe ¡ ih. Altóla se cree que, se logrará el estimado original debido a que, según se Indicó, ha habido un buen rendimiento en la caña, El estimado del pago del subsidio para esta zafra a los cosecheros de caña y clahoradotes de azúcar, de $10,500,0(10, cuhre tanto a la facto. Ha como a la fase agrícola de u in diistria. Se calcula que do ese total dos millones corrosprtndet án a la fase industrial y el resto— ocho mi- ¡ (Continua en la página 20 i
Implementos agrícolas (¡cu e n ahora prioridad de preferencia Se anuncia adema* que los agricultores podrán hacer compras directamente a los fabricantes. — Gordon Koole explica las enmiendas
Los agricultor rs recibieron claxifjcaeión tie prefer am ia AA-2 para la obtención (h* los implementos agrícolas que necesiten, al ser enmendado ayer por la Junta de Prodilación do Guerra la Reglamentación do Di im Iditdes número 19 que se relaciona con equipo agrícola. La notificación de esta enmienda fue recibida en la laido de ayer por ol director de posesiones y territorios do osla agencia federal en San Juan, señor Gordon W. Foote, La acción do la JPG coloca a los agricultores cu el mismo nivel do preferencia para la compra de Implementos que cualquier otra inj dust ría dedicada al esforzó de guerra. Con inlcrimjfnwl * la I aprobación do la enmienda los agri-
i cuitóles tenigin derecho a prioridad AA-2X o AA-3 y podían obtener estos materiales al nivel do ios mavolislas, Mas significativo que esta nueva clasificación de preferencia, .se considera encaminada a permitir al agricultor a hacer compras directas a los fabrldahles, según se explicó a.ver. Con Anterioridad la compra debía hacerse a través del délallisla. "La enmienda" - dijo el señor Gordon W, Fool o — "ha sido aprobada con ol fin do poder ayudar a los agricultores on la obtención do los implementos necesarios para esta cosecha Con la clasificación de preferencia so asegurará que los j (Continua en la página 20. i
Transportación aérea Comandante Kerr explica concesión de prioridades
Por ANTULIO RODRIGUEZ Redactor de EL MUNDO La Oficina de Control de Prioridades Aéreas del Departamento Militar de las Antillas funciona, no por órdenes directas tic las autoridades militares locales, sino do ¡os cuarteles geenralés de la fue za aérea norteamericana en Washington. Frente a esta oficina, la cual lleno que ver en todo lo relacionado con la concesión de prioridades de esta índole está el éomnndanle Rafael W. Kerr, portorriqueño que durante muchos años estuvo relacionado con empresas de transportación né. rea y quien después del ataque a Pearl Harbor por los japoneses, fuá llamado a prestar servido en el Ejérdto do los Estados Unidos, al mal Ingresó con el rango le según do teniente. Fuá después ascendido i primer teniente y más ardo n capitán. El ascenso del comandante Kerr a esto rango, fué recientemente anunciado por las oficinas do Relaciones Públicas del Ejército en Puerto Rico. La oficina de prioridades para el Departamento de las Antillas, tiene
jurisdicción sobre todo ol área del Caribe y entiende en todo lo rela"ionado con la aviación militar teniendo a su vez la responsabilidad do considerar y extender las prioridades aéreas on linens comerciales americanas. Explicando n un redactor do El. MUNDO el alcance do su trabajo el comandante Kerr dijo que la Oficina de Prioridades no Interviene en fotma alguna con las empresas aéreas particulares, dejando que estas funcionen con completa autononia. Su Intervención empieza cuando h!- , gima persona, cuyas actividades «stán directamente relacionadas con el esfuerzo bélico., tiene quo realzar un viajo urgente o Inmediato, necesitando pata ello una prioridad dr Inx autoridades militares. d« manera que se lo dé pr-'fei mirla en la , obtención do pasaje. REQUISITOS Nos explica el comaudanie Kerri que existo un "mal encendimiento, de parto del público, en cuanto a cómo se solicitan y cómo se obtienen talos prioridades" Antes que n«da — explicó—• •» ne-
cosario que la persona que solicite la prioridad esté directamente relacionada con el esfuerzo bélico. Establecido esto, la persona tiene que dirigirse al departamento o a la agencia del Gobierno quo requiere su presencia en los Estados Un-dos o para la cual «s.á trabajando, y ¡es entonces la agencia la que debo solicitar la prioridad dirigiéndose a la Oficina do Prioridades de la Fuerza Aérea. Tul solicitud donará ít acompañada do un formularlo on el cunl deberán constar o| nombro dol solicitante, la posición que desempeña, las razones que hav para quo so solicito dicha prioridad, ol trabajo que hace ol pnsnjoro, su dirección. punto de partida y do liegnda. firma do la entidad solicitante y firma del pasajero. Esta solicitud no determina la concesión automática de la prioridad. Estudiados los motivos que so -aducen on la misma, la Oficina de Prioridades decide entonces sí procede o no que se expida la preferencia solicitada. Interrogamos «I cnmandsnla Kerr (Continua en la página 20)
Rusia cedió en el impasse sohre el velo
kreplo la inlerprelaciou de l<)« litados l nido* sobre acuerdo de \ alta Proclama mi ih sco de a*cgnrar la paz No luí hamo* ¡nulo* para <:anar una guerra v ir— r- , perder la paz. declara for VV ÍIIgini I heis s \ . k i: wi'isi ( 1 s < i.\ 1 i < m: fi-i cu. i.a de I i ?s m mW's l " - ; e.is 1 .i v en. ido su p a gi an ¡ -■-i ion la Untada ño la lontextammi i u-n i i " l i i i ■ "i la i ucsi o n d'l \ ' ' tu" i u-" . c ar on I n 11 - n m,' i ■ ' । . ¡u । ' ■ o inn l ■ ' moi ' n a ... । I' n u . ,m\ eluda en , X ■. i .t ■ .11< irc i dc। ei 1 i el ; i-i,!',. I ■ .i o । ■ i 1 i»: c .1 - ■ i í - , m U' .min .' a ., I m na. in.-' I a H i" ¡ I i . i .■ । ■■ " ।" . ulula! j I 1 1 ■. I ■ ii , -»■ . -1 ' i . <:• ■ i .Io il ■ a . , ., , . ■ , . l' n । ■ n i ■ ■ i i • i . o.. I i i ’ i M i.tea a. ' « ‘ I ' ■ I i . , u 11.1 1' I ,i ■ O' I dn .'I II m "I" J" II el j I I 1.1' , I de |- f ad'1 I 1 ’.i .i id I’ St r t finid' ' i ■ -lam ul'i plottamint e • ii c u c" \ ।. dolo-.'miu ■ j I t 11" . i d . ' m u . i 11 ’ los Esl Hilos I nido- ' o I i pt c 1 '. 1 c con f r i e H i , m' •■ ii । ’■ i u l. Las ,i ¡ i oí idad*' - >"*' • t o I ou ' .• .1 ii i - i • un |'i '"Iden. ,' I TI" « J mu I |cm |iu la r\ o ¡cu Iv o|u ii I ad do i l imm Spvirtna du luaniet'r 'v | imnpet m U m i Ht •-( 1 1a i "II 'll |’n i X A e - ,.¡ guiar la p.i.' mu ini i a I El un ,' o i aminn ¡ ¡i el I, xl" (la 'a i 'i I oí p" I m mu o m 11 a m"! Hihna , s-- J I ii 11 nd.i | >" el ii i । > I Si 'i 11 n -o ■ líete a tmo- i'iuiHiio". drinlh’A ’ ■ i o nn nimlifi, an on absoluto la idea I " • 1 .11 I n i -i a i idad • t m , In - pm p, l b H : ''I a V ' el I C X I 'I d'-l (ll II 11 meo In -ini" id i a I ( m 111 m " 11 ru 'O cl p a » l(|o ,'n ue i ,i\ ", । m '■ pi <iv " i .; " » । "oti ap: "p" o ion -ovni ' a. | ,"s ¡.mt. p¡ H .; i b - cu r 1 lo ‘ 1 " fie il api nbad" ai "' be p,r ■< is J mi -11 h a un (|e | < mi Je < oí i i - p >n 4 d ■ait. , ■ , ■ i bis si m I on I' . í’ I I . 'i tbp ■ ■ m ■ 'i-■ m ' - í i di ,' । r n • • • ti । (i। | i ।* < i 3 d. s. dad e , . . m I ■ . ¿ •c 'i i ’ । i I •’ \ (• • ' - f!“ Lis ’* • *• J ■ ■ . ' ; ■ * • • a " "" i 1 ' 'i' "‘i '•r;■ ' । 'i'"' J *;¡ ! v i ' i > t •• ti • I \ » ' ■» <1 «• ! » f • í lit'l'.l ‘i* *1 .ill.'l <1 I ” t '■ pOSll 1 •’( 1 t l. M .1 . - HI po s. • • 11 ofll | as •; o | 1 «tli i ! i < • I ' .\.u ion- x o do • . । । p H- • «!• i • ip‘i* r| » ■. <b i4 ' . "n ' I. ■ < na i tu a! o *2 S I I e ., ! u . . uue O O 1. ■' a •». , ,.m । .i ■ o । ei i ;u “I 2 l.i s " ■ m ■ po 1 1 t - e-11 11 si em- ■ pie ee ;i '' idii ¡m , . is latí gimes ■ ' mtm i"- o m puedjin niiiena/ar la jg ¡'C y 1 i ■ ' . ti ¡dad ।o I nmudo. I'm i> u । .i v • . < o un documon- o m "I I ■ I. . . n । ■ i met ado » amid"' mm mi .] (m|-e|o (!«• So- ■ ; ¡ ó.i d an < "i 11 'ei n(|o» < rm i jij ' I m ■ - 1 1 1" p" 1 1 ('11111110III O " F - «> s diu , i; m . t i es i i 1111 ei pi c|fl< ; ■ n ? quo I •' ■ ’ i a í ti lo'- «' '■> i- * los ( •' I 1 i "li I' i m i < mi ( I D lll'o 3 d" ■ • pi!•■ -1 ,i" a la pei|qciia<¡ po- H lelo a- ip " , m al e rej i nía M d'l d 1 " a I v • ’ 11 '.ando •••» Ira- B la do l.i -"I । a mu p i ’ 111 i de bis (b r • B yimiu 'i'u. d'- . de ill," aimn'.ni" 1 lile i 1 ¡ eg a do h un B a i'i, 1 " । "H la I ii ' Snviilma. en H i'lammi 'mí ¡I piimletna d'l Vdo, H Sleild' i'■' bin a I '- poi i'iduJ av, M lili Sin i'iaiH n se sabe qu* Sleltlll. c- H I u IH ,'ma r ¡o |< .pun. M able ]'m ' liíi-l.id" lio las pegoI im me.' -díte el , : ., n "1 m pav e ', K do la i’u f'imti a d" lis Naciones B I Hola- a la i.ipilal -' n |d| na. (jm plena riiilmi.ación de| picsrdcnt* B Truman pata mane.iac la situación B de| modo (pie esiimaia más । ouve- B riientc, । i Seei et a i io de Estado le B| -i ahlegr altó al Eniba jndoc nortéame- K i ¡( ano en Moscú, \V. Avcrcll llar- B riman, pidiéndolo que, junto con S el enviado fspci tal presidencial Harry 1, Hopkins, le planteara el jX asunto d 11 e< t amen! <• al mariscal i St n 1111 B 1.1 I 1 .mha ladur i u.-o en W ashing- SE Imi. Amlrei A (dmn;. i-o, recibió óp a \ er i n si i ih monos ib -u Go bleí no, peí m;I hmdi>b' iic ptai’ la I .'o- loll i le T i fi,i h m I a de Valla enm" - a । '!■ ' । , I " i na11 o g i an|, 'S pol eiH ia-, i i "i cm hi ido so la mon- B te al.; t.lll.b,,"- 1 . i; e|(i< Las a u I ni idadr- i.m I ¡ amri h a na» B pusieion enllisis en une | J( flllludB (le ( o mu ' l-o no i e\ l iaba i eneor al- B "El lo m ido uue se ha imi i-ila. H do dc'lain Sie'tiiims |>roser« I va '' I pidH ipio de I., enantmldgdB etiiíe los nuetiibio- [ e ¡ n i a n e r I es dal B ( Olívelo de Seguí |(|l|d. en cu a I ¡i uier B ¡ii 'mn del ( onsej'i. asegurando al B nri-nio tiempo la libeilad de div B । ll'ioll en e| seno do ¡ -o otg,anis>B mo untes d. (pm so decida una «o B "(’ on sidi-i a moa nit* e-m lionas mn oaoniinl n « para o| éxito do ¡x (i, gani •(»< ¡rtn i (< uHim a en |a pagi'Vi 20)