EL NíUN DO
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DB la MAÑANA
AÑO XXVII
No liquido loe bonos comprados, el eú quo quiero liquidar a Hitler.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 10 DE MARZO DE 1945
entered aa second class matter. Poet Office, San Juan, Y. R.
NUMERO 10404
La artillería gruesa de lós norteamericanos ha comenzado a destrozar el valle del Ruhr; Rusos inician ofensiva final contra Berlín
Instan gobierno a retirar exceso cosecha tabaco
Líderes de agricultura sostienen es el único medio para evitar ruina Detalles de vista ante legisladores Se calcula producción de este año en cerca de medio millón quintales La cosecha da tabaco de «ate afio en la Jala será de cerca do medio millón do quintales y "lo único que puede evitar la ruina do loa sgrlcultorss de eato producto es que el Gobierno compro, retire, pignore o deatruya una buena parte do la cosecha," según ol testimonio ofrecido por numeroaoa lideres agrícola» que estuvieron declarando durante cerca de diez horas en la tari de del jueves ante el Comité Investigador del Tabaco, integrado con.luntsmeñto por miembros del Senado y la Cámsra de Representantea. La audiencia se efectuó en el salón do actos del Departamento de Agricultura y Comercio, empezando a la una do la tardo y terminando a las nueve y media de la noche, y a la misma asistió gran parte del liderato agrícola tabacalero de casi toda la Isla. Kl Comité Investigador, bajó la presidencia del representante Heradio H. Rivera, está integrado, adomás, por los senadores Juan Divila Diez, Pascasio . Garda, Bernardo Méndez, y por los representantes señorita Maria Libertad Gómez, Antonio Pacheco Psdró, Juan Cabrer y Esteban Susonl. A la audiencia del jueves asistieron también el Comisionado de Agricultura, señor Luis A. Izquierdo, el Subcomisión*' do Ulplano L. Colóm, el director del Instituto del Tabaco, señor Antonio Rojas, numerosos alcaldes y asambleístas de municipios tabacaleros, que son a la vez agricultores, altos funcionarlos del Gobierno, directores de cooperativas, traficantes, industriales, refecdonistas y otras personas Interesadas en el problema do la industria. No menos de doce testigos, representando sectores de la industria, ofrecieron testimonio ante el Comité, entre ellos, los señores Luis Fortuño Jr., agrónomo y agricultor do Caguas, Julio Torres de Aibonito, Marcial Bosch, de Cayey, Rómulo Corrada de Morovis, Mario Pérez Hernández, de Hatillo, Esteban Reyes de Trujillo Alto, Clemente Ruiz Nazario, abogado y representante en la audiencia de la Asociación Tabacaleros Unidos, Serafín Inclín, presidente do dicha Asociación, Antonio Arroyo, 'de Caguas, Ramón Carmona, gerente do la Porto Rico Tobacco Marketing, Julio Mayml Garda, presidente de la Asociación de Fabricantes do Cigarros, y otros. El señor. Fortuño se manifestó partidario do que el Gobierno adquiriera esto año parto de la cosecha do las clases inferiores, como primor paso para rehabilitar la industria y reglamentar la siembra el año que viene siguiendo el sistema do cuotas del gobierno tederal. Opinó quo la cosecha de esto año será de no menos do 400,00(1 quíntalos, declarando que una co. aecha normal no debe ser de más de 250,000 quíntalos. Dijo que "loa traficantes no ponén precio al tabacc hasta que no saben a cómo más o menos so lo van a pagar los com< piadores" y contestó numerosai preguntas que le hicieron mlembroi de la Audiencia y del Comité Investigador. Manifestó Fortuño qu« "una do las soluciones, de salida para el problema, es que el Gobler(Continúa en la página 2.)
Tro» ChapUtepec ~ Reunión interaméricana ha sido un completo éxito
Por WILLIAM LANDE* MEJICO, D. F. 9. (PU) — La Conferencia de Chapultopoc llegó anoche a su fin después de lograr la "modernización" del sistema panamericano y, al mismo tiempo, tender un puente entro las conferencias do Yalta y San Francisco. Pocas conferencias en estos tiempos han logrado tanto como ésta, según palabras del delegado Parra Pérez, de Venezuela, y en ello *s-
y corresponsales que asisten a las reuniones consultivas do cancilleres desde la primera, que tuvo lugar en Panamá en 1939. Naturalmente, la Importancia do las decisiones tomadas en ésta dependerá hasta cierto .punto do la forma en que se pongan en práctica o de la forma en que sean dejadas do lado y olvidadas. Sólo un prolongado estudio de las mociones aprobadas a la lus de futuras Interpretaciones y do los ■ -< ‘XA* *• i . ¿JU.- , ■Ait ' . *
usos que se les pueda dar permitirá apreciar los verdaderos resultados do esta conferencia, aunque no cabe duda de que ciertas ponencias adoptadas constituyen acontecimientos Importantes. Primero, el Acta do Chapultepec, que provee la seguridad para las pequeñas naciones de América, no sólo contra la posible agresión por paite de naciones europeas o asláticas sino del propio continente, (Continúa «n la página 1)
i El congresista Gibson sugiere un subsidio de $1 para el azúcar
4yer le indicó a Bell que cite a funcionarios responsables, especialmente los de la CCA. — El Ledo. Ramos Antonini acusó a los Productores Por CHARLES MC CABE WASHINGTON, 9. (PU)— El licenciado Ernesto Ramos Antonin!, consejero de la Confederación General de los Trabajadores, en la sesión final del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara que investiga la situación do la industria del azúcar de Puerto Rico, manifestó que los productores de azúcar calcularon, planearon y provocaron fríamente la actual huelga en Puerto Rico, sin Importarles lo más mínimo el esfuerzo de guerra. Dijo que la situación presente en Puerto Rico no es de huelga, sino do "lockout" —cierre de las fábricas— de los productores, "movidos solamente por sus propios intereses".
Entro otros testigos, figuró Manuel A. del Valle, vicepresidente de la "Eastern Suga.' Associates", i La posible actitud que asuma el i Comité, al actuar en lá situación, i so deduce de las palabras del con- . greslsta John S. Glbson, quien dijo i que sugerirla al presidente del Coi mlté, el congresista C. Bell, que sean reunidos en seslón*3jecu- . tlva ante el Comité los funcionarlos , del Gobierno responsables, éspeclsl- . mente los de la Corporación de Cré- , ditos sobre artículos de Consumo; . Agregó quo el Comité pedirla en- . t neos a estos funcionarios que se . diera a los productores portorriqueños un subsidio de un dólar, equivalente al trato de Igualdad que se da a loa cañeros de Lulalana y Florida, y que so exigiera la terminación de la huelga, dentro de un término de 48 horas. El congresista Glbson dijo que si loa funcionarlos gubernamentales rehusaren actuar,.. ;:*1 Cdfcgreso les haré la peor denuncié arto el pue(Continúa en la página 3)
J A ' : .»!■ ; Ledo. Ernesto Ramoa Antonini
• » ■ - Estudian leyes para liberalizar I * * práctica de médicos extranjeros Fría de las medidas les permitiría el ejercicio i privado de la profesión en horas libres después de sus horas de contrato. — Otras enmiendas
Los senadores Vicente Gélgel Po- ; lanco y Cruz Ortiz Stella, quienes vienen preparando legislación para i enmendar las leyes 36 de 1942 y 29 de 1943, relativas al ejercicio de la, medicina en Puerto Rico por médl- , eos de nacionalidad extranjera, se , proponen llevar a efecto un camI bio de impresiones con los mlem- । bros de la Junta Examinadora de . Médicos y con el Presidente de la । Asociación Médica de Puerto Rico, . doctor Carlos Muñoz Mac Cormlck, , para considerar conjuntamente los : Contables de Ja : CSP rindieron : va su informe ■ " Servirá de base para las . discusiones sobre el i servicio transportación * El presidente de la Comlslóri de Servicio Público, señor Antonio Bari. celó, hijo, Informó ayer tener en • poder el Informe de los contable» 0 do la Comisión, sobre el estudio del >. servicio de transportación de pasae jeros en la zona metropolitana de i- San Juan. Dicho estudio habrá de o servir do base para las discuslbnes o a realizar, en la vista pública prói- xlma a señalarse por la Comisión s para discutir en toda su amplitud, s este asunto. h Indicó ol señor Barceló no estar ® en condiciones de poder sumlni> ■. trar los detalles más importantes (Continúa en la página 4.)
proyectos de enmiendas a las mencionadas leyes vigentes.' Las dos referidas leyes fueron aprobadas por la Legislatura to- , mando en consideración la situación de emergencia por la falta de médicos en Puerto Rico y la carencia del personal técnico adecuado para atender los servicios de beneficencia pública. Acogidos a las disposiciones de estas leyes, están actualmente sirviendo en algunos municipios de Puerto Rico varios (Continúa en ia página 3.) Los ingenieros someten lista de candidatos Recomiendan a Tugwell nueve de ellos para la cartera de lo Interior El Colegio de Ingenieros de Puerto Rico ha sometido al Gobernador de Puerto Rico una lista de candidatos para ocupar el cargo de Comisionado de lo Interior, vacante por haber pasado ei señor Sergio • Cuevas Bustamante al cargo de Director del Servicio de Acueductos, i En la lista sometida al jefe del eje- , cutlvo Insular se han incluido los siguientes nombres: señores Roberto Sánchez Vllella, actual Administrador del Gobierno de la Capital; Frank Rullán, quien actúa como Comisionado interino de lo Interior; Jesús Benitez Castaño, Jo- ) sé Benitez Gauthier, Orlando M. (Continúa en la página 3.)
Están peleando ya dentro de la ciudad Custrim
Este es último obstáculo en el paso directo hacia la capital de Alemania Asaltan suburbios tie Stettin y Danzig Se juntan en el ataque tropas de los ejércitos de Zhukov v Rokossovsky • Por MEYER HANDLER MOSCU, 9. (PU) — Todo Indica esta noche que se ha Iniciado la fase final de la ofensiva cintra Berlin desde los sectores del Oder y Nelsse. que despachos soviéticos dicen están "en llamas, con la segunda fase decisiva de la ofensiva de Invierno en pleno desarrollo". . El alto mando ruso se ha mostrado reservado, como de costumbre, en sus comunicados, pero a juzgar por los avances de las fuerzas del mariscal Zhukov frente a Berlín dichas tropas ya han entrado en la ciudad fortificada de Custrim, que es el último baluarte de las defensas do la capital alemana y cuya calda lo será fatal. Simultáneamente, los ejércitos do Zhukov y Rol** jvaky han iniciado Un asalto contra So's suburbios de Stettin y Danzig, que están sometidos al infernal fuego de la artillería y la aviación del Soviet. Al este del rio Odor, los rusos se apoderaron do Stolp, la última ciudad do la Pomeranln que retentan loa alemanes, Aquí no hay noticias acerca de las puntas do lanza que la radio do Berlin dijo ayer hablan avanzado casi diez millas al oeste del Oder, hasta un punto al audoeste do Custrim situado a apenas 25 millas de Berlín. Pero la batalla más Intensa se libra alrededor do Danzlg, donde tres columnas blindadas, apoyadas por fuerzas de Infantería, convergen sobre la ciudad libro desde el oeste y el sur, en "Irresistible embestida". A ambos lados del Vistula, en los accesos de Danzlg, los cosacos forzaron el cruce de una tupida red de canales de riego y destrozaron numerosos bolsillos alemanes que hablan quedado aislados. Aviones rusos sometieron a implacable bombardeo las instalaciones navales y hundieren numerosos barcos en huían tropa» nazis retiradas de la Prusia Oriental y otros bolsillos. El centro de la ciudad de Danzlg se ha convertido en gi~intesca hoguera por el fuego de -"tllleria de los rusos. En el frente de Hungría, los rusos volvieron a rechazar violentos ataques alemanes cerca del lago Balaton, que durante el momento culminant* de la campaña contra Budapest fué escenario de feroces batallas. Tampoco so tienen más detalles de esas acción" 'ro, como (Continúa en la página 3.) Líder de India se interesa en caso de la Isla Ante Comité del Senado dijo que ambos países “son casos de prueba” WASHINGTON, 9~(PU) — Los problemas políticos do la India y Puerto Rico están alendo relacto* nados, las audiencias congreslonales que se vienen celebrando sobre la legislación encaminada a dar la Independencia a Puerto Rico. El representante de la "One World Association”, Ramkrlahna Modak, quien fué legislador en Bombay cuando el gobierno de Halifax, dijo ante el Comité de Territorios del Senado que "palees" como Puerto Rico y la India han ofrecido casos de prueba bajo la Carta del Atlántico. Admitió Shadu Modak que serla más fácil a Estados Unidos darle la independencia a Puerto Rico, que a Gran Bretaña dársela a la India, y dijo: "Nosotros estamos, especialmente, tratando de ayudar a obtener la libertad para talos países como Puerto Rico, la India, Corea, etcétera, pon la «enejáis razón de que estos países parecen ser casos de prueba para la sinceridad de ‘las Naciones Unidas."
Churchill visita la zona de Aquisgrán
. m k • SÉ s ' Sí 4 í El primer ministro británico Winston Churchill aparece ne la fotografía durante su reciente visito a las defensas de la Línea Higfredo en Aquisgrán. Le acompañan, de Isqulerda a derecha, el mariscal de campo Sir Bernard L. Montgomery; el general Sir Alan Brooke y el teniente general William Simpson. (Fotografía oficial británica, distribuida por ACME.)
Sugestiones sobre medida de inquilinato La Cámara de Comercio ofrece objeción a varias de sus disposiciones La Cámara de Comercio de Puerto Rico ha radicado ante el Comité del Senado que estudia ei proyecto sobre inquilinato, un memorial contentivo de recomendaciones. Expresa el documento, preparado por el Comité Judicial de la Cámara* de Comercio, que el problema de la vivienda es producto de la emergencia de guerra y existe también en Estado» Unido». Alega que se confieren al Administrador General de Suministros "poderes excesivos", y que "el bien es verdad que habrá una Corte de Apelación de Suministros, ésta la constituirá un juez seleccionado de las Cortes de Distrito, quien por estar demasiado ocupado no podrá cumplir sus fines y los propietarios ; sufrirán perjuicios". Propone que se establezca una Junta de Inquilinato, que tenga los poderes del Administrador de Suministros, En otra parte del documento se objeta que sean sólo tres las cau* (Continúa en la página 2.)
Irá a Washington una comisión rejWWentaKvaae los partidos Espérase que esté allí el día 23 de abril, a fin de gestionar una ley instrumentando alternativas del status. - Triarte insiste en que éste se defina Se espera que al reanudarse las vistas públicas sobre el Proyecto Tydlngs el 23 del próximo mes, estará en Washington una qomlslón de la Asamblea Legislativa, Integrada por legisladores de, todos los partido» políticos, para gestionar del Congreso d» Estados Unido» "la aprobación de una ley instrumentando la» alternativas sobre statu» politico definitivo para Puerto Rico, que dicho Congreso esté dispuesto a implantar al tener cualquiera de ella» la aprobación del pueblo de Puerto Rico." i* 1 — — ——
Lo único que puede Impedir que dicha Comisión legislativa esté en Wáahlngton en la fecha Indicada, os que haya necesidad de prolongar la» sentones de la Legislatura más allá del día 15 de abril, pero todo Indica que éstas terminarán a más tardar en dicho dia. • Se da como cosa resuelta que figurarán en la comisión oficial de la Legislatura que irá a Wáshlngton, los presidentes de lo» Partido» Popular, Unión Republicana y Socialista, — señorea Luis Muñoz Marin, Celestino triarte y Bolivar Pagán, — asi como el representante Liberal, señor Ernesto Cádiz. En cuanto a la comparecencia de la comisión legislativa a las vistas públicas sobre el Proyecto Tydlngs, (Continúa en la página 3.)
I n s t r ucciones sobre el uso del automático I.a empresa telefónica las»distribuirá dentro de los próximos diez días La Compañía del Teléfono ha Informado que "la precisión y eficiencia en el servicio del teléfono automático dependerán, ca»l exclusivamente, del uso adecuado que «é haga del mismo". A tal efecto, se Iniciará dentro»de diez días la distribución de Instrucciones a los abonados "con el único propósito de traer a la atención de los clientes cierta» norma» que deben oh»ervar»e para obtener huen servicio". La» Instrucciones se dividen en siete puntos e»onclales para que la persona pueda obtener un servicio eficiente. La compañía expresa a sus clientes lo siguiente: "El primer paso en la utilización correcta del teléfono automático consiste en cerciorarse del número del teléfono con que usted desea comunicarse, consultando la última edición de la Gula Telefónica. "Hay dos razones para hacer esto Indicación-Ios cambios y nuevas Inserciones que se hacen en cada edición de la Gula—y el hecho de que la memoria, a fuer de cualidad humana, está sujeta a errores. "Una vez que usted se ha cerciorado del número correcto que desea obtener, proceda de acuerdo con las Instrucciones que a continuación se expresan: "El segundo paso en la utilización correcta del teléfono automático consiste en descolgar el audífono con la mano izquierda, llevarlo al oído, y esperar al "tono de marcar" que consiste de un zumbido continuo, indicativo de que la linea está lista para usted marcar el número deseado. "SI después de un tiempo razonable no oye el tono de marcar, cuelgue el audífono, espere un rato y entonces repita la operación descrita en el párrafo anterior. "Ei disco ha sido denominado el alma del teléfono automático, porque con él se controla, a voluntad, toda la complicada maquinaria de la central telefónica. "Para marcar una cifra en el disco, coloque el dedo indice de la mano derecha, en el hueco del disco (Continúa en la página 13.) •
/Medida crea distrito judicial y ; Corte de Distrito en Río Piedras 1 Se consideró en primera lectura durante la sesión de ayer del Senado. - Cuatro proyectos aprobados en tercera lectura. — La sesión de la Cámara • • El Senado celebró ayer una sesión muy corta, y recesó hasta el lunes a las diez de la mañana. Aprobó en tercera lectura cuatro proyectos -dé ley: uno, para "perfeccionar la ley que autoriza el procedimiento de querella en reclamaciones de salarios": otro, asignando fondeé para cubrir deficiencias de la Cámara de Representantes; otro, asignando 320,000 para atender al pago de horas trabajadas por alumnos de Agricultura Vocaclonal y otro enmendando la Ley de Bosques.
* La sealón comenzó a las diez y< media de la mañana, bajo la presidencia del señor Luis Muñoz Ma1 rin. En primera lectura fueron consli dorados por la da sus títulos, varios r proyectos de ley, entre ellos, el P. . del 8. 187, dé los señorea Dávila . Monsanto y Fonfrías, para crear el , Distrito Judicial y ia Corte de Dls- > trlto de Rio' Piedras y el P. del 8. 189, del señor Anselml, para con- > donar las deudas por concepto de i contribuciones, sobre propiedades . cuyo valor no exceda de cuatro mil ) dólares, que hayan sido adjudica- . das a El Pueblo do Puerto Rico." > En teredra lectura fueron apro- । bados por unanimidad, el P. del 8. i 150, del señor Gélgel Polanco asignando 320,000 para aumentar la i partida correspondiente en el pre- ¡ supuesto actual de la Junta Insu- , lar de Instrucción Vocaclonal, con ( el fin de atender al pago de horas ( trabajadas por los alumnos de Agrl- . cultura Vocaclonal en las fincas de . las Segundas Unidades Rurales y . Escuelas Vocaclonales. i Se aprobó en tercera lectura el ■ P. del S. 98, del señor Gélgel Po- * lancé, para enmendar las secciones 1, 2, 3, 4» I, 7,12 y 14 de la ley nú-
mero 10, aprobada en *14 de noviembre de 1917. El proyecto, según explicó su autor, "perfecciona la ley que riza el procedimiento de querella» erf reclamMlones de salarlos." Se aprobó an torcera lectura el P. de la C. 6, del señor Ramos Antonlnl, (por petición) enmendando la Ley de Bosques. Queda prohibido la posesión o uso ilegal de una herramienta de marcar productos forestales — poseer o sellar, exceptuando los oficiales insulares de bosques, cualquier árbol en pie o cortado, o tronco, o cualquier otro producto foreztal perteneciente a El Pueblo de Puerto Rleo, ya sea con la herramienta do marcar de reglamento que tenga las letras trumento que sea de diseño similar." Se reconsideró el P. de la C. 105 asignando fondos para cubrir deficiencias en el presupuesto de la Cámara de Representantes. Se levantó la sesión' hasta el lunes a las seis de la tardé. En la Cámara La Cámara de Representantes es(Continúa en la página 8.)
Otro ejército se incorpora a las operaciones
El Primero y el Noveno unieron sus fuerzas en las cercanías de Brohl Siguen cayendo las posiciones nazis Alemanes no han salido aún del estupor causado por el cruce del río Rin Por JACK”FLEISCHER PARIS, 9. (PU)—Mientras sigantencas pieza» de artillería aliada Iniciaban el bombardeo del valle del Ruhr, donde se está ensanchando la cabecera de puente a la orilla oriental del Rin, desde el cuartel general del Duodécimo Cuerpo de Ejércitos aliado» »e dló la sensacional noticia de que un nuevo ejército norteamericano está a punto de incorporarse a la ofensiva final contra el Reich. También se informó que los ejércitos Primero y Noveno unieron sus fuerzas esta tarde en las cercanías de Brohl y Andernach, al sur de Remagen. Más de 250 piezas de artillería de campaña del más. grueso calibre abrieron fuagq sobre los centros indusüSto» dad Rute, cubriendo de metralla numerosas ciudades, Incluyendo Enen. El bombardeo comenzó a las 4:00 de la tarde de hoy, cuando los artilleros del Noveno Ejército norteamericano pusieron en juego enormes piezas de ocho pulgadas y de 240 milímetros, asi como mortero» de grueso calibre y "long toms" de 155 milímetros. Por lo menos do» quintas , partea de la cuenca del Ruhr están al alcance de los artilleros yanquis. El cuartel supremo continúa manteniendo rígida censura sobre lo» progreso» de las tropas que se han establecido al otro lado del Rin, rn la zona de Remagen, por donde, según noticias procedentes del frente. han penetrado hasta tres milla» y media dentro de Alemania desda las orillas del rio. Parte» alemanes admitieron que lo» norteamericanos ocuparon Intacto el puente de Ludendorf y «e hallan a las puertas de Llnz, "a unas tres millas al sudeste’de Remagen", donde se está librando "un encarnizado combate". Desde el cuartel general del Primer Ejército informan que las fuerza» que cruzaron el Rin por el puente de Remagen ocuparon Erpel. La noticia que Informa la presencia de un nuevo ejército norteamericano —el Déclmoqulnto— en" el frente occidental se limitó a decir que está al mando del teniente general Leonard T. Gerow y que forma parte del Duodécimo Cuerpo de Ejércitos de) teniente general Bradley, el cual comprende también los ejército» Primero y Tercero, Se desconoce, por lo tanto, la posición que ocupa dicho ejército en el frente occidental, asi como la» operaciones Inmediatas que se le asignarán. La presencia del Déclmoqulnto Ejército en el continente se reveló durante ceremonias en el curso de las cuales fué Impuesta la Legión de Honor francesa a Gerow y a otros siete generales norteamericanos en reconocimiento por su "cooperación en la liberación de Francia". El general Alphonse Juln, je(Continúa en la página 2.) La guerra en síntesis "frente OCCIDENTAL: Lo< ejército* Primero y Tercero de Estados Unidos unieron sus tueri«a ayer tarde en las cercanías de Broh! y Andernach, al sur do Remagen. Las tropas que cruzaron el Bin siguen ampliando su cabecera de puente y han ocupado varias aldeas, entre ellas ia de Erpel. Se informó oficialmente que está a punto de entraron acción en el frente occidental el Déclmoqulnto Ejército norteamericano, bajo el mando del teniente general Gerow. .. -. FRENTE RUSO-ALEMAN: Despachoe de Moecú dan ’ entender que se ha iniciado la fase final de la ofensiva contra Berlín, desde los sectores de los ríos Oder y Neisse. Aunque ol alte mando ruso guarda reserva en sus comunicados, loe avancee do Zhukov Indican que sue tropea ya entraron en Custrim, ol último baluarte de leo defensas de , la capital alemana. Stolp, la última ciudad de Pomerania que gomaba en poder do loo naeis, oteú en {Oder de loe raeos.