EL
* ================ 36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVII
Acetare la victoria an el- Pacifico, comprando más bonoa do guerra.
SAN JUAN, P. R. - SABADO 30 DE JUNIO DE 1945
Entered as second class matter. Port Offley Sao Juan, V. B.
NUMERO 10516
Someten plan del tabaco
Cosecheros proponen e Gobierno compre una cantidad mayor Seria establecido control de siembra - N Se entregó memorial al comisionado Izquierdo. Reunión en la Fortalesa Por ANTONIO PACHECO PADRO En ol curso del día de ayer le *u4 entregado al Comisionado do Agrl- — cultura, soflor Luis A. Izquierdo, el memorial en ol cual los lideres do — todas las organizaciones do cosecheros do tabaco del pals exponen a los altos funcionarlos del Gobierno Insular la angustiosa situación por la cual han venido atravesando, con motivo do los bajos precios ofrecidos para el producto en las ofertas do los compradores. El mencionado documento lleva la firma do los seflores José B. Méndez presidente del Sector Tabacalero do la Asociación de Agricultores; Juan Gómez, presidente do la Asociación Insular do Cosecheros do Tabaco; Ramón Carmona, Secre-tarlo-Tesorero-Admlnlstrador de la _ Puerto Rico Tobacco Marketing Association; y Pelayo Rulz, presidente do la cooperativa "Cosecheros do Tabaco de Utuado". El memorial os ol producto do una semana do deliberaciones y estudios en los que han participado los lideres agrícolas do los distintos sectores, y los cuales han venido asistiendo a la conferencia tabacalera que se reunló durante todos los dias do la semana pasada en el salón do caucus del Capitolio. ' A pesar de quo el plan ofrecido ’•‘la los cosecheros por ol Gobierno y el documento de los primeros haciendo contraproposllcones han 'sido mantenidos en la mayor reserva, podemos Informar quo en ol plan oficial se propone que el Gobierno adquiera una parto de la cosecha. distribuida convenientemente entro cióles suportaros o infartares del tabaco do la actual cosecha. En su contraproposición los cosecheros aceptan esta proposición del Goblor—no, pero solicitan quo sea aumentada la cantidad de tabaco cuya ad--qulslclón por el Gobierno ha sido proyectada. Uno de los más Importantes as- - pactos de la contraproposición de los cosecheros, según Inform»» obtenidos para EL MUNDO es aquel en ol cual, según consta del memorial entregado por ellos ayer al Comisionado do Agricultura, todas los cosecheros do tabico representados oficialmente por las organizaciones que participan en el "frente unido do cosecheros do tabaco" aceptan y respaldan y ofrea»n su cooperación para la Intervención del ~ Gobierno en el control do futuras cosechas y la nivelación de la producción y la demand). Centra la alegación de algunos compradores en el ssntldo de que la actual cosecha es do un "un exceso en la producción", lo» cosecheros do tabaco soflalsn »nmo hechos que todss las estad'sttans oficiales revelan que el precio del tabaco elaborado es más alto ahon que antes; que las demandas de. mercado son mucho más altas que ol afta anterior; quo el consumo na do aumentar consldorablemen.s cuando haya más brazos, próximamente, para emplearlos on la elahrnclón do cigarros, y quo, Interviniendo el Gobierno, como so propone, para retirar "el alegado ex «dente" y regular las futuras cossehas, no hay razón alguna para quo se pre(Continúa on la página 30.)
Construcciones ahora solamente requieren permiso de Sanidad
La Junta de Planes sólo entiende en cuanto a las urbanizaciones y lotificaciones, mientras se aprueba el reglamento de la Zonificación
Hasta tanto entre en vigor ol proyectado reglamento do zonlflcaclón, la» personas Interesadas en construir cualquier edificio pueden hacerlo, siempre y cuando la construcción »ea autorizada por el Departamento de Sanidad y el municipio respectivo. Asi lo Informó ayer el Presidente de la Junta de Planificación, doctor Rafael Picó. "Una vez en vigor el Reglamento de Zonificación, tas Interesados deben ajustarse a sus disposiciones". "Dicho Reglamento" —explicó el doctor Picó,- "habrá de someterse a vistas públicas cuanto antes. Para dar mayor prontitud a su redacción final, será revisado por la Junta y sus técnicos en sesión especial que se celebrará maflana, (hoy). Esperamos poder terminarlo y tenerlo listo para vistas públicas on tas próximos días".
Memorial del Conde Ciano
"Loo requisitos actuales para construccolnes, —dijo el doctor Picó—, no han sido variados. Se continúa la misma norma, ya que el Reglamento de Zonificación no está en vigor, ni estará hasta tanto sea discutido en vistas públicas y se promulgue oficialmente. Actualmente, la persona Interesada en construir un edificio, ya sea de residencia, comercial, etc., puede hacerlo cuando su solar .está debidamente Inscrito en el Registro de la Propiedad y los planos so ajustan a los reglamentos sanitarios y reciban la aprobación de dicho Departamento y del municipio. Explicó el doctor Picó que por ahora sólo Interviene la Junta cuando so trata de urbanizaciones nuevas o lincas a segregarse, destinadas a urbanizaciones o viviendas, o (Continúa en la página 20.)
Mussolini en Breñero le ir hace el segundo a Hitler
Del IB do mano al 9 de maye do 1940. । Hitler citó a Mussolini para una reunión en ol Paso do Breñero, I quo tuvo lugar en mano do 1940 I - f después de la cual, mientra» loo I J italianos esperaban un nuevo mo- I T vimlento alemán en los Balcanes, I ol Fuehrer lanzó sus »j4rclto« con- I tra Dinamarca y Noruega, dice el I Condo Glano, yerno de Mussolini, I en su diario Intimo. La narración do Gano os la pri- I mora quo so conoce de un testigo I do estas famosas reuniones do los I dos dictadores, que siempre deja- I ban deprimido a Mussolini, debido | -a quo Hitler era quien lo hablaba I todo. El final do la campaña on I Noruega halló a Hitler quejando- I so do que la victoria habla sido I tan rápida quo lo habla sido Im- I posible batirse con y destruir las I futrías mayores inglesas. - Dice Ciano: Mano IB,—"Está novando on ol I Paso de Breñero. Mussolini espe- ■ na a su invitado con una sensación I k do ansioso placer. Cada ves más, I desdo mosos recientes, ha venido I sintiendo cierta fascinación hacia el Fuehrer. Me dice que tuvo un
PAUL TELEU ♦
suelta durante la noche que ‘rom- . pió el velo del futuro', poro no me dice en quJ consistió el suelta. Eso le ha sucedido en otras ocasiones, añade. Cierta ves soñó que vadeaba un riachuelo y se despertó para enterarse de que la cuestión de Flume estaba próxima a resolverso". Hitler habla, ol Dugo escucha. "La reunión con Hitler es cordial de ambas partes. La conferencia es más bien un monólogo que otra cosa, Hitler habla todo ol tiempo, con más calma que la usual. Gesticula raramente y habla con voz sosegada. Su apariencia física os buena. Mussolini escucha con interés y deferencia. Habla poco y confirma su decisión de marchar junto a Alemania. No halló en Hitlor la Intransigencia que Von Ribbentrop habla Indicado, La reunión no cambia sustandalmento nuestras respectivas posiciones." Marzo 19. — "Corazón adentro Mussolini resintió el hecho dq que Hitler fuera quien lo hablara todo. Deseaba decirle muchas cosas, .(Continúa en la página 301
BAMS BORICUAS EN L OKINAWA
Dos bajas portorriqueñas adicionales en Okinawa fueron anunciadas ayer por el Departamento Militar do las Antt4laa do acuerdo con información suministrada por el Departamento de la Guerra. Al Igual que en el caso de las elote muertes cm Okinawa In- > formadas esta semana, no hay detalles indicando la causa o las circunstancias que rodean las nuevas bajas. Las últimas muertes son: ol soldado do primera clase Jorge Crus Amésquita, hijo del señor Edelmlro Crus Torres, de Dorado, quien murió oí 19 do Junio; y el técnico do quinta clase Prudencio QulfionM Benitos, hijo del señor Manuel Quiñones, de Santurce, quien murió el 18 de Junio. Cádiz pidió se citara a Junta Central Liberal El propósito es rendir un informe de su labor en viaje a Washington La Junta Central del Partido Liberal Portorriqueño será citada a reunión extraordinaria de un momento a otro, para "examinar la situación política de la Isla y oír el Informe sobre las actividades de la Comisión Legislativa que fuá a Wáshlngton en gestiones sobre ol status político de la Isla.", Asi lo informó ayer a un redactor do EL MUNDO el representante liberal en la Cámara por Junco», Gurabo y San Lorenzo, seflor Ernesto Cádiz. El señor Cádiz formó parte también de la Comialón Legislativa y ao lo atribuyo a él la geatlón para incluir la forma do "dominio", entre las alternativas sobro status político definitivo para la Isla, rocabadas por la delegación portorriqueña en la legislación plebiscitarla solicitada del Congreso do los Estados Unidos. El representante Cádls llevó a Wáshlngton instrucciones especificas a este respecto, do la dirección de su partido. "He conferenciado con la presidenta del Partido Liberal, soltara Josefina Barcoló do Romero",—manifestó el, representante Cádiz— "y le ho informado ampliamente del desarrollo de las actividades legislativas on Wáshlngton, También ho solicitado do ella que cito a una reunión de la Junta Central Liberal, con el propósito de rendir Informe”.
nlfestó
El PEG invertirá $16,939,750 en su programa para el 1945-46; Barr jefe Sección de Puerto Rico
Puerto Rico se halla aún sin cuota de autos Distribuidores locales carecen de información sobre posibilidades Se interesa la reunión de clase Un traficante cree que dentro de quince días se anunciarán las cuotas Lo» distribuidores de automóviles que hacen negocios eg Puerto Rico todavía no tienen Información alguna do sus respectivos representados en el Continente en cuanto a los automóviles nuevos que so asignarán para la Isla de acuerdo con las últimas cuota» asignadas a loa fabricantes por la Junta de Producción do Guerra y do las cuales dimos cuenta en nuestra edición do ayer. Algunos temen quo estas cuotas no Incluyan cantidades para la exportación, por lo que Puerto Rico no tendría participación alguna en los nuevos modelos que habrán do fabricarse durante el periodo que cubro do julio 1, 1945 a marzo 31, 1946. "No tenemos ninguna Información", nos dijo uno de los distribuidores con quien hablamos en ol dia dq ayer, yete que eemá», so sabo quo Washington noha asignado cuota alguna para la exportación do las unidades quo habrán d» fabrleárso. Sí quo hay algunos distribuidores quo están Interesados en reunir la "Automobile Dealers Association" (Continúa en la página 30.)
Deja el cargo que ejercía en esta Capital ..... Dirigirá los asuntos de la Isla en la División Federal de Territorios Tiene la confianza del doctor Tu g well Louis Sturcke asumirá jefatura del comité de diseño de obras públicas Por CHARLES McCABE WASHINGTON, 39 (PU) - En fuente de la mayor autoridad so •upo hoy que Mason Barr, al presento jefe del Comité de Diseños de Obras Públicas de Puerto Rico, será pronto nombrado jefe de la Sección de Puerto Rico de la División de Territorios y Posesiones Insulares del Departamento de lo Interior. Barr ha sido uno de los más Íntimos consejeros del gobernador Tugwell; asciende a la posición que dejó vacante William Brophy, cuando ésto fué nombrado comisionado de Asuntos Indios. Hasta ahora, los deberes del cargo han estado siendo cumplidos por la señora Daisy Reck. Aunque ya el Departamento de lo Interior aprobó el nombramiento de Mason Barr, ello no es necesariamente una indicación de que el sucesor de Thoron ha' sido sotaocionadó. Cuando ie le preguntó a Fórtas. esta mañana, sobre el sucesor de Thoron, 'dijo; "Todavía no hay nada nuevo, en este asunto." Y, en conferencia de Prensa, esta tardo, el secretarlo Ickes Informó que cuando ol pueato de director do la División do Territorios quedo vacante, a la medianoche de maflana sábado, en que será efectiva la renuncia de Thoron, Jack Fahy asumirá sus funciones, con titulo do "director interino". So espora anunciar oficialmente el nombramiento de Barr, cuando la Comisión de Servicio Civil lo baya aprobado. El cargo de director de la Sets ción do Puerto Rico do la Dlvtalón de Territorios y Posesiones Innltres es uno do muy grande Influencia sobro los asuntos de Puerto Rico, aunque los que han luitontata dicha posición, en el pasado, lo ha a hecho muy calladamente. Antes de ocuparla Brophy, la posición e»‘vvo desempeflada por Jack F"hy, quien, en la nómina del Departamento do lo Interior, tiene ol titulo dt "ayudante especial del secretarlo de lo Interior" Generalmente se considera que el nombramiento do Barr es una buena selección y una indicación de (Continúa en la página 30.)
Harding envía comunicación a EL MUNDO
Agradece el editorial en torno a sus servicios, y cooperación prestádale Al abandonar la Isla después de diez meses de servicios aquí, el comandante general E. F. Harding, quien fué jefe del Departamento Militar de la» Anllllas, dirigió la siguiente carta a nuestro, Director: "La presente ea para expresarle mi aprecio por los comentarlos editoriales publicados ayer en relación con loa servidos que presté en Puerto Rico. "La estimación que alento por loa aoldadoa portorriqueño» ha aldo Interpretada por uated con preclaión y uated conoce laa simpatías que (Continúa en la página 30)
Gallardo tiene todo preparado para abandonar Departamento
Es muy probable que pida una licencia si al vencerse su nombramiento no han confirmado a su sucesor. Tendrían espacio mil maestros más
Si el sutituto dol doctor José M. Gallardo para la Jefatura del Departamento de Instrucción, no es confirmado al vencerse el nombramiento del actual Comisionado en julio próximo, es muy probable que el doctor Gallardo pida una Ucencia al Gobernador. En tal caso actuarla de Comisionado de Instrucción Interino, el Subcomizlonado, seflor H. A. Martin. El doctor Gallardo tiene todo proparado para abandonar el cargo de Comisionado de Instrucción. Se tiene entendido que él no está inclinado a permanecer en funciones en el cargo después de vencérsele su término, si para la fecha del vencimiento de su nombramiento, no ha sido confirmado su sucesor. El doctor Gallardo habla resuelto seguir actuando como Comisionado hasta tanto el nuevo funcionarlo tomara posesión, pero esto en caso de que fuera confirmado antes de que expire el nombramiento del doctor Gallardo. El jefe de instrucción continúa haciendo todo lo que es necesario para el buon funcionamiento del sistema escolar el próximo afta, sin entrar en otras cuestiones, como los ascensos, que quedarían para ser objeto de acción por el nuevo Comisionado. El Departamento de Instrucción considera que habrá un gran número de maestros que podrán contratarse adicionalmente para ensenar en las escuelas. Para esto exit* ten lo» fondos necesarios, como Informáramos ayer, pero el que ae
creen nuevas plazas dependerá de que el Negociado de Presupuesto lo permita, asi como de las facilidades que haya para absorber los nuevos maestros. El Departamento podría contratar mil maestros adicionales para el próximo año esco* lar. Ha notificado a los municipios oficialmente de las asignaciones hechas por la Legislatura para construir nuevos salones de clase, y les ha sugerido que procedan a hacer los arreglos correspondientes con el Departamento de lo Interior, a los fines de que se inicie cuanto antes la construcción de los nuevos salones. No se espera, sin embargo, qUe estos salones adicionales ostén listos para usarse durante el primer semestre espiar del próximo, (Continúa en la página 18.)
En su último Informe anual correspondiente al 1944, y dado a la publicadad ahora, el gobernador de Puerto Rico, Rexford Guy Tugwell, califica de "ezpectacular" el auge de la industria del ron con motivo del aumento de las exportaciones al continente. "El progreso más espectacular de la actividad industrial," expresa, "fuá la gran expansión de la manufactura «te- ron para embarque a Estados Unidos. La cantidad de ron
El general Stilwell en el frente de Okinawa
Miw/l f \ Anteóte volar sobre el campo de batalla enótíñawa.^ "general Joseph W. Stllwen, comandante del Décl mo Ejército, consulta un mapa con el coronal William C. Bentley, oficial de aviación del Décimo Ejército, er una baso en Okinawa. El coronel Bentley es el piloto del General. (Foto de Prensa Anortada).
Se reclama sueldo mínimo $400 para los abogados en el Gobierno
Quiñones argumenta en favor de clasificación igual a la discernida a médicos. ■ Ledo. Ochoteco
también argumenta en favor de la solicitud
El Presidente del Colegio de Abogados, licenciado Samuel R. Quillones, se dirigió ayer al Prezldente y a los miembros de la Comisión de Servicio Civil, reclamando para lo» miembros de la clase togada empleado» por el Gobierno la misma clasificación discernida a los miembros de la clase médica con un sueldo mensual mínimo de $400.00. El vicepresidente del Colegio, licenciado Félix Ochoteco, a su vez, se habla dirigido al licenciado QuIAones sugiriéndole el nombramiento de una comisión que practicase la Indicada geatlón cerca de la Comisión de Servicio Civil. Las cartas cursadas ayer son las siguientes: De Quiñones al presidente de la CSC "Me es grato ocupar su atención con referencia a un asunto ya planteado con anterioridad ante las entidades gubernamentales correspondientes, tanto asi legislativas como ejecutivas. Se trata de la clasificación que para los efectos de la graduación de empleos en el servido civil ha asignado esa Comisión de su digna presidencia a los abogados. "La decisión que fija el mlnlmun do sueldo que debe ganar un médi(Continúa en la página 16.)
■ Para proyecto ■ de costura dan : $1,500,000 I ¡Será auspiciado por ¡ Sanidad con fondos del ¡ PEG. -Más asignaciones , En un» reunión especial del Consejo Insular do Emergencia, celebrada en la maflana de ayer viernes, este cuerpo aprobó un proyecto de costura que comprenderá toda la Isla, y el cual será auspiciado por el Departamento de Sanidad, a ' un costo total de $1,500,000, a ser pagados de fondos del Programa de Emergencia do Guerra. El Consejo aprobó aslgnacloneo para los once proyectos mencionados a cont'nuaclón, por un total de $503,800, a ser cubiertos de asignaciones de $2,093.000, según lo dispuesto por la Ley Núm. 323, del 23 (Continúa en la página 16.)
Será revocada la orden sobre la venta de maquinaria agrícola
El señor Foote anunció ayer que la revocación tendrá efecto el día 2 de julio. - Desde ayer está permitida la producción y venta de baños
La orden que controla la producción, compra y venta de maquinarla agrícola en general, será revocada por la Junta de Producción de Guerra para tener efecto en 3 de julio, según fuera anunciado ayer por el
director de dicha agencia en las posesiones y territorios, seflor Gordon W. Foote. Junto con la orden que lleva el número L—257A, serán revocadas todas las "gulas” de la misma, según aclaró el seflor Foote. También se habrá de revocar, para tener efecto en la misma fecha, la Orden L—257A, que controla la producción de maquinarla agrícola para exportación. orden que habrá de ser revocada por la Junta de Producción de Guerj$ y que entrará en vigor el próximo lunes, es la M—2W—que con tro la producción, compra y venta de herramientas. El seflor Foote declaró que ayer fué revocada la Orden L—42 que controla la producción, compra y venta de baflos para casas residenciales. De acuerdo con la orden estos baflos sólo se podían vender para ser usado» en ca«M construidas por la Admlnlitrsclón Federal de Hogares.
Tugwell explica que año 1944 es digno de que se le recuerde
manufacturada y embarcada al continente, limitada únicamente por la cantidad de mieles disponibles para estos fines, aumentó ti gran proporción sobre la del año anterior." Informa el gobernador Tugwell, además, haberse registrado un progreso notable en el desarrollo del programa Industrial de la Isla. Se refiere en su Informe a los trabajos de construcción por la Compañía de Fomento de la fábrica para te ma(Continúa en la página 30.)
Destinan ocho millones para construcciones $8,732,000 para ayuda directa, los comedores y servicios similares Pérez explica el plan a seguirse El empleo de personal irá aumentando con el comienzo de las obras Par» el año fiscal que dará comienzo el primero de julio próximo, el Programa de Emergencia de Guerra dispondrá de una asignación de $16,939.750. En entrevista concedida a EL MUNDO, el Admlnistrador de esta agencia, seflor Ma. nuel A. Pérez, expresó que "se viene trabajando activamente en la liquidación final de las actividades del presente ejercicio económico y terminando los planes a desarrollarse durante el año próximo.” "Habremos de contar, —expresó —con $8,207,750 para el desarrollo de proyectos de construcción y con $8,732,000 para ayuda directa, comedores escolares, y proyectos denominado» de "cuello blanco". De esta última cifra, $3,000,000 ie desfinarán a ayuda directa, la cual será administrada por la División de Bienestar Público del Departamento de Sanidad; $2,422,000 para comedores escolares y el resto, o sea $3,310,000 para proyectos do servicios, tales como talleres de costura, escuelas maternales, tallerH Industriales, investigaciones sobre problemas económicos y •ocíales, programa de alimentación infantil Incluyendo estaciones de leche, registro de desempleo y otros.” "El nuevo programa a iniciarse el primero de julio”,—nos dijo el seflor Pérez—, "ha variado fundamentalmente. Esto, en lo que respecta a la forma en que habrá do desarrollarse el trabajo. En aftas anteriores ae hacían asignaciones en forma globales para los programas de ayuda directa y comedores escolares. Luego coordinábamos un programa de trabajo con el ruto de los fondos, el cual Iba desarrollándose mediante proyectos que aprobaba el Consejo Insular do Emergencia.' Ahora, de acuerdo eon las nuevas leyes de asignaciones, se han dado al PEG loa fondos en forma especifica, lo» que »e invertirán en proyecto» determinado», quedando solamente una (urna globM de 13, 093,000 para proyectoa auspiciado» por los municipio» de la lila." Programa de construcción: Indicó el seflor Pérez que la asignación de $8,207,750 a invertirse en proyectos de construcción comprando importantes mejoras públicas, fl. gurando principalmente las siguiente»: Exten»lón a la Penitenciarla In■ular, a un corte de $110,000; programa de conatrucclón d« carretera» secundarias, $1,074,00; conservación de suelos, $350,000; repoblación foresta!, caminos en los bosques y viviendss para guardabosques, |326, 000; mejorss a la Estación Experimental Agrícola, $152,000; construcciones y mejoras al Instituto do Agricultura Tropical de Mayagttaz. $88,000; mejoras a los planteles del Servido de Extensión Agricola en la finca Carmelita, de Pone», *95| 000; construcción de centro* médicos rurales y unidades de salud Pública, $556,800; construcción da letrinas para la prevención de la uncinariasis y la bilharziasis, $250, 000; para el control de la malaria» $166,000; ampliación al Hospital para Leprosos en Trujillo Alto, $95, 000; ampliación del Sanatorio Antituberculoso de Rio Piedras, >475,• 000; construcción, reconstrucción y ampliación de hospltalea municipales, $400,000; mejoras a Inrtltudonea de bienestar público, incluyendo al Hogar de Nlflos de Guaynabo, Escuela Industrial para Nifios en Ponce y Escuela Industrial para Niftag en Mayagüez, $438,000; conitrucefónl de aalonea escotares, $976,000; construcción de talleres de instrucción vocaclonal, $72,150; parques para deportes y recreo, $657,000; proyectos municipales, $2,093,000. Fondos adiciona les: ' | El Programa de Emergencia dd Guerra habrá de contar, además» con fondos adicionales para su operación durante el próximo ejerciel» fiscal. “Estos fondos","nos dijo •> seflor Pérez,—“están aún indeterminado». Se allegarán como reeditado de la liquidación que ae vitno" efectuando y repreaentarán ol teto lance sobrante al 30 do Junio del (Continúa en la página 1&)¡ j