EL MUNDO
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE la MAÑANA
AÑO XXVII
Acelere la victoria en el Pacifico, comprando más bonos do guerra.
SAN JUAN, P. R. — SABADO 28 DE JULIO DE 1945.
Entered aa second claaa matter. Posé Office, San Juan, P. R-
NUMERO 10543
Muñoz visitó ayer por sorpresa un Panel de la OAP
Durante hora y media estuvo viendo cómo se ventilan las acusaciones contra comerciantes acusados
Felicitó . a miembros del grupo por la labor que están realizando Invita a piquete contra agiotistas Cree la línea a seguir es contra los “culpables grandes, sin piedad” Por Teófilo Maldonado Rodador do El Mundo. En su determinación do quo so ataquo o! morcado negro en todas las formas posibles "hasta librar al pueblo do «ata crimen que lo roba el sustento”, don Luis Mufioz Marín. Presidente del Sonado, compareció ayer, sin quo prevlamlento se hubiera anunciado su visita, al recinto do la Parada 8 do Puerta de Tierra, dondo celebraba vistas contra comerciantes acusados, el Panol do la OAP correspondiente al Barrio Obrero. Por espacio de una hora y media permaneció el sefior MuAot Marín con el Panol, compuesto por el sefior Enrique Collado, presidente; la seflora Eloísa A. Laltus y el sefior José María Garda Volga, mientras ao oían querellas do numerosos consumid o raes, do haberles vendido a precios excesivos, y do otras violaciones a loo reglamentos para el control do precios. El sefior Luis F. Pires, oficial organizador de la OAP y el sefior Pedro Roger, jefo do la oficina de Inspectores do San Juan dirigieron las ihvestlgaclonoa, Durante el procedimiento los miembros del Panol a menudo consultaban con el sefior Mufiox Marín «obre la indemnización quo se debía pagar por los comerciantes. El Presidente del Senado nunca dijo una suma especifica, pero en todos loo casos insistió en que "fuera lo suficientemente alta para servir de escarmiento a los culpables, y de enseñanza a otros.” En una ocasión ol sefior Mufioz Marín dijo: "El objeto no es sencillamente afiadirlo a loe costes do operación del mercado negro, sino hacer Imposible esta práctica contra el pueblo”. Dueflo de "La Pavita” paga Por vender maíz a precios ilegales, el comerciante R, S. García compareció ante el Panel de Precios. También se lo imputaban otras 18 violaciones. El sefior Mufioz Marín examinó las notas del querellado, y dirigiéndose a éste, manifestó lo siguiente: "A usted so le imputan aquí dies y nuevo violaciones. Pero yo veo una ofensa más gravo do su parte. Su establecimiento se llama "La Pavita", y un establecimiento con ese nombre debe defender las habichuelas del pueblo, no encarecerlas". El comerciante pagó una Indemnización de >25 al consumidor afectado y prometió al Uder Popular no vender más a sobreprecios. Muchas violaciones en leche, carnee y huecos Durante los últimos días, la mayor parte do las violaciones encontradas por los Inspectores de la OAP y la Policía han sido en tales productos como leche, carnes y huevos. Varios casos do estos fueron vistos ante el Panel durante la visita del sefior Mufioz. El comerciante Félix Guardiola, del Bar Falansterlo, do Puerta do Tierra, pagó 835 a la conaumidora María Martines, por haberlo vendido un litro de lecho a precios máximos Ilegales. El comerciante Ramón Meléndez, do "La Placita", do la Avenida Borinquen del Barrio Obrero, pagó 125 a la consumidora Noeml Torres. (Continúa en Ja pág. 10)
DIRIGIRA LA 20a. FUERZA AEREA ■ 1 ■ Ir El teniente general Nathan F. Twining, quien aubatltulrá al comandanta general Curtía )<eMay como Jefe da la Vigésima Fueras Aérea a partir del día primero da agosto. El anuncio del cambio de comando fué hecho por el teniente general Ira C. Eaker, comandanta general auxiliar de las Fuerzas Aéreas del Ejército en conferencia de Prensa en Wáshlngton. pasará a ser Jefe del estado mayor del general Cari A. Spaats, comandante de las fuerzas aéreas estratégicas en el Pacífico. (Foto de Prensa Asociada), Tarifa menor para casas de menos $1,000 Servicio de Acueducto la fija en cuarenta y 60 centavo* al me* 1.a Junta de Gobierno del Servicio de Acueductos y Alcantarillados aprobó en au sesión última la nueva tarifa 1-B, sugerida por el Administrador e Ingeniero Jefe, sefior Sergio Cuevas, aplicable al servicio que se preste en residencias cuyo valor de tasación sea de menos de 81.000 por medio de acometidas de 1A y 3 8 de pulgada. Conforme a dicha tarifa, los abonados que reúnen las condiciones requeridas, pagarán cuarenti centavos al mes por servicio con acometidas de lié” y 60 centavos al mea con acometidas de 38", Cuando el servicio sea combinado con alcantarillado, en el primer caso el pago mensual es de 45 centavos y en el segundo de 70 centavos. Interrogado el sefior Cuevas cómo compara esa nueva tarifa con las vigentes en loe municipios de la Isla, Informó que "es más barata que cualquiera de las existentes en Puerto Rico para servicio Igual." Mencionó los siguientes ejemplos: "En Ponce se cobran 65 centavos al mes por servicio de 1A de pulgada en una casa cuyo valor sea 1500 00 y 90 centavos al mes por igual servicio en una casa cuyo valor esté entre 8500 y 81.00000. Nosotros cobraremos sólo cuarenta cen. tavos en ambos casos. (Continúa en la página 10.)
Demora en ayuda a Lares
Caserío a construirse no estará listo hasta abril del año de 1946 Todavía trabajan preparando planos Cruz Roja ha alojado a víctimas del fuego en ranchones de madera Pnr Juan Maldonado Redactor de EL MUNDO A pesar de que han pasado seis meses desde el día en que la mitad de la población de Lares fué destruida por un incendio que dejó desamparados a centenares de familias, lo único que ha hecho el Gobierno Insular por brindar albergue a las victimas, han sido planes y planos, y se preparan especificaciones para sacar a pública subasta el proyecto de caserío, el que tardará ocho meses en construirse, si es que no surge ningún proble-, ma de última hora. Durante la mayor parte de esos seis meses, o para ser más exactos, hasta hace 15 dias, las victimas del incendio han vivido en un campamento improvisado, teniendo como hogar casetas cedidas por el Ejército a la Cruz Roja, casetas que en su mayoría están ya destrozadas, quedando expuestos los desdichados a las Inclemencias del tiempo. Lares es un pueblo donde con frecuencia llueve; y en días de lluvia el lodazal convierte el campamento en una especie de cloaca Inmunda. Con la primera Impresión que causara la catástrofe, se anunció que se asignarían cantidades de dinero para que la Autoridad de Hogares procediera Inmediatamente a levantar un caserío donde alojar a las victimas. El dinero fué asignado algún tiempo más tarde, una vez que se hubo eliminado todo el expedienteo que es común en estos casos. Anunció la Autoridad que se procedería a trabajar Inmediatamente en la confección del proyecto, pero hasta el jueves nada se habla hecho, sino anunciar que las obras se sacarán a subasta durante la primera quincena de agosto, y que una ves otorgada la buena pro, el contratista tendrá 250 días para terminar las mismas. Esto quiere de- ( clr que los habitantes de Lares que r perdieron sus hogares en la con- : (legración, tendrían que esperar ( hasta el mes de abril del afio 19é6, ( antes de contar con un alojamiento seguro y permanente. A menos ’ que nada surja quo pueda detener ' la obra, tendrán una casa quince meses después del siniestro. Una carta recibida por nuestro Director procedente de I-ares, habla ' de la tragedia de estos desgraciados. ' Esa carta nos llevó a hacer una In- 1 vestlgaclón cerca de las autoridades < pertinentes: es decir, de los dlrec- * tores de la Cruz Roja y de la Au- < toridad de Hogaies de Puerto Rí- 1 co, y he aquí lo q. se ha hecho hasta ’ ahora a favor de los desamparados < del fuego del día 2 de febrero del l afio en curso. i Nueve ranchones alo- 1 Jan a 81 familias El director del Capítulo de Puer- 1 to Rico de la Cruz Roja Americana, coronel Antonio R. Silva, In- ‘ formó que hace 15 días las 63 fa- 1 millas que estaban alojadas en el 1 campamente que se levantó original- 1 mente en Lares y que ocupaban ca- 1 setas cedidas por el Ejército han si- • do trasladadas a 9 ranchones q. se 1 han levantado en los terrenos ad- ' qulridos por la Autorida d de Ho* 1 gares y donde habrá de radicar el i caserío que habrá de construirse. Cada uno de estoa ranchones tlené < cabida para nueve familias. El es- : pació para cada familia consta de t un cuarto que mide 16 pies por 12 i y una cocina. El piso es de cemen- j to y la estructura do madera. Las ; divisiones so han hecho do cartón < (Continúa en la página 18.) (
Memorias de Paul Reynaud Petain condenó a Mandel y Reynaud sin acusarlos
El 18 de mayo de 1M0, cuando el ejército del general Corap habla sido destrozado, con Francia invadida y un cuerpo blindado alemán situado ya más acá do St Quentin, loo ejércitos aliados en Bélgica se vieron amenazados do quedar inmediatamente rodeados. A toda costa era necesario restablecer la moral del ejército y del pals, a fin de, por lo menos, salvar nuestro honor en territorio francés. Fuá entonces quo hice mi llamamiento al mariscal Petain y al general Weygand, como los dos últimos héroes supervivientes do la guerra anterior, en cuyo patriotismo, como todos los franceses, yo eróla. Tros semanas después, las divi alones "panzer” del enemigo hablan clavado profundamente sus garreen el cuerpo de Francia. En nue» tro territorio nacional, hablamos si' do derrotados. Pero aún quedaba intacto, en nuestras posesiones, el segunda gran imperio colonial del mundo.
I El general Maxime Weygand, a quien Reynaud le encomendó ol mando de lea ejércitos franeeee* . poeo antee de la rendición. 1
Estábamos, además, atados por aquella promesa reciproca concertada entro los aliados do no desertar mutuamente la guerra y abstenerse do negociar un armisticio separado. ¿Ibamos a ser el único do los adversarios do Alemania que so rindiese? ¿Ibamos a repudiar la palabra de Francia, una vez empeñada ? Me negué a considerar siquiera talos posibilidades. EL "ENEMIGO FUSUCO NUMERO UNO" Era mi Intención continuar la guerra en Africa del Norte. Habla tomado medidas allí para esto fin lesdo que me hice cargo del Mlnlserio do la Guerra. Voy a copiar tes* ualmento del Informe soLro aqueles darmátlcas reuniones del ga« oineto francés, celebradas en Ture¡na y en Burdeos; en las cuales luché por el honor de Francia conItra los dos "héroes" del ejército francés. (Continúa en la páglpa 18.)
Estados Unidos anunció ayer a Japón las próximas once ciudades japonesas que destruirán las superfortalezas
Los laboristas triunfantes son aclamados
''' íiv bbhhmI Clement R. Attlee v mu esposa (al centro) M<»n aclamados en el Palacio del Pueblo, en Londres, después de anunciarse la victoria del líder laborista en las elecciones celebradas el día 5 do Julio cursante en Gran Bretafia. De Izquierda a derecha, al fronte: W. J. Edwards (con el lazo de cintas), candldsto laborista victorioso en la división de Whitechapel, Ktepney! Attlee, victorioso en la división de Limehouse, Stepney, y la seflora Attlee, y, entre ellos, al fondo, Fhll Piratin, el único comunista cuya reelección an anunció, por el distrito do Mlle End. (Foto de PA).
Fué retirada la petición de normalistas Comisionado interino de Instrucción afirmó todos tendrán escuela Los normalistas de la Universidad de Puerto Rico que habrán de terminar su curso el día 17 del próximo mes de agosto, y quienes habían elevado una petición a las autoridades universitarias a fin d* que aceleraran los cursos, de tal sueste que pudieran graduarnae una semana antes de la fecha fijada, retiraron la solicitud después de ronferenciar con el Comisionado Interino de Instrucción. Asi lo Informó ayer a EL MUNDO el director de la Escuela de Verano de la Universidad, doctor Pedro A. Cebollero, quien añadió que ln» estudiante» que elevaron la petición a las autoridades universitarias, después de un cambio de impresiones con el Comisionado, se hablan dado cuenta que no había motivos para que se acelerara el curso, toda vez que habla escuelas para todos ellos. Los normalistas en cuestión, un grupo de 300 que habrá de graduarse el 17 de agosto, en una asamblea celebrada en la Universidad, acordaron solicitar que se aceleraran los cursos de manera que pudieran terminar sus cursos por lo menos una semana después de haber comenzado el curso regular en las escuelas públicas de Puerto Rico, en vez de terminar dos semanas después, como se habla determinado originalmente. Alegaban los normalistas que al comienzo del curso escolar, las plazas que hubiera vacantes en los distintos municipios de la Isla serian ocupadas por maestros de emergencia, “quienes no tienen ni la preparación académica ni #1 derecho nuestro, situación Injusta a todas luces"—según declararon los normalistas. El presidente de la Asociación de Maestros de Puerto Rico, sefior Luis Mufiiz Souffront, también aseguró a los estudiantes que se graduarán el día 17, que habrá escuelas suficientes para todos ellos y que no habría discrimen ninguno pa ra la clase graduanda del curso de Norma!.
I El Ayuntamiento de San Juan\ será piqueteado desde hoy Anoche quedaron rolas las negociaciones entre el Adininklrudor y obrero» de limpieza. • Toneladas de basura están depositadas en plena calle
Quiñones verá a Anderson en fecha próxima E«lá esperando aviso de l él. •• Mientras tanlo continúa gestiones La secretaria do la Asociación de Agricultores expidió ayer un comunicado oficial, Informando que el presidente de la entidad, licenciado José Ramón Quiñones, quien se encuentra en la capital nacional, lia escrito que espera recibir aviso del Secretarlo do Agricultura federal, señor Clinton P. Anderson .para "reanudar la» conversaciones en reloción con el nuevo subsidio y la venta de las zafras de 3946 y 1947." Agrega la nota que debido "a la grave crisis alimenticia porque está atravesando la nación, la labor que posa sobre los hombros del Secretario de Agricultura os do una magnitud extraordinaria y, natural, mente, cualquier demora en cuanto a entrar de lleno en la consideración del caso azucarero de la isla, está más que justificada." "El presidente de esta Asociación" —continúa diciendo —"está desplegando gran actividad y está atendiendo también otros problemas agrícola» del pais — como la crisis actual en la Industria del tabaco y el caso de la industria ganadora—y está también gestionando la solución final de las deudas cafetaleras. Nuestro presidente no solamente está en contacto con lo» funcionarios federales que atienden los problemas de la Isla, sino que asi mismo ha estado en conferencia con el gobernador y demás funcionarios de la Isla que se encuentran en Wáshlngton on la dad, en gestiones oficiales, Pueden estar completamente seguros los agricultores de Puerto Rico, do qu,e nuestro presidente, así como también or“American Farm Bureau", al cual estamos afiliados, están dando una batalla clara .dura y¡ firme, a fin do que ellos se lea brinden y se le» permitan las mismas medidas beneficiosa», que a lo»; agricultores de las Aren» doméstl-i cas."
Decídese h o v si habrá paro en los muelles Esta noche se reúne en asamblea Unión obrera. Proposición navieros La Unión de Emplearlos de Muelles d<» Puerto Rico, afiliada al CIO y a la CGT, se reunirá hoy en asamblea. a las siete de la noche, en e! salón de actos de la Unión Núm. I de Trabajadores de Muelles de San Juan, afiliada a la Federación LlI bre de los Trabajadores de Puerto Rico. La impresión prevaleciente entre rl liderato de la unión es que en esta asamblea, en la que se considerará la suspensión do las conversaciones entre la unión y las empresas navieras, habrá de discutirse al declarar una huelga gene- , ral. que afectarla a todos los puer- ¡ tos los puertos de la Isla. La convocatoria, firmada por el i presidente de la UEM, sefior J. A. i Clntrón Rivera y por el secretario, i sefior Rodrigo Carreras Valle, dice < en parte: “El asunto principal j tratar será la actitud desafiante de l las compafilas navieras, al romper 1 ellas las negociaciones del convenio j colectivo que veníamos discutían- , (Continúa en lapáglna 8.)
l Desde las primera» horas de la mafiana de hoy y hasta que se solucione el conflicto será piqueteado por los obreros de la limpieza pública, en huelga desde el jueves, rl Ayuntamiento de la Capital. Asi lo anunció anoche ol licenciado Francisco «Colón Gordlnny, presidente ( del sector de la CGT e que está afl- ( liada la Unión do Trabajadores de ( la Limpieza Pública, poco después , I de haber quedado rotas las negocia- ' clone» en que venían participando , pos obreros y los directores del Go- , Iblerno de San Juan. ’ , Las conversaciones con vistas a llegar a un arreglo so reanudaron , en la tardo do ayer, a las 4, partí- । cipando en ollas, por rí Municipio, , el Administrador. Sr. Roberto Sán- , choz Vilclla. Corea do las siete de ! la noche quedaron rotas la» negó- , elaciones. । El sefior Colón Gordiany expresó , a la Prensa que "los obreros han encontrado cierta Intransigencia de parte del Administrador Sánchez , Vilella, por su parte. Informó que ( "la ley número 130 le impide al Go- j blerno de la Capital el firmar con- ( venios colectivos". Explicó el sofior ( Sánchez Vilella que la Capital ha 3 hecho lo posible por resolver la si- ¡ tuación dentro de la política del s Gobierno, pero que no habla tenido t éxito porque "es Imposible acep- r tar las condiciones exigidas por los f obreros," f "La situación quedó esta noche r pendiente de una nueva reunión c que podrá celebrarse en cualquier r momento, cuando los obreros qule- t ran reanudar las conversaciones", ¿ dijo el sefior Sánchez Vilella. f (Continúa en la página 18.) «
Balseiro insta ir m a ñ a n a al Congreso pro Estadidad Dice que el arlo en Ponce “aspira a empezar una nueva etapa de afirmación del ideal”. - Llamamiento a miembro* de todo* lo* partidos
A propósito del Congreso Pro Estadidad, que se celebrara mañana en Ponce, hace un llamamiento el sefior Jos* A. Balseiro a todos los portorriqueños, sin distinción de partidos. El presidents de la orgañlzaclón expiess, en sus declaraciones: “Manana domingo, en el campo atlético de Ponce, se llevará a efecto el Tercer Congreso Pro-Estadl-dad. Eso Tercer Congreso no se ceñirá dentro de los ¡Imites de un auditórium o de un teatro, como los anteriores. No se trata ahora do una reunión de distinguidos lideres ool Ideal. So trata de un hondo y amplio movimiento de multitudes do todos los campos y pueblos do Puerto Rico, en superación absoluta y limpia de toda frontera partidista y do toda división económica. Lideres del trabajo, agricultores pequeños, jueces do distritos, doctores en medicina, trabajadoras sociales, abogados, directoras do movimientos feministas, maestros de escuela IndurlrlalM, catedráticos universitarios, dueños de estaciones de gasolina, figuran, en armón!»
co cuadro representativo de todas las disciplinas e Intereses de la vida de Puerto Rico, en la directiva Insula. 1 de la Asociación Portorriqueña Pro- Eatadldad, Esas mujeres y esos homnres militan en todas nuestras colectividades. De ahí que podamos decir, con rigurosa exactitud. que la Estadidad es el Ideal para los portorriqueños de todos los partidos. Entre los que Invitan —por medio do la radio— al Congreso de mafiana, en Ponce, tenemos a don Emilio del Toro, exjuez presidente del Tribunal Supremo de Puerto Rico, a don Martin Travieso, actual dirigente de la misma Corte y a don Felipe Colón Díaz, uno de los jueces de distrito de Ponce. El primero os unlorropubllcano, liberal ei segundo y popular el último. Algunos de los comités de lo» diversos pueblos de ¡a Isla son presididos por figuras do cada uno de esos partidos; otros por figuras del PaBido Socialista. Y alternando siempre en toda directiva hay afiliados a cuantas agrupacionM tienen en nuestras Cámaras representación legislativa. Te(Continúa en la página é.) ;
BOLETINES CHUNGKING, 27. (PU)—F.l comunicado oficial chino de hoy Informa que la» tropa» chinas ocuparon Yangsc y entraron por asalto en la dudad de Kwellbt, ambas antigua» bases aéreas norteamericana» en la provincia de Kwangsl. La toma de Kwellln pone término a una marcha y asedio de cuatro semana» de duración para la captura de dicho Importante objetivo. • • • WASHINGTON, 27. (Prensa Unida. — I* Oficina del Comisionado Residente de Puerto Rico dijo hoy que no es probable que alguno da los tres senadores invitados a asistir al Congreso Pro Estadidad, en Ponce, Puerto Rico, puedan hacerlo. Un portavos del senador Chivea dijo que “el Senador está tratando de Ir." Los otros dos senadora» son lo» republicano» William Langer y Robert A. Taft. • • • i MANILA, 27.— Formaciones compuestas da rasas y bombarderos aliado» dal lejano Orienta ataca- 1 (Continúa en la página 8.) í
TUGWELL VIO A CHAVEZ WASHINGTON, 87. (PU)— De acuerdo con Información rendida por Elmer Ellsworth, el gobernador Tugwell conferenció con el senador Denlo Chives antea de abandonar la Capital, versando au cambio de impresione» en torno del propuesto nombramiento del Dr. Rafael Picó, para el cargo de Comisionado de Instrucción, y do otrao vicanteo insulares. La oficina do Chives Informó no haber seguridad en cuanto a que el senador concurra a la Asamblea Pro Estadidad, aeftslads para verificarse en Ponce, Puerto Rico. El se anticipó a manifestar que au viaje dependería de la circunstancia de que el (tañado llevase a votación la Carta de Seguridad Mundial antes de flnallsar la semana.
Lanza de esa manera un sensacional desafío para salir a combatir Tokio rechazó el ultimátum aliado La Tercera Flota de E. U. destruyó 456 barcos nipones en últimos días Por WILLIAM F. TYREE GUAM, 27 (PU)—En un gc»to sin precedente en la historia, la Vigésima Fuerza Aérea norteamericana, corroborando con la metralla las palabras escritas en el ultimátum do Potsdam, reveló hoy a los japoneses cuáles son las próximas once ciudades metropolitanas del Japón quo serán destruidas por las superfortalezas. Ardiendo todavía otros tres centros do producción bélica japoneses, después del último ataque incendiario por los grandes aparatos B-29 otra formación do superfortalezas voló sobre los one© objetivos en perspectiva para lanzar sesenta mil hojas sueltas aconsejando a los japoneses a evacuar dichas ciudades, si no quieren morir quemados. Así, la Vigésima Fuerza Aérea de los Estados Unidos, anunciando anticipadamente los objetivo» que serán tocados, por primera vez en toda» las guerras del mundo, lanzó el reto más directo posible a los japoneses para combatir, abandonar la guerra o atenerse a las consecuencias. El comandante general Curtis Lemay, jefe actual de la Vigésima Fuerza Aérea, dijo a los corresponsales: “Frente a los japoneses, no queda más qu© la destrucción. Hemos llegado al punto en que rehúsan combatir mientras Incendiamos sus ciudades. Y ahora, les decimos con anticipación dónde vamos a atacar". Las once ciudades destinada» a 1a destrucción y anunciadas al son: en la isla de Hondo: Ichlnomya, Tsu, Ujlyamada, Nagoya, Nishinomiya, Aomori, Ogaki y Koriyam». En la l«!a de Kyushu: Kurume. En la isla de Shikoku: Uwajima. En la Isla do Hokkaido, (Yczo): Hakodate. Tres do ésta» han sido bombardeadas anteriormente. Entre tanto, el corresponsal de Prensa Unida, R, H. Shackford, Informa desdo Wáshlngton que el Japón rechazó el ultimátum que le fuera enviado por Estado» Unidos. Gran Bretaña y China, a pesar del ¡peligro que corro de ser completamente devastado por la ofensiva tillada, compuesta do poderosos ataques por mar, tierra y aire, a cargo do las fuerzas concentradas en el Pacifico. El punto de vista japonés fué anunciado por la agencia “Do« mel", controlada por el Gobierno nipón, en un despacho en el cual anunt i i que Japón ignorará el ultimátum ni indo redactado ol jueves en Potadnm, y que "luchará hasta el último momento". Ln Agencia “Domel" dijo también quo el Gabinete japonés celebró una sesión especial durante el din de hoy viernes para escuchar el informe’del Ministro do Relaciones Exteriores, Shlgorl Togo, sobre los términos n base de los cuales los Aliados cesarían las hostilidades. Aparentemente en esa sesión fué hecha la decisión de no adoptar acción ulguna ante el ultimátum. Por lo tanto, ol Gobierno japonés rechazó la última oportunidad de terminar la guerra sin necesidad de acabar con la existencia nacional (Continua en la página .8.)
(OMTRMAN A CAMPOS DEL TORO Por CHARLEN Me CARE WASHINGTON, 27. (PU) — El. Comité Judicial del Nonada aprobó hoy la nomlnarlón da Enrique Campos <le| Toro para Procurador General da Puerto Rico, en sustitución del Jue* (ioorga Malcolm, quien dejó do serlo haca más do dos años. La citada acción del Comité Judicial equivale « una confirmación senatorial y as»<gura virtualmente el que m cubrirá la vacante en la Jafatura del Departamento de Justicia. De acuerdo con fuentes hlen enteradas, la acción del Comité sobre esta nominación fué adoptada después que el Departamento de Justicia hubo ejercido sobre él considerable presión. Ayer, Campos del Toro había conferenciado con e! nuevo Procurador General de los Estados Unidos, Tom C. Clark, delineándole la gravedsd da la situación en la Tala, en cuyo Departamento de Juaticis se estaba operando una extensa reorganización, sin un Jefe en propiedad para dirigirla. El presidenta del Comité, senador Me Car ran, en una acción poco acoatumhrada, realisó un referéndum sohra >s nominación de Campea del Toro, entre loa mlembroa da au Comité, en la propia «ala del Ñapado.