EL MUNDO DIARIO DE LA MAÑANA
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Seccionei
I 38 Pininas 5 Ctv». 2 Secciones
AÑO XXVII
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 8 DE SETIEMBRE DE 1945
0493
Enterad as second class matter, Post Office, Ban Juan, P. R.
NUMERO 1
El comercio privado puede importar desde hoy sin restricción alguna; El plan oficial termina octubre 15
l El comandante general William C. Chase (arriba) ostenta el mando do । la Primera División de Intentaría de Estados Unidos que fué seleccionada para entrar y ocupar Tokio, la capital dol Japón, al mismo tiempo que lo hlso ek supremo comandante aliado, ol General del Ejército, Douglas MacArthur. (Fofo PA) Control sobre las bebidas será eliminado el 17 y—— La acción fué aprobada por Washington. No se incluye el whisky El día 17 de setiembre será levantado el control do presos de los rones y bebidas alcohólicos un la Isla, con excepción de los whiskies. Esta acción, qu* fué recomendada ñor la Oficina de Administración de Precios de Puerto Rico y que fué adelantada por EL MUNDO en su edición del 25 do ago'-to. he sido aprobada por las oficinas nacionales de la OAP, de acuerdo con un despacho oficial recibido aver por la mañana ,por o! administrador terrltotaj, señor Sam P. Gilstrap. Levantino el control de que existieron an' i do lá guerra en ol morcado local." Al lévahtaroe el control en los precios de las bebidas alcohólicas, la acción será aplicable también a aquellas que sean Importadas * la Isla, con la única excepción de los whiskies americanos. So ha Informado que el hedho do que se excentúe al whisky de esta orden se debe a la gran escasez que hay al presento de esto producto, pero que una veg la producción aumente y las existencias s»an suficiente* para hacer frente a las demandas, »- procederá también a levantar o! control de precios Impuesto a esta bebida. En las oficinas locales de la OAP se estaba trabajando ayor en la preparación do la orden doñeando el levantamiento do los controles de precios sobre bebidas alcohó'ira», la cual será dada a la publicidad en ol curso de la próxima sen.ana Al recibir la notificación de Wáshlngton aprobando la recomen- । dación de la OAP en relación con ( este asunto, el soflor Gilstrap ma , nlfestó n EL MUNDO que "me llena do regocijo esto mensaje, va que ponemos en práctica la política do 1 Ir eliminando controles sobre los 1 precios y restricciones sobro compra * y vonta de varios artículos. Faso- i da la guerra, os nuestra misión co- j monzar a liberalizar nuM»r«j res- < trícetenos para beneficio dol pue- > blo, siempre y cuando que podamos < salvaguardar y garantizar a ese pueblo que no habrá de sufrir privaciones por escasez do los artículos • quo se consideran do primara ne- I cemdad." c Aparece Lun Shen t LONDRES, 7? (PU) - Moscú In- j forma que el Ejército rojo encontró al bien conocido doctor chino, ( Lun Shen, descubridor do la cura < del berlbori, en estado comatoso, " on un calabozo do piedra, en Hoboe, 1 donde habla sido recluido por sus 2 captores japoneses. d
El director escolar do San Juan, seftor Miguel Meléndez Muñoz, en carta que dirigió al comisionado del Gobierno do la Capital, soflor Luis V. Pino, lo expresa que le paroco "oo Incontrolable la actitud de algunos maestros quo esperan que se Inicien las clases para resolver! unos, si continúan trabajando en sus escuelas respectivas que ejercen on propiedad y otros nuevos, si acepta los nombramientos". Le Informa, además, que para ol 23 de agosto pasado, habla 40 plazas do maestros sin cubrir, y que, "después de haber aumentado la matricula en muchas escuelas de 50 a 60, han quedado este «Ao 12,000 nlAos sin escuela en San Juan", agregando que "para acó'odar este excedente do población oseo: • habría que construir 300 salones, y para descontinuar »1 "Interlocking" y la doblo matricula habrían do construirse también 288." Indica, además, que do acuerdo con los cálculos dol ingeniero
T - f — 4 ugucuioH nei in*enivrc Mis veinte años con Mussolini Hitler no cumplió pacto que posponía el conflicto
Por el Condo DINO GRAND! (Bx-Ministro fascista do Botaloneo Exteriores y Ex-Embajador do Italia en la Gran-Bretafta). ARTICULO V (N. do la B.I— En mayo 23 do 1939, se realizó 1* alianza militar entro Hltlor y Mussolini, y so firmó ol "Pacto de Acoro." Poco tiempo después, desdo su embajada italiana en Londres, ol Condo Dino Grandi hizo un raro y descomunal discurso, manifestando que se habla iniciado un nuovo ciclo de mayores triunfos para las dos naciones fascistas). MI posición en Londres ora ya dolorosa. Los diarios de Francia me hablan puesto en situación embarazosa a! referirse a mi como el único oponente do Mussolini y dol pacto del Eje. Londres informó sobro un rumor circulado en Roma do que yo -habría dé reemplazar* a Glano en ol Ministerio Italiano do lo Exterior y romper la alianza con Alemania. Hano oo comunicó conmigo por teléfono algo
incomodado, convirtiéndose on el vehículo do laa órdenes do Mussolini para que yo hiciera público on un ■discurso la Inquebrantable política del dictador y que habría yo de justificar. A lo que yo mo negué rotundamente. Al siguiente día llegó aqu! desde Roma, ol toxta de un discurso acompañado de una nota amenazante que mo advertía convertírseme en el Conde Sforza No. 2, si mo negaba a pronunciarlo. Esto es, oo me haría un exilado por fuerza do la ley. Mo negué por segunda voz. No pude dormir aquella nocho. Mis amistades Inglesas, a quienes yo los habla Informado do este asunto, me aconsejaron que lo más apropiado, en esto periodo dificultoso, era el que mo mantuviese en mi cargo on Londres. Finalmente, resolví acatar órdenes en contra do mi voluntad, respondiendo que "si", cuando al siguiente día so recibió de nuevo el parto de MuMollnl. (Continúa on la página 22.)
I — üavis asegura a lisia que habrá control precios i La OAP se esforzará por | mantener los actuales precios básicos, dice ; Estudia probable । I cambio programa ‘ La revisión propuesta hará más difícil control, declaró ayer Por RUTH BROOM Corresponsal de IN8. WASHINGTON. 7. (TN8) — El' Director de la Reglón Novena de la Oficina de Administración de Precios, seftor James Davls, aseguró hoy al pueblo do Puerto Rico que si el programa de emergencia de alimentos fuese modificado, su oficina hará todos los esfuerzos po oíbles para mantener loa actuales precios máximos sobre los productos básicos, y que luchará por qye en el futuro se rebajen esos precios. "SI el programa oo alterado, cosa de que muchos productos vuelvan el mercado libro* —dijo Davls— "oo tendrá que hacer un re-, ajuste en loa controles de los p:e*| dos. Poro, estamos haciendo un.cuidadoso estudio de esto plan a fin de mantener los precios lo más bajos posible." Sogún su creencia, la revisión que ha sido propuesta hará más difícil controlar los precios, toda vez que a! coste comercial tendrá que serj Incluido en los nuevos precios máxl- i moa "Tendremos que hacer un reajuste on loo precios máximos, cosa que los comerciantes queden convencteo» de que ae loo asegura un prodo justo y equitativo"— aAadfól* Davls— "poro eco no podrá hacerse a expensas del consumidor. No obstante, deseo que ol pueblo de la Isla sepa que la OAP está haciendo todo lo posible para afrontar estos problemas, ya que estamos ansio* 1 sos do brindarles nuestra ayuda, tan- 1 to al comerciante como al consumí- ' dor, para que haya un retorno a la 1 normalidad con el fin de la gue- 1 ’ rra." '
Meléndez Muñoz informa sobre problema escolar de San Juan
Expresa que con la asignación de $50.000 sólo pueden construirse dieciséis salones más. — Se queja de la actitud de duda de los maestros
, dol municipio, la asignación proi vista por la Junta de Comislonai dos, de $50,000, para nuevos salo1 ros, sólo darla para 16. • Publicamos a continuación ol toxto do la comunicación dql seAor Meléndez Muñoz al comisionado Luis V. Pino, Este último había denunciado al Director Escolar que había en varias escue1 las, salones sin alumnos: "Atendiendo las indicaciones y sugestione! que me hiciera usted por teléfono hace un momento, llamé enseguida al seftor Rodríguez López, Superintendente do' Escuetos de este distrito, para exponerle el caso de la Escuela Gautier Benitez. Sobre todos los asuntos que mo trató usted por teléfono, quiero darle una Información para su gobierno, no solamente como miembro de la Honorable Junta de Comisionados dol Gobierno de la Capital y persona Intimamente Interesada en los asuntos escolares, sino como amigo particular. (1) A esta fecha, *ún informes del Superintendente de Escuelas dq San Juan, hay próximamente 40 plazas de maestros sin cubrir. Todos log maestros para trabajar en ezto distrito escolar Rieron nombrado 'en el mes de julio, de manera que comenzaran a trabajar el día de apertura de clasei que fué el 6 del corriente. De estos maestros, la Inmensa mayoría son de nombramiento directo por ol Departamento de Instrucción y 56 municipales. A todos los maestros nombrados so les avisó telegráfl- < (Continúa en la pág 8) :
Para muchas soldados la term!- ’ nación de la suerra significa tre- . gua en sus tareas militares, pero según los caftanes han cesado el j f-ego, hay una unidad del Ejército Jen Puerto Rico que ha comenzado una misión que se prolongará muchos meses en el periodo de la post-guorra —el Centro de Licénciamiento del Departamento Militar de laa Antillas. Está encargado de la dirección del Centro de Licénciamiento el comandante Hugo D. Storer cumpliendo con una de las misiones Activan envío materiales de construcción Agencia de Hogares va a hacer gestiones para rápido embarque a Isla Por ni TH RROOM WASHINGTON. 7. (INS)-Oliver E. Winston, Director de Campo de la Agencia Federal de Hogares, elogió hoy los programas portorriqueños para la ?onstrucclón de hogares y para la limpieza do arrabales, y prometió quo la Administración Federal do Hogares prestará toda su cooperación a fin de conseguir por medio de las autoridades locales todo el material de construcción se necesite oaio la isla. "Puerto Rico tiene varios planes para construcciones durante la postguerra — dlju Winston — y estamos ansiosos de ayudarles* para que puedan dar comienzo a esa importante labor." Más adelante el seftor Winston manifestó que loe funcionarios do las agencias federales se complacieron en sus conlorenclas con el senador Juan Fonfrlaz, Presidenta do la Autoridad Municipal de Hogares do San Juan durante su reciente visita a aquella Capital, y, añadió: "El senador Fonfrlas nos pintó un panorama gxneiento do los planes a realizar por la Junta on la Isla, y croo que regresó a eu pala con Ideas do primer orden on cuanto a métodos on la construcción de hogares, quo puedan sci aplicables a sus proyectos para San Juan."
Anuncian cambio en préstamos agrícolas del Banco Federal
Debido a la legislación reciente* mente aprobada, ol Federal Land Tank do Baltimore, rama de Puerto Rico, puede hacer préstamos a los agricultores sobre bases diferentes a las anteriores. Según declaraciones del seftor J. William Miller, vicepresidente y gerenta general, los préstamos habrá' do hacerse como siguo: "El margen prestatario fluctúa
ahora desdo $190.00 hasta $50,000.00; las bases sobre las cuales hace el Banco sus operaciones, han sido también liberalizadas v actualmente se conceden préutamos con garantía de primera hipoteca sobro fincas rústicas hasta el 65 por ciento do su valor agrícola normal. La garantía requerí -Ir para roncjder préstamos es sobn fncas (Continúa on la página 8)
Lidere» del Congreso conferencian con Truman M 3 Ti/ El presidente Traman conferencia con líderes del Co ngreso en su despacho de la Casa Blanca momentos antas de Iniciar sus tratados las cámsras IckísIs tlvss. l<os congresistas son (Isqulerds s dewhiñ " Dirección del CPI actúa contra Partido Popular, dice Muñoz
í¡ 50,000 soldados de Puerto Rico licenciados del Ejército la Hita • civil, habiéndose reducido a 80 el número í de puntos requeridos.—La labor en Buchanan
• más Importantes del Ejército en Is * actualidad, vigilando mlnuclosamenj te la responsabilidad del Centro 1 de encauzar r los soldsdos en su > nueva vida óf paisano. ) "De la misma manera que se • organizó un eficiente sistema de i reclutamiento en el Fuerte Ru- ■ chanan en los comienzo» de la ■ guerra para preparar el mayor número de hombes lo más rápida- ( mente posible para el servido । activo, "dice el comandante, "es . la misión ahora del Centro de Ll- , cenclamlento, de devolver lo más . rápida / effcientemont-' posible estos individuos a sus empresas en la vida de paisano. Más de 50,000 soldado» portorriqueños tienen que ser licenciados, y los 1,100 hombres ya licenciados con sólo el comienzo de una gran tarea que hay por delante. Con la noticia de ayer de que la puntuación máxima se redujo a 80 puntos y la edad máxima es de 35 años, y con las perspectivas de que pronto los requisitos para licenciarse se irán reduciendo,' el | comandante espera que su unidad nea aumentada para poder afrontar la situación que conlleve el aumento t en futuros llcenclamlen1 tos. . é Cuando loa Regimientos 65 y 296 comiencen a Invadir el Departa- ¡ mentó, de regreso de sus respectlvos puestos en ultramar, el Comandante. Storer espera que el ‘ Centro de Licénciamiento esté .listo para funcionar en su total ca- , paridad. Consejos personales y advertencias on relación con futuros trabajos a los hombres que están por emprender su nueva vida de paisano, y su responsabilidad como : Individuo de la comunidad, con । funcione» Importantes del Centro ■ de Licénciamiento, en las que és- i te siente verdadero orgullo. Estas advertencias y consultas están ba- । jo la dirección del teniente Slech- । ta, quien dirige un grupo de sol- 1 (Continúa en la nAalna 29 1
Urge deslinde de los campos ante acusación hecha por Concepción Habla de maniobra contra su partido Cita actuaciones suyas en relación con ‘status’ y acción presidencial Cor Teófilo Maldonado Redactor de EL MUNDO El presidente del Partido Popular Democrático, dnn Luis Muñoz Ma- , rln, comentando Ir» declaraciones , del presidente del Congreso Pro ! Independencia dijo ayer que "los. campos deben quedar deslindados desde hoy mismo." Manifestó que "los directores ejecutivos del Congreso Pro Independencia están en campaña franca contra el Partido ' Popular Democrático y contra la forma en que nuestro partido viene cumpliendo con el pueblo su , compromiso Inequívoco sobre el status político." Interrogado ayer sobre las declaraciones del Presidente del Congreso Pro Independencia, seftor Gilberto Concepción do Gracia, en las cueles le acusa de "obstaculizar el logro de la Independencia y de haber saboteado en la capital di Estados Unidos la solución dándole su respaldo a una medida de carácter colonial", el seftor Muñoz Marin nos hizo las manifestaciones siguientes: "Claramente se hace necesario deslindar los campos. Esto se viene vlendn cada vez con mayor precisión desde hace algún tiempo. Los directores ejecutivos del Congreso Pro Independencia están en campaña franca contra el Partido Popular Democrático y contra la forma en que nuestro partido viene cumpliendo con el pueblo su compromi* so inequívoco sobre el «tatus eolítico — compromiso de que el status político lo resuelva el pueblo mismo en votación directa compietaníente aparte de Jas elecciones; y compromiso de laborar por que esa 1 votación directa sea al terminar la 1 guerra. ( En Afecto, al día siguiente de ter- । minada la «guerra, se reunió, citada 1 por mi, la Comisión Legislativa sobre el Status y le envío un cable (Continúa en la página 13)
|~B Ó L É T I N E S WASHINGTON. 7. (PU)— El Departamento de Estado declaró hoy 4ue loa portorriqueños no necesitarán proveerse de pasaportes cuando la Pan American Airways" inicie la nueva ruta, en el próximo Invierno, haciendo escala en Bermuda, en sus viajes de Miami a San Juan y vice versa, a^^ HIN .?. T ° N ' ’ El lo Interior Interino. Abo Fortes, dijo que ese departamento no había aún recomendado candidato alguno para el cargo de Jues Asociado del Tribunal Supremo do Puerto Rico. Los doe recomendados anteriores dsl departamento Par ! eM P, ue,to ' ’os licenciados Bosch y Ortis, no so consideran adecuados. Dijo Fortes, además, que, en cuanto ai oteo candidato, temblón recomendado por el departamento, el doctor Picó, cualquier paso en relación con su nombramiento para Comisionado do Instrucción, ha ds partir de Case Blsnca, e o e WASHINGTON, 7, (FU)— El congresista Vito Marcantonio dijo hoy a Prensa Unida que está setenándose por ver al presidente Tramen para "darle una perspectiva apropiada de la situación política portorriquefta." Agregó que el Presidente “ha estado oyendo demasiado ds los defensores del “falsificado” proyecto Tydlngs-PUtero, tales como MuAos Marín, Tugwell y PiAero." I
Así lo anunció . ayer Secretario I de lo Interior La OS sigue vendiendo I hasta la fecha en que cese el plan oficial . I Precios quedarán su jetos a la OAP Ickea espera que el | comercio se cuidará de su responsabilidad Por CHARLES MC CABE | Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 7. (PU) — El s«- , cretnrlo Harold L. Ickes anunció ; hoy que el Departamento de lo In- ¡ terlor, después de consultas con el Departamento de Agricultura y con la Oficina de Administración de Precios, 'a decidido terminar el [ programa de alimentos en Puerto Rico e Islas Vírgenes, el 15 de octuf hre de 1945. En dicha fecha, dijo । Tckes, la Oficina de Suministros en San Juan dejará de vende? a los mayoristas queso, 'eche evaporada, carnes refrigeradas y carne de | puerco, tocino, jamones, patas de * cerdo, manteca, pescado salado y ahumado, sardinas en lata, jabón de lavar, arroz, harina de maíz, maíz ’ en grano, habichuelas socas y garI banzos. Después de ésto, los mencionados alimentos serán manejados enteramente por el comercio priva- । do. Agregó el secretarlo Tckes que, * aunque las ventas de estoe artículos esenciales no se descontinuarán hasta el 15 de octubre, los Importadores y mayoristas puedoa comprar y l vender cualeequlvra o todos los mencionados artículos a sus dientes de Islas Vírgenes y Puerto Rico, antes de la Indicada fecha, sujetos a los precios máximos vigentes esta- * blecldos por la OAP. Eito, de acuer- , do con el criterio de los circuios de negocios, significa la luz verde inmediata a los Importadores, quienes han estado muy preocupados en cuanto a su status preciso, desde que se originaron los informes de r que el programa alimenticio de! Gobierno terminará el primero de R diciembre. > Ickes declaró que la luz verde es s. aplicable lo mismo a Importadores s de los Estados Unidos que de otros e países. Agregó que, del 15 de octu- • hre en adelante, cualesquiera camn blos en los precios máximos serán o asunto concerniente a la OAP. B Dijo, además el Secretario que ha *" llegado el momento de devolver el J programa de alimentos a los canal* les privados", y que "es la esperanza más firme de todas las agencias b del Gobierno que el comercio podrá cuidarse de sus responsabilidades ' plenamente, procurando que la Isla । esté adecuadamente abastecida de sus alimentos esenciales, a partir ‘ del 15 de octubre', j El Secretarlo reveló también que; . desde el día antes de anunciarse la . rendición del Japón, los Departa- . mantos de lo Interior y Agricultura y la OAP han estado trabajando sobre la posibilidad de descontinuar ' el programa *de alimentos en las ’ Islas. Dijo que "una completa revi- ¡ slón" fué hecha por el Departamen- , to de Agricultura acerca de las ae- , tuales y futuras existencias de loa , alimentos básicos, llegándose a * , conclusión de la situación presente y prospectiva a este respecto es oueHB. .*4 Ickes reiteró su criterio con frecuencia expresado de que siempre ha sido el deseo del Departamento de lo Interior el salirse del negocio de proylsiones, lo antes posible, "consistente con su obligación y responsabilidad durante la emergencia de guerra de ver que las Islas recibían suficientes cantidades de alimentos para sus pueblos." Al enterárseles del anuncio 'i<o|i i secretarlo Ickes, los círculos dol comercio en esta capital mostraron asombro, y dijeron que a ellos ee lee habla dado a entender definitivamente por ol Departamento de Agricultura y otros altos funcionario! del Gobierno quo el programa de alimentos serla terminado o! primero do diciembre, poro no.antee. Sotas fuentes mostraron su sorpresa por la noticia, aunque todas convinieron en que estaban encantadas con la misma. Algunas manifestaron dudas de que tes sea posible comprar y distribuir, como entallo, para ol 15 de octubre. »>«« Es anuncio de Ickes soHTWino después que la Cámara de Comercio de Puerto Rico hubo informado a su representante en Wáshlngton; : J. Gus Lallando. que Vlcéns Ríos habla declarado que el programa d» alimentos oo terminarla por el Gobierno ol 18 de octubre. Al hacer su anuncio, Ickes ' tributo a los que operaron ol #ro>.« grama de los alimentos, desdo s|Mk iJK comienzos, en loe primeros dias t*’ la guerra.
Yanquis están ya en Tokio
En un sencillo acto fue trada en la Embajada la enseña de Joe EE. UU. Palabras del Gen. MacArthur El supremo jefe aliado desfiló por las calles sin escolta alguna TOKIO, 8, (FU)—(Viernes, 7, hor* de Nueva Urk)El largo camino a.«d. Bataán y Corregidor, terminó hoy a laa un*® de la mañana para •I general Mac Arthur, al Izar el pabellón norteamericano on la embajada do los Estados Unidos, on Ir capital japonesa i En sencilla ceremonia, a la cual llegó sin escodo por las callea do te cluuad, oh tas cuales el publico japonés so haoia concentrado en silencio, Mac Arthur pronuncio apenas pocas pala.ua», al pedir al general Eicholberoh, en su condición de Comandante aei Octavo Ejército, que laaso la bandera ai topo del niístll co loca Mu ayer en el edificio do la Cancillería. Mientras Eichelbergh saludaba Mac Arthur le dijo: "General Etchelbergh, desplegad la bandera do nuestra patria, y que ondée al sol en Tokio con toda su gloria, como símbolo de esperan*, para los oprimidos y presagio de triunfo para «a justicia." El general Mac Arthur, las tropas y los corresponsales permanecleton en atención y «mudaron mientras la bandera era izaos y la banda do la ‘Prlmqra Divleión de Caballería entonaba el himno nacional. Un capellán oió la bendición y Mac Arthur y su séquito se dirigieron hacia io* automóviles que esperaban, pa s visitar otras dependencias do m embajada y regresar luego a Yokohama. — Laa tropas norteamericanas hablan entrado a Tokio mis de troa horas antes, aunque on número menor do lo proyectado. La. Primera División de Caballoría y la banda Uaxaraa frente a la TOO WÜfan aiMRhdiWitVr laa ocho do «a mañana. Anteriormente, so habla proyectado que el ■óptimo y el Quinto Regimientos do la Primera División do Caballería oo reunieran en la estación del ferrocarril y desfilaran dios cuadras, hasta la embajada. Esperábase que Mac Arthur «nlorvlnlora en el desfilo, poro se modificó el plan a pedido del Comandante Supremo, quien dijo quv en la sencillos resido la dignidad. Mac Arthur salió do Yokohama para la ceremonia a las dios de ti mañana, acompañado por los lenlentos generales Sutherland y Elche!• bergh y otros >*ltoa jefes, trasladándose a la embajada, en automóvil, por la carrot wa do Tokio. Durants el trayecto, no hubo policía militar, ni guardias 1» ninguna clase. Los japoneses hablan solicitado permiso para colocar ¡a policía civil en Tokio y en toda * ruta, como harían 1 con el Emperador, poro Mac Arthur declinó. La bandera izada, como se ha Jn- 1 formado pravamente, fué la misma 1 que ondeaba en el Capitolio do • Wáshlngton, el die do Poari Harbor 7 do diele more do 1941— la -usl fué posterlombnlo Isada on Berlin, Roma y en a. acorazado "Misurl" durante la ceremonia do rendición ; dol Japón, el ncmlngo pasad) La embajada do los Estados Unidos en Tokio sufrió algunos daños । oh los ataques aéreos nortoamerl- । cános contra ¡a capital japonesa, y i su mástil ha Mi sido Incendiado; pe- । re ayer so colocó otro, Los demás i edificios, entre ellos la residencia donde vivirá Mac Arthur, no sufrieron daños. Durante varios días, sin embargo, Mac Arthur no residirá en olla, pues ha nabldo dificultados pa. ra encontrar oficinas y alojamlon- 1 too para su personal. El Cuarto! General do MacArthur 1 comunicó oficialmente hoy que las ( fuerzas aliadas do ocupación constarán do dieciocho divisiones do ojército, además del persona! do las 1 (Continúa on la página 23.) '
———-1r~~ Entró con sus tropas en la capital nipona
Sanidad avisa a jefe OS
Presentaré denuncias si se probara la venta de harina contaminada De Hostos se queja a Washington Nogueras protesta de la pasividad con que el pueblo ve el problema De Insistir la Oficina de Suministros on poner a la vonta harina do trigo que esté contaminada y, una vos establecida la contaminación por ol Departamento do Sanidad, «o procederá judicialmente contra la persona responsable de quo esta producto se haya puesto a la venta, siendo la persona responsable en esto caso especifico el soflor Roy Schroeder, director do la OS, o la porsona quo esté frank a esta agencia on ausencia dol soflor Schroeder. Asi lo informó ayor tardo a EL MUNDO ei sub-Comlslo-nado do Sanidad doctor Angel M. Marchand. Al anunciarse que la Oficina do Suministros habla recibido codazos para proceder a cernir la harina una ves fumigada, preguntamos al doctor Marchand cuál habrá do ser la actitud dol Departamento do Sanidad on este asunto. "Se ha Informado—nos dijo ol -ub Comisionado do Sanidad— que la Oficina do Suministros piensa poner la harina do trigo a la venta. Ei Departamento de Sanidad ao ha dirigido a la Oficina do Suministros Informándolo que la vonta do harina oon substancia sucia alguna, está prohibida por la Ley Federal de Alimentos y Drogas y por la Ley Insular de Alimentos y Drogas. "Yo mo niego a creer—continuó diciendo el doctor Marchand— que los oficiales do la Oficina de Suministros puedan Insistir on vender osta harina, cuando la vonta está prohibida por estas leyes. OS pono a* la vonta oota harina, la examinará para ver si está do acuerdo con loe requisitos establecidos por las (oyes. SI no lo está, procederemos judicialmente contra ia porsona responsable, quo on esto jaso será ol soflor Roy Schroeder o la persona a cargo 1c osa agen- i da en ol momento en que se efectúe la venta. i "La evidencia que recojamos será (Continúa on la página 13.)