EL
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVII
La mejor celebración de la victoria en Europa: comprar más bonos de guerra.
SAN JUAN, P. R. — SABADO 2 DE JUNIO DE 1945
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, ?. R.
NUMERO 10488
Truman pide a la nación renueve el esf uerzo total contra el Japón; El Dr. Padín ataca el coloniaje
Exhorta a pedir cambio, pero sin violencias Durante graduación en UPR hizo llamamiento hacia autosuficiencia 730 estudiantes se graduaron ayer El Rector ofreció una recepción en que Dr. Rohl entregó mensajes En el discurso que pronunciara ayer durante los ejercicios de graduación celebrados en la Universidad, el doctor José Padín, miembro del Consejo Superior de Enseñanza, abogó por la terminación del coloniaje en la Isla y por un cambio en nuestra economía, rechazando "la tradicional servidumbre al monocultivo", Hizo una exhortación para que se "enseñe al pueblo a consumir lo que su suelo produce", agregando que "la extirpación de la colonia exige asi mismo un cambio radical en el régimen alimenticio del país." El discurso integro del doctor Padln está concebido en los términos siguientes: "En el actual momento en que se discute, y posiblemente a» resuelva, elides tino de Puerto Rico, no he podido resignarme a pronunciar otro discurso de tono académico como sería de rigor en este acto. Las circunstancias demandan meditación y exhortación. En la vida a cada uno le llega la hora de decir su verdad, aunque sólo sea para alivio de su conciencia. Lo mismo que ustedes, en esta tierra nací y si me he visto obligado a vivir separado de ella por largas temporadas, su suerte no me ha sido nunca indiferente. El mundo civilizado se renueva. En ese nuevo mundo de libertad cuádruple Puerto Rico aspira a ocupar un puesto decoroso. Nadie puede negarle ese derecho pues nuestro país también ha regado el árbol de la libertad con la sangre de sus hijos. La patria que surja de esta renovación son ustedes Jos jóvenes que han de vivirla, gozarla o sufrirla. He ahí por qué importa que no sean ustedes meros espectadores del fenómeno que se avecina. Los hombres que nacimos antes del cambio de soberanía no hemos logrado organizarías a ustedes una patria en el pleno goce de todos los derechos y libertades democráticos. Francamente, la tarea ha sido superior a nuestra capacidad. El pecado original de nuestro Ingreso en el mundo cristiano como una colonia de explotación no ha podido lavarse ni con el sudor de la frente, ni con las lágrimas del arrepentimiento. El Jordán purlflcadar ha estado fuera de nuestro alcance. Cuatrocientos cincuenta años después de nuestro bautismo, todavía somos colonia. Una colonia, mis queridos jóvenes, no es simplemente un territorio con te minúscula que depende politicamente de una metrópoli distante en el espacio y con frecuencia ausente en el espíritu. Es algo mucho más comple(Continúa en la página 8)
Por ahora no liberalizarán reglas de OTD ■' r 1 ■ ■ —— Funcionario realizó un estudio en la isla y elogió labor hecha aquí Desde hace algunos días se encuentra en la Isla el señor William F. Schlichting, ayudante del oficial ejecutivo d» la Oficina de Trans, portación de la Defensa en Wáshington. y quien ha realizado un recorrido por varios pueblos "para observar cómo funciona el programa de esta agencia federal en Puerto Rico." Según nos explicó ayer, su visita está relacionada con los planes para el próximo año fiscal 194546, ya que "nuestra oficina debe preparar el presupuesto y programa general". "Puedo decirle —manifestó— qu» me siento realmente satisfecho de (Continúa en la página 163
El fin de la guerra en Europa
Por Emil Ludwig — Las ruinas de Alemania
ARTICULO IX lato «a al novena do una serio do nrtfouloa do BmU Ludwig, tamom historiador y biógrafo, quo ao* taataaonto se encuentra en Europa oooriblondo sus impresiones sobro talaros, personas y sucesos. v PARIS.— La cosa que más emociona al que visita Alemania ea el contrasto entro las flores y las ruinas. Hace muchos afios que no habla una primavera tal como la do 1945, el año más aciago en la memoria do loo alomanoa. Al viajar por Bv df n y Baulera me parecía estar pecando por un Jardín. A ambos lados do la carretera habla campos do amarillos altramuces. Poro lo más poético eran los manzanos con auo capullos rosados y blancos, tan encantadores que parecía vivirse un cuento, do hadas. Un anciano campesino me . dijo: "Desde hace veinte años no teníamos tal’florecimiento". Las nuevas carreteras para automóviles estaban parcialmente destruidas,, por lo cual tuvimos que viajar por las zigzagueantes carreteras antiguas, bordadas por los manzanos an flor a ambos ledos. * Toda esta bailesa quedaba Inte-
trido y destruyeron las ventanas y gran parte del mobiliario. Grandes obras de arte que no pudieron ser trasladadas han sido destruidas. Varias residencias de Wuerzburg que poseían famosos ejemplos del arte decorativo de Tlépolo, el famoso pintor reoocó Italiano, están en ruinas. VI entre las paredes demolidas, dos ándeles pintados en azul celeste y rosa, pero estaban dando vuelta en el polvóT Símbolo* do la catástrofe ■ En Nuremnerg, donde casi toda la ciudad antigua está en ruinas, sólo un gran edificio escapó a los bombardeos. El enorme estadio y sitio de festivales que construyó Hitler para las reuniones del partido está aun. Es un edificio feo, arrogante, blanco. Debajo de la escalera principal vi una débil luz. Al aproximarse, descubrí dos mujeres— de unos 70 y 50 afios, madre e hija— en medio de una confusión de trastos y papeles viejos. Hablan trasladado algunas de sus pertenencias desde su casa bom. hardeada hasta una especie de depósito y ahora trataban de sacar .(Continúa en la página 30.)
rrumplda cada diez minutos—o quizás menos— por una población qve habla quedado devastada. Alguna voz una eollna ocultaba la próxima aldoa, por lo cual, al dar una vuelta al camino, aparecía repentinamente, como una pesadilla en la luminosa claridad diurna. Por lo general no se ve a nadie en estas poblaciones derruidas. En la pared puedo encontrarse alguna Inscripción escrita con tiza quo dies, por ejemplo; "Fritz Schmitt se ha Ido a Mannheim". Entro las ruinas, so pueden ver flores que indican la tumba do un soldado, con su easco afuera. A veeea os un soldado desconocido. Destruida por Hitler Cuando nos aproximábamos a Karlsruhe, dijo a mi compañero norteamericano: "Aquí verá usted una construcción singular. La dudad ha sido construida en torno de una plaza central, en forma de abanico, pues hay como velnto calles que salón en todas direcciones". Sin embargo, cuando llegamos, el "abanico" no ora ya visible. En el centro do la plaza habla una co-
lumna con una Inscripción enorme en que se exhortaba a los alemanes a comprar títulos de guerra: "¿Ha hecho usted su parte por la libertad?" El Interrogante parecía dirigido a Hitler, y las ruinas en torno daban la respuesta. En las ruinas de un castillo de Baden vi sobre una gran puerta una Inscripción que decia que el castillo habla sido construido por cierto Gran Duque. Me Imagino que, en alguna ciudad alemana reconstruida, dentro de diez ahos, deberla haber una placa que diga: "Esta población fuá destruida durante el gobierno de Adolf Hitler" Algunos edificios y casas estaban derruidas, no por las bombas norteamericanas, sino por los esclavos liberados jubos o polacos* Al viajar a través de Alemania se sentían Inclinados a destruir las casas de sus opresores. El edificio principal de oficinas de la I. G. Farben Industrie en Francfort estaba aun en pie, pero cuando los esclavos liberados permanecieron en el edificio durante una semana en viaje de regreso a su partía, recordaran todas las injusticias que hablan su-
Presidieron los ejercicios en la Universidad ayer
K R ■ ill f J /K' 4 OS OH ms Presidieron los ejercidos de graduación ayer en la Universidad do Fuer to Rico, (de Izquierda a derecha) licenciado Rafael Martínez Alvarez, decano emeritus; licenciado Jaime Benítez, rector de nuestro primer centro docente; doctor José Padín, quien tuvo a su cargo el discurso de graduación; doctor José M. Gallardo, Comisionado de Instrucción; y doctor Eduardo Rohl, hombre de clenclaa venezolano quien visita la Isla desde hace varios días, habiendo sido invitado para pronunciar el discurso del acto durante la colación de grados en el Colegio de Agricultura de Mayagüez.
Comité CPPG encontró grandes posibilidades industriales aquí
Halló en la Isla industrias que pueden ser ayudadas a través de préstamos. — Necesidad de resolver satisfactoriamente agitación obrera
clón de Pequeñas Industrias es "preeñas Industrias que funcionan libre‘l gobierno", y que "hemos llegado a ¡ene posibilidades Industriales llimla notado "una gran agitación obrera mañana el señor William D. Denit, No será ohjeto de traspaso el contrato agua A partir del dia primero de Julio próximo, ningún abonado del Servicio de Acueductos podrá transferir su contrato para el suministro de agua. Esta agencia entiende que "el servicio de agua suministrado balo cualquier contrato es para el uso particular del abonado y éste no podrá vender ninguna de esa agua a persona alguna ni permitirá a otra persona usar la misma." El Servicio de Acueductos se propone retirar el contador y terminar el servicio de agua en los casos en que se viole ésta disposición. (Continúa en la página 16.)
Que el programa de la Corporac chámente para ayudar a las pequei mente y no a las controladas por el la conclusión de que Puerto Rico ti tadas" pero que al mismo tiempo ha en la Isla", nos dijo ayer por la r jefe administrativo de finanzas y funcionamiento de esta corporación, aíites de emprender su viaje de regreso a Washington. El sefior Denit permaneció en la Isla desde el pasado sábado, cuando llegó acompaftándo a los señores Maury Maverick, presidente y gerente: Lawrence F. Arnold y Patrick W. Me Donough, miembros de la junta de directores; Paul Jordan, director de la Oficina Federal de Información, y Antonio Luciano, consultor general. Todos regresaron ayer a la capital federal, después de haber hecho un recorrido por la Isla visitando nuestras industrias, para ver la posibilidad dé ofrecerles ayuda federal én forma de préstamos garantizados por la CPPG. En entrevista exclusiva para EL MUNDO en el aeropuerto de Isla Grande, el señor Denit habló sobre el "gran porvenir de Puerto Rico, si es que se desarrollan sus industrias.” Le interrogamos sobre las probabilidades de que estas pequeñas industrias recibieran ayuda federal. —•"La decisión final —nos dijodebe ser hecha por el Congreso. Nosotros hablamos solicitado una asignación para el programa Insular y yá se han celebrado las audiencias sobre nuestra petición. Ahora la junta directiva se tendrá que reunir para discutir sobre nuestros estudios e investigaciones en Puerto Rico. Puedo decirle que hemos encontrado industrias en Puerto Rico que pueden ser ayudadas, como por ejemplo la industria de enlatado, la Industria de elaboración del café, fundiciones, y otras. "El problema primordial de todos los industriales que hemos visitado, ea que cuentan con equipo viejo que debe ser cambiado a la mayor brevedad posible. Creo que podremos ayudarles a conseguirlo. —"¿Y en cuanto a la situación económica de estas industrias?" — le preguntamos. —"La mayor parte de estas industrias —nos dijo— tiene dinero. Hay otras, sin embargo que están Interesadas en lograr préstamos para ampliar sus actividades, y serán estos casos los que estudiaremos .(Continúa en la página 30.)
Premian a seis soldados de la Isla en Europa Le» fué conferido el Certificado de Méritos en una base en Bélgica A sejs soldados portorriqueños que actualmente sirven en Bélgica con la Compañía de Servicio. 3267 de Intendencia, les fué conferido el Certificado de Mérito por el coronel Edward L. Wilson, comandante de la Base del Almacén de Intendencia 52, Asi han sido Informados los Cuarteles Generales del Departamento Militar ds las Antillas. El primer sargento Daniel Mejll, de Guánica: el sargento de estaño mayor Ramón Gallndo González, de San Germán; el cabo José R. Franco Franco, de Coamo: el sargento de estado mayor Luis Carmona Buitrón, de Toa Raja: el soldado de primera clase Luis Sánchez Hernández, de Cayey; y el cabo Roberto Ruiz, de Ponce son los soldados Insulares ¡ cuya labor meritoria en Europa ha; sido encomiada por sus superiores. El Certificado de Mérito es un premio que se le otorga a los soldados que han prestado un servicio excelente hasta bajo condiciones drásticas. Durante una sencilla pero Impresionante ceremonia, el capitán Agus(Continúa en la página 16.)
Atiles Moréu anuncia reducción en las primas dé seguro obrero Entrará rn vigor en el próximo año fiscal e incluye la clarificación Agricultura General. — Llevará caso de prueba a Comisión Industrial
El Administrador del Fondo del Seguro del Estado, licenciado Guillermo Atiles Moréu, informó ayer a EL MUNDO que los tipos de primas actuales, en la mayor parto de las clasificaciones, habrán de ter rebajadas "considerablemente" para el próximo afio fiscal, siendo esto en adición a las rebajas decretadas en los tipos para los dos últimos afios. La determinación en cuanto a la rebaja en loa tipos de primas que se pagan al Fondo del Seguro del Estado, en concepto de seguro de loa obreros, Incluye, como Informara este rlarlo recientemente, la anunciada rebaja en el tipo que
paga actualmente la clasificación "Agricultura General”, que comprende todas las clasificacines agríenlas, El tipo actual para esta clasificación general agrícola es de 4.95 por ciento por cada cien dólares de nómina. El Administrador del Fondo, sefior Atiles Moréu, considera una rebaja entre é.y 4.25 por ciento. Hasta ahora no ha resuelto definitivamente sobre cuál habrá de ser el nuevo tipo de prima. Un redactor nuestro Interrogó al Jefe del Fondo del Estado si-los patronos deberán incluir en sus Informes sohre nóminas el montante de la participación obrera del (Continúa en la página 30.)
Para salvarse los j a p o n e ses deben rendirse Población civil nipona debe abandonar ciudades “si quiere salvar la vida” 4,000,000 de tropas entrarán en acción El Presidente reconoce aumento bajas navales de E. U. en el Pacífico Por MERRIMAN SMITH WASHINGTON, 1. (PU)-El presidente Truman hizo hoy un nuevo llamamiento a la nación pira que se renueven los esfuerzos totales en la guerra contra el Japóh. Dijo el Presidente que las fuerzas norteamericanas que se utilizarán contra ese país serán más dél doble de las fuerzas actualmente en el Pacifico. Esto, al parecer, quiere decir que Estados Unidos utilizará un ejército de cerca de 4,000,000 de hombres para derrotar al Japón. El Presidente, .en su mensaje, que consta de unas 9.000 palabras, amenazó al Japón con una guerra aérea cada vez más Intensa, y exhortó a la población civil nipona a abandonar sus ciudades, "si quiere salvar la vida". El presidente Truman hizo notar que la potencialidad del Ejército quedará reducida de 8,300,000 hombres a 6,968.000 hombres, en el próximo año, lo cual permitirá licenciar a dos millones de oficiales y soldados, "y estaremos en condiciones de más que duplicar las fuerzas que tenemos en el Pacifico, y lanzar contra los japoneses fuerzas superiores a los. tres millones y medio de soldados americanos que se unieron a nuestros aliados para aplastar la "Wehrmacht" y la "Luftwaffe" —el Ejército y la Aviación alemanes". El Presidente dijo que la táctica militar contra el Japón requiere primero fijar las fuerzas do los japoneses donde se encuentren ahora y mantenerlas divididas; segundo, concentrar un abrumador poderlo, en cada elemento de ataque; tercero, utilizar toda clase da materiales disponibles para lograr la victoria con la menor cantidad de pérdidas: cuarto, ejercer presión por mar, aire y tierra para que el Japón vno pueda descansar y reorganizarse. "Si los japoneses insisten en continuar la resistencia más allá de lo razonable, sepals sufrirá la misma-destrucción que Alemania. Nuestros ataques destruirán todas las fábricas y la organización construidas durante el siglo pasado, las cuale. han dedicado los japoneses a una causa Inútil. No tenemos la intención de destruiré do esclavizar al pueblo japonés. Pero, sólo su rendición puede Impedir la ruina que han visto en Alemania, como resultado de una resistencia continuada e inútil". Trumhn manifestó que. aún no se ha hecho frente al principal poderlo militar japonés, que es de cuatro millones de hombres sobre las armas y de varios millones más, en edad militar, que aún no han sido llamados a las fil>s. El Presidente calculó la aviación de combate nipona en más de 3,000 aviones y la producción mensual en 1,250 ó 1,500 aviones. Advirtió que, a medida que las fuerzas norteamericanas se aproximen más al Japón, sus bajas serán mayores por efectos do la aviación enemiga. Dijo también que los barcos de guerra norteamericanos averiados por los nipones han ido en aumento; agregando que, "en adelante, tendremos que esperar mayores daños". Prometió, sin embargo, que cuando la aviación estratégica norteamericana en Europa "se lance contra el Japón, demolerá los recursos de producción enemigos". Eu presidente Truman dijo que la campaña naval del Pacifico habla discurrido a través de cuatro etapas mayores: la etapa defensiva, en 1941 y primera mitad de 1942. que se peleó en las Filipinas, las indias Orientales, cl mar del Coral, Midway y las Islas Aleutianas; la segunda fué de carácter ofensivodefensivo, al final do 1942, en Guadalcanal la tercera fué una ofensiva limitada, cuando avanzamoa lentamente por las islas Salomón y reconquistamos las Aleutianas, y la cuarta fué la completa ofensiva de 1944-45, en que las fuerzas de MacArthur y de! almirante Nlmlti realizaron sus grandes operaciones en las Filipinas, Iwo Jima y Okinawa. Luego, el Presidente dijo que la marina mercante japonesa ha sido reducida en más del número total ¡lúe tenia antes de Pearl Harbor. ' Después, describió la importancia y requerimientos de ios ataquea .(Continúa en la página 16.)
Presupuesto de la Capital será de unos $2,400,000
Sánchez Vilella se propone hacer la recomendación de que sea rebajado el tipo contributivo sobre inmuebles
El Administrador del Gobierno de lo Capital, señor Roberto Sánchoz Vilella, someterá a lo consideración de la Junta de Comisionados, la cual se reunirá el próximo lunes, el presupuesto del municipio para el próximo ejercicio fiscal. Se estima que el montante total de este presupuesto habrá de alcanzar lo cifra de $2,400,000 aproxi-
madamente. La cantidad incluye los fondos para el refinonciamiento de la deuda municipal. El señor Sánchez Vilella manifestó que ha venido dedicando todo •u tiempo y horas extraordinarias, en las últimas semanas, a la preparación de un amplio Informe para la Junta abarcando su programa de Gobierno para el próximo afio económico y afios venideros. El presupuesto a someterse habrá de contener recomendaciones Importantes para abordar los problemas de beneficencia, limpieza pública, obras municipales, refinanciamlento de la deuda municipal, cementerios, piaras del mercado, calles y otros servirlos. Considera el Alcalde de San Juan, y asi se lo hará conocer a la Juntar que puede hacerse una reducción en los tipos de varias contribuciones sobre la propiedad Inmueble, una vez atendido el pago de empréstitos e Intereses sobre éstos que han gravado al contribuyente de la ciudad. Estas recomendaciones formarán parte de su Informe. El estudio de referencia espera tenerlo terminado el sefior Sánchez Vilella en el día de hoy. No le fuá posible, según Indicara ayer, adelantar cifras especificas sobre el programa para servicios determinados, por no haber llegado aún su Informe a manos de la Junta. No obstante, sabemos que sé recomiendan asignaciones sustanciales para iniciar el mejoramiento de los servíetoa municipales más importantes. Para los afios fiscales subslgulen- ■ j’tes, una vez terminada fa guerra, el v Alcalde de San Juan espera ampliar ¡MB fedwwe* o insulates, rló al programa de arreglo y construcción de calleé, con ayuda del Programa de Emergencia de Güera. a continuarse después de julio primero próximo y extenderse en los afios venideros, y a los proyectos de ampliación de los servicios de beneficencia pública y limpieza de la ciudad.
1 r~ ~ ■ ® 1 i - \ W H L * tal - El Administrador do la Capital, Ingeniero Roberto Sánchez Vilella, ; UNRRA envía portorriqueños a varios países R. Torres Mazzorana jefe de una Sección; tewW irá a Méjico WASHINGTON, 1»~(PU)— George Moore, exdirector de la Oficina de Suministros del Departamento de Agricultura de Estados Unidos en San Juan, ha sido nombrado jefe de enlace de la oficina de la UNRRA en la Habana. Otros cambios en el personal de la UNRRA han sido anunciados como sigue: Louis N. Swenson, exjefe de-la sección latinoamericana, ha sido nombrado jefe de la sección de compras de la oficina de suministros de la UNRRA, a cargo de las adquisiciones totales para lá organización. R. Torres Mazzorana, de San Juan, ha sido nombrado jefe intej riño de la sección latinoamericana. ■ 4 Moore no sólo se encargará de las labores en la Habana, si que también hará compras en Santo Domingo y Hit!. Ramón Escrlbá, anteriormente ayudante de Moore en San Juan, será trasladado a Méjico para tra' bajar en la UNRRA, dentro de dos ' semanas. Escrlbá era antes funcionarlo de la oficina de compras de la UNRRA pn Rio de Janeiro y también se ocupará ahora de la ad- ■ qulalclón en el Perú. < Se ha anunciado que Luis Vial, Ingeniero de la Compartía de Fo' mentó de Chile, ha sido prestado . por el Gobierno chileno para dirigir la oficina de compras de la . UNRRA en Bogotá, Colombia, la . cual abarcará Colombia, Venezuel la, Ecuador, Panamá y Costa Rica. Edward J. Bash, actualmente en Rio de Janeiro, ha sido nombrado ; jefe de compras en el Brasil, Uruguay y Paraguay, con oficina central en Rio de Janeiro.
Muñoz ofreció un agasajo a personalidades Concurrieron más de ISO notables a “cocktail party” en Washington Por CHARLEN McCABE WASHINGTON, 1». (PU) — Luis Muñoz Marín, presidente del Senado de Puerto Rico, coronó sus esfuerzos por lograr la propia determinación política del pueblo portorriqueño a través del proyecto Ty-dlngs-PIfiero con un "cocktall-party" para más de 150 personas, en el ho-, tel Mayflower, y al que asistieron, (entre otras distinguidas figuras del mundo oficial, el almirante William D. Leahy; el Secretarla de lo Interior, Harold L. Ickes; el Subsecretario de lo Interior. Abe Fortas; el juez Willey Rutledge, de la Corte Suprema, y numerosos senadores y representantes a la Cámara Raja. Mufioz Marín salo mafiana hada Nueva York, donde permanecerá varios días antes de regrosar a Puerto Rico. (Continúa en la página X.)