EL
48 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
48 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVII
¡•Ja.*"!*'!? !®>
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE DICIEMBRE DE 1945
Entered as second clans matter, Post Office. Ban Juan, P. B.
NUMERO 10446
LAS MEMORIAS DE CORDERO Una mujer salva a Cordero de la trampa nipona
De no haber sido por aquella mujer el Coronel hubiera seguido andando hasta el seno de la tropa enemiga Insertamos más adelante el segundo capitulo de las Memorias del coronel Virgilio Cordero, héroe portorriqueño de Bataán y sobreviviente de la Marcha de la Muerte. Continúa relatando cómo se retiró con sus tropas hasta Bataán, acosado por un enemigo que cada hora se le acercaba más. El oportuno aviso que, fortuitamente, le dió una llorosa mujer filipina evitó que el ilustre soldado boricua cayera en seguida en manos de los japoneses —suerte ingrata que habría de caberle más tarde, como a Wainwright y a otros oficiales y números aliados. Por el CORONEL VIRGILIO CORDERO Del Ejército de los Estados Unidos En Gumaca, la isla de Luzón se hace particularmente estrecha. Apenas mide quince millas de ancho, desde el lado del Pacifico hasta la otra orilla en el Mar de la China. Mi única esperanza, en las condiciones en que me encontraba,— descritas en el capítulo anterior—, era la de cruzar hasta la
orilla del Mar de la China; tomar allí una embarcación que me condujese hasta Padre Burros, y desde este último sitio llorar hasta la carretera principal en un punto como a unas veinte millas al oeste de Atimonan. Asi nada mis habría do poder escapar de la trampa en que me encontraba; y así podría colocarme una ves mis trente a frente al enemiro nipón. / Y así fué, en efecto. Eran las ocho de la mañana del 24 de diciembre cuando llegué con mis dos acompaflantes — un oficial filipino y un civil norteamericano — al pueblo do Pítalo, Junto al Mar de la China. AHI tomamos una embarcación rústica de las conocidas por el nombre de "bancas”, y lleramo» a Padre yurros a las cinco y media do la tarde de la víspera de Navidad.
; Construcción : de unidades ha sido acelerada i Terminado e 1 centro médico de Cidra. — Se trabaja en Maricao Sanidad eligió ya grupo de barrios Las primeras veintisiete flubunidadet tienen un coste de 8229,000.00 So viene activando el programa de eonetrucción de contrae médicos rurales, unidades de salud pública y hospitales municipales, encomendados al Programa de Emergencia de Guerra, según las disposiciones de la ley 323 de la última Legislatura. El director Interino del PEG, seflor Mario Marrero, informó ayer que dicha agencia terminó la construcción de su primer centro médico en Cidra y está trabajando actualmente en el de Maricao. Se espera 1a terminación de diseños y el cierre de transacciones para la adquisición de tierras en distintas municipalidades do Puerto Rico, para anunciar Inmediatamente las subastas, según explicó el seflor Marrero. El programa de la zona rural Incluye ’la construcción de subunldades rurales de salud pública, en sitios en que los habitantes de tres o cuatro barrios colindantes puedan venir a servirse de dicho centro de salud." Otro puto de preferencia "es que el sitio donde se ubique de(Contlnúa en la página 8.)
No transcurrió mucho tiempo sin quo yo confirmase que el factor suerte continuaba todavía con nosotros. Los Japoneses habían aventado rápidamente, y habían llegado al cruce de caminos desde el que precisamente yo abrigaba esperansas de poder alcanaar la carretera principal que conduce a Atlmonan. Temblón estaban avanzando ya a lo laryo de le vfe férrea que estaba a mi derecha. De manera que, una vos más, me encontraba atrapado. Decidí entonces seguir por una ruta paralela a la del avance de loo Japoneses. Para cumplir este propósito, teníamos que atravesar melosas. ciénagas y pantanos. Así lo hicimos. Y tan ceros nos encontrábamos de las tropas Japonesas, que podíamos escuchar las conversaciones de los soldados enemigos, a medida que éstos y nosotros avanzábamos por nuestras rutas paralelas. A eso de las dos y media de la Inadrurada del Día de Navidad, nos encontramos con un mujer filipina. Be acercó a nosotros. Estaba llorando amargamente. Cuando la prez unté qué la sucedía, se limitó a señalar hacia atrás, a la dirección de la cual venía, y entre sollosos me dl>01 —¡Los Japoneses! ¡Son los Japoneses! En verdad hablamos estado al bordo da nuestro fin. De no haber oido por aquella mujer, hubiéramos seguido caminando hasta el seno del contingente enemigo. Resulta obvio decir que cambiamos rápidamente nuestra ruta. Para evadir sitios peligrosos, teníamos que hacer grandes desviaciones. Yo caí varias veeos en pantanos y marismas; crucé con mis acompañantes diversos arroyos, y todos quedamos calados hasta los huesos. A las cuatro do la tarde llegamos al bohío de un anciano filipino, quien preparó para nosotros un poco de café negro. Nunca unos traguitos de café me habían sabido tan bien. Era como si aquel café infiltrase nueva vida en todos nosotros. De aquel anciano obtuve alguna información en cuanto al sitio en que nos encontrábamos. Así pude orientarme con relativa precisión. Y comoquiera que una ves más nos encontrábamos cerca do la costa, decidí proseguir la caminata hacia osa dirección, con la esperance de poder conseguir una embarcación quo nos transportase hasta Paghtlao, en el camino central. Yo me sentía seguro de que podíamos Hegar a oso sitio antes que los Japo- ” gnn las seis do la mafiana dol Día do Navidad cuando llegamos a la costa. AHÍ encontramos a tm filipino que so mostró dispuesto a conducirnos en su "banca" hasta Pagbilao. A las dios do la mafiana, cuando catábamos ya llegando al pueblo, nos dispararon desde la oriE1 primor proyectil pasó sobro nuestras cabezas. El silbido del segundo lo oímos mucho más cerca. Yo estaba seguro de que el tercero habría de dar en el blanco.» Si nuestra "banca* ’surcaba anteo las aguas velozmente, ahora nos daba la Impresión de que volaba... Mi sensación, por lo menos, era la do que una lancha de motor de seis cilindros no podría ir más ligero. Por fin, la suerte nos favorecía. Antea de que el tercer disparo fuese hecho, habíamos llegado a un sitio en el que una proyección do la eosta nos protegía. Estaba claro que aquellas aguas habían dejado de ser "adecuadas" para nuestros propósi(Continúa en la página 25)
Comité del Status se trasladará a EE. UU. la próxima semana Ayer se iniciaron las gestiones para lograr la transportación. - Ramos Antonini no irá por ahota. - Muñoz termina estudio de lo económico En el día de ayer se empezaron a hacer las gestiones ofidaies a loa fines de proveerle loa medios de transportación para Estados Unidos a los miembros de la delegación legislativa sobre el status politico, la cual, reunida en la tarde , del pasado jueves, en el Capitolio, bajo la presidencia del Senador Luis Mufioz Marín, por unanimidad
acordó trasladarse ja Wáshlngton " en el curso de la próxima semana a los fines de estar en la capital de los Estados Unidos a más tardar el mismo día que abra su sesión el Congreso Federal, después de sus breves vacaciones de Navidad. ° La delegación acordó que 1os delegados que Irán a Washington sean los mismos que comparecieron a las vistas públicas, celebradas en los pasados meses de mayo y junio por el Comité de Territorios del Senado, presidido por el senador Millard E. Ty dings. La Comisión Legislativa está integrada por lo: senador Luis Mufioz Marín, Vicente Gélgel Polanco, Samuel R. Quiñones, Juan Dávila Diez, Leopoldo Figueroa y Bolívar Pagán, y los representantes Ernesto Ramos Antonini, Antonio Pacheco Padró, Celestino Iriarte, Rafael Arrtllaga Torréns, y Ernesto Cádiz. En los circuios legislativos se informó ayer que, debido a la situación obrera prevaleciente en el seno de la CGT, el Presidente interino de la Cámara, licenciado Ernesto Ramos Antonlnl. no acompaflará a la Comisión, habiendo expresado su propósito de permanecer en el país. El Presidente del Senado, seflor Muñoz Marín, informó a la Comisión del toxto del cablegrama por él recibido procedente del senador Tydings, Presidente del Comité de Territorios, y de una carta del representante C. Jasper Bell, presidente del comité correspondiente do la Cámara, comunicaciones en las cuales los dos mencionados lo-
gisladores expresan su deseo de examinar conjuntamente con los legisladores portorriqueños las proposiciones sobre el status político futuro de la Isla. La delegación legislativa acordó insistir en que se ofrezcan oportunidades para la .consideración democrática de todas las alternativas de status politico. Durante fa reunión tuvo lugar un extenso cambio de impresiones en el que participaron lideres de todos los partidos políticos, sobre el problema económico de Puerto Rico y sobre las relaciones económicas que deberán prevalecer entre Estados Unidos y Puerto Rico bajo formas (Continúa en la página 25)
WASHINGTON, 21. (IN8)— El almirante Richmond Kelly Turner declaró hoy que la Flota norteamericana del Pacífico, si hubiese estado alerta, podía haber destruido a la fuena que los Japoneses enviaron contra Pearl Harbor. Hablando ante el Comité del Congreso, señaló que él y otros Jefes navales de Wáshlngton tantán "plena confíense” en el almirante Husband Kimmel, y creían que su comando de Hawaii estaba preparado para repeler el ataque. Reveló, sin embargo, que hasta el 8 do diciembre de 1841, el vicealmirante Wilkinson, Jefe do los Servicios de Intel Igeneto do la Armada, no creía
BOLETINES
que el Japón atacaría a los Estados Unidos, a pesar de que él—Turner—estaba convencido de ello. • • • LONDRES, 21. (IN8)—La Asociación de la Prensa Extranjera reveló hoy que Phllllp Noel Baker, Ministro de Estado de la Gran Bretaña, había presentado, en forma concreta, una proposición para que la Organización de las Naciones Unidas tengan una oficina regional en Europa. Noel Baker, hizo ese proposición en un discurso que pronuncié durante un banquete ofrecido a loo delegados británicos por el doctor Eduardo Zúlete Angel, delogado do Colombia y Presidente
i de la Comisión Preparatoria. MOSCU, 21. (FU)—Eata tarde se celebró la sexta sesión de la conferencia de tos Ministros de Relaciones de Ion Tres Grandes y, pese al hermetismo que rodea sus deliberaciones, círculos oficiales declararon, en el curso de laa mismas, que ha habido más realizaciones positivas que negatlvaa, Be informó que la atmósfera de la conferencia es buena y que tos tres Ministros de Relaciones se ocupan de tos asuntos con muy buen humor y Jovialidad, teniéndose entendido que el ha habido dificultades, ellas «tis(Continúa an la página 13),
C4yo UN VALIENTE
El general George 8. Patton, cuya muerte, ocurrida ayer en Alemania, priva a Estados Unidos de uno de sus más aguerridos comandantes. Patton murió en Heidelberg a las 5:50 de ayer Afección bronquial le hizo fallar el corazón. Tributo de McNarney HEIDELBERG, ”¿1~PTD--E1 general George S. Patton falleció esta tarde en el hospital militar local, a las 5:50. Patton perdió su lucha contra las heridas que sufrió el dia 9 de diciembre, cuando su automóvil chocó con un camión militar, en los momentos en que se dirigía a participar en una cacería de faisanes, no lejos de su Cuartel General. Recio y dinámico, el veterano general sufrió en ese accidente la fractura de la -vértebra cervical, quedando a consecuencia de ello parcialmente paralitico. Sin embargo, poco después de las 48 horas de hallarse en el hospital, fué declarado "fuera de peligro", a menos que se presentaran complicaciones imprevistas. Esas complicaciones, en forma de Infección bronquial, aparecieron repentinamente el mlórcoles por la noche. Ayer y anoche, su estado empeoró rápidamente., Hoy sus médicos dijeron que Patton se hallaba en grave peligro. '(Continúa en la página 12.)
EL CORONEL CORDERO LLEGO ANOCHE El coronel Virgilio Cordero, .héroe de Bataán y superviviente de la Marcha de la Muerte, llegó a Ban Juan anoche, como a laa once y media, con el propósito de pasar una temporada al lado de su familia al cabo de dieciséis años de ausencia. En el aeropuerto de Isla Grande recibieron al Coronel comisiones del Gobierno de la Capital, del Ejército, de ciudadanos particulares y de representantes de la Prensa que desdo las ocho se' habían constituido allí en comité de recepción para darle la bienvenida. El coronel Cordero será hoy huésped del Gobierno de Is Cspltal y de entidades cívicas y sociales. Esta noche, en el "Armory" de la Universidad, donde hace veinte años el coronel Cordero era Instructor militar, se te ofrece tm bolle por el Club de Ivones de Río Piedras, la mayoría de cuyos miembros fueron discípulos del coronel Cordero. Juez La * Costa traslada el caso de Fonfrías El juez de la Corte de Distrito de San Juan, licenciado Ricardo La Costa, hijo, dictó ayer resolución en el certiorari radicado por el Senador Ernesto Juan Fonfrías, anulando a su vez la resolución Ari juez, Carlos del Toro Fernández£d6 la cual declaró sin lugar la moción del licenciado Fonfrías solicitando el traslado de la causa que por un alegado delito de desacato está pendiente de resolver en la Corte Municipal de San Juan. Se ha ordenado, pues, a del Toro Fernández que traslade la vista del caso de Fon(Continúa en la página 10)
Por primera veo en más de dos años ayer quedó completo otra ves. con ana cinco Jueces, el Tribunal Bupremn Be Puerto Rico. Este' fotografía fué impr«wíonada. en la mañana de ayer, poco después de haber tomado pooeaión el nuevo magistrado, honorable JorglFL. Córdova Días. Bentadñs. de Izquierda a derecha: loo Jueces Angel R. De Jesús: Martín Travieso, presidente; y Roberto H. Toda, hijo. En pie, en el mismo orden, tos Jueces A. Cedi Snyder y J. L. Córdova Días. (Foto EL MUNDO.)
Nuevo magistrado fué escoltado por jueces Del Toro y Cooper Una numerosa representación de la sociedad, las • profesiones, el Gobierno y las fuerzas armadas estuvo presente durante la instalación Una verdadera demostración de reconocimiento público constituyó ayer para el Hon. Jorge Luis Córdova Díaz, nuevo miembro asociado del Tribunal Supremo, su toma de posesión del alto cargo para el cual le designó el Presidente Truman, acto que resultó en extremo breve y brillanté y al cual asistió una distinguida y selecta concurrencia integrada por personalidades notables del mundo oficial y de las esferas profesionales de nuestra capital.
Hay bastantes gomas para el consumo local Gihtrap dice que por ello no habrá problema al levantar restricción "La terminación del racionamiento de gomas no presentará ningún problema en Puerto Rico, porque hay suficiente cantidad en el meri cado local para’ responder a las neI cesldades de la Isla,”—informó ayer >1 Director de (a OAP, sefior Sam Gilstrap. "Hace algunos meses se hicieron | dos tentativas para ponerle fin al racionamiento en la Isla, pero la escasez de goma, que todavía se hace sentir en el continente, nos hizo pensar en la posibilidad de que se comenzaran a exportar gomas pa(Contlnúa en la página 3)
i Er salón de sesiones y las galeI rias del Tribunal Supremo fueron ocupadas por el numeroso público que acogió la presencia del juez Córdova Díaz y del Juez retirado Hr M. Hutchinson, con entusiastas aplausos.' La concurrencia permaneció de pie mientras tributaba sus ovaciones de reconocimiento a los dos mencionados magistrados. La ceremonia revistió gran sencillez y solemnidad. El arto dió comienzo a las 10:30 de la mafiana, ocupando sus asientos en el estrado de| Tribunal loa miembros del mismo, honorables Martin Travieso, presidente, Angel R. de Jesús, A<. Cecil Snyder y Roberto H. Todd, Jr. Ocuparon también asientos en el estrado presidencial el Procurador de Puerto Rico, licenciado Enrique Campos del Toro, y el Presidente del Colegio de Abogados, licenciado Rafael Rivera Zayas. I Pocos segundos después de haber sido declarado abierto el acto de la ; toma de posesión del juez Córdova Díaz, por el Presidente del Tribunal, juez Travieso, hizo su entrada al est-ado presidencial el Juez retirado Hutchinson quien, al ser (Continúa en la página 15.)
Planificación sometió al Gobernador un programa económico de seis años en el que incluye gastos por $384.000,000.00
Los agrónomos 1 llevan a corte el caso de Fennell Así lo anuncia Mariano Mari al presidente del Senado, Muñoz Marín Relata gestión cerca de Muñoz Dice se ha perdido la esperanza de que jefe popular lo resuelva El Presidente del Colegio do Agrónomoi de Puerto Rico, seflor Mariano Mari, se ha dirigido por carta al Presidente del Senado y del Partido Popular Democrático, aeflor Lula Mufioz Marín, anunciándole que, por haber perdido la eaperanza de que el caso contra el Gerente General do la Compañía Agricola, aefior Thomae Fennell, sea resuelto por la Intervención administrativa del sefior Mufioz Marín, el Colegio de Agrónomos ha reauelto acudir con el asunto a los tribunales de Justicia. La carta de! aefior Mari al sefior Mufioz dice asi: "Me refiero a mi carta de setiembre 10, de 1945 dirigida a ui- , ted en mi carácter de Presidente ; del Colegio de Agrónomos de Puerto Rico en relación con el Injusi tlflcado nombramiento del Director de la Compañía Agrícola del Gobierno Insular de Puerto Rico. Con fecha de septiembre 14, usted me contestó dicha comunicación ha« clendo una detallada explicación de los poderes ejecutivos y legislativos y el deslinde de sus campos de acción, justificando su limitada Intervención en el asunto pero prometl®>do intervenir tan pronto dicho sefior en el desempeño de au cargo demostrara au Incompetencia. Luego, en los primero» días del mes de octubre fu! personalmente a entrevistarle en su residencia de Isla Verde en compaflia de Juan Matos y Rafael Brenes, secretarlo, y secretarlo ejecutivo, respectivamente, de nuestro colegio de Agrónomos para entregarle la información recibida por nuestra oficina del señor Joshua Dartigue, Ministro de Agricultura de Haití, de la cual se desprende sin lugar a dudas que el fracaso del programa "Crystostégla”, para producir goma, auspiciado por el Gobierno Americano, asi como también el programa de Rehabilitación de la Agricultura Haitiana conocido por SHADA auspiciado y costeado por los haitianos se debió a la Incompetencia del seflor Thomas Fennell quien dirigió ambas actividades y actualmente dirige la Compañía Agrícola. Usted nos argumentó en cuanto a la veracidad de tal Información y expresó confiar en la capacidad de dicho señor Fennell por el solo hecho de haber «ido traído al servicio del Gobierno por el gobernador Tugwell. El 22 de Octubre me trasladé a la ciudad de Puerto Principe, capital de la vecina República de Haití, e Investigué personalmente de las oficinas del Gobierno de dicha República los resultados del trabajo realizado por el aefior Thomas Fennell con los resultados publicados en mi informe sobre este asunto, cuyo contenido aun no ha sido desmentido ni refutado. En mi entrevista con usted, usted me ratificó su oferta anterior i de Intervenir tan pronto el sefior Fennell demostrara su incompetencia para llevar a cabo la obra trazada por el Partido Popular ya que usted no permitirla bajo ningún concepto que se malograse la obra de justicia al pueblo. Empezó a actuar el sefior Fennell en ( una tentativa para mejorar el ga- 1 nado bovino de nuestro pals donde se han realizado trabajos con igual fin por autoridades competentes de los Gobiernos Insular y Federal en los últimos 47 afios. Di- . cho seflor, contrario a todo principio profesional, no investiga ni consulta a las autoridades que han trabajado en la materia y sale de improviso (como lo haría el hombre civilizado que pisa por primera , vez una tierra habitada hasta el , momento por salvajes) y compra (Continúa en la página 25)
En vista del acuerdo adoptado por el Comité Ejecutivo del sector cegetlsta que preside el licenciado Francisco Colón Gordlany, recomendando que el Congreso pro Unidad Obrera no sea celebrado hasta los días 23 y 24 de febrero de 1946, y ante la posibilidad de que la delegación cubana que se encuentra en la Isla tratando de lograr esa unidad no pueda permanecer en Puerto Rico hasta esa fecha, se ha decidido celebrar una serie de entrevistas, no sólo con ambos sectores en disidencia, si que también con las uniones Independientes y la Federación Libre de. los Trabajadores. As! se Informó ayer-a EL MUNDO por un portavoz autorizado de la mesa de unidad. Según estos informes, la delegación cubana se reunió para discutir el acuerdo toma- , do por el sector de Colón, y «tu-
El juez Córdova Díaz fué objeto ayer de una cálida demostración de estimación pública
Todo indica que Congreso pro Unidad se mantendrá en receso Jefe de la misión cubana* Lázaro Peña está confiado en que logrará la unidad. — Celebran reuniones por separado con las sindicales
diar medidas conducentes al logro de la unidad obrera, en la Isla. Son nuestros informes que se procederá a citar de hoy a mafiana a cada uno de los sectores, pero las conversaciones se llevarán a cabo por separado. Una- vez terminadas las conferencias con los cegetlstas, la delegación cubana citará a las uniones independientes y a la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, para discutir la situación desde todos sus ángulos, y tratar de buscar una fórmula para lograr la unidad. El jefe de la misión cubana, soflor Lázaro Peña, dijo ayer que no estaba en condiciones de autorizar declaraciones hasta no conferenciar] con sus compañeros de delegación para ver qué procada en el caso? Nos dijo que por EL MUNDO se (Continúa en la página 3), l
El cálculo ¡délos ingresos es de $350,000,000 Sugiere ayuda directa siga bajo División de Bienestar en Sanidad Es partidaria de que eliminen PEG Señala situación de la Universidad indicando una merma en fondos Ayer »e sometió «1 Gobernador de Puerto Rico, por la Junta de Planificación, el programa económico del Gobierno para los próximos sel» afio». Dicho programa "da por sentado que durante el perlodo de sel» afio» Ingresará en «1 Fondo General por concepto de rentas públicas, un total aproximado de $.350,000,000". Se recomiendan erogaciones' con cargo a estos fondo», por valor de $384,000,000 desglosado» en la forma siguiente: Financiamiento de la deuda pú- ( bllca actual, $250,337. Financiamiento de la deuda pública propuesta, I $0.475,000. Gastos corrientes, $271,I 760,149. Aportaciones a empresas públicas, $50,484,955. Mejoras ’ permanentes de agencias sostenidas por contribuciones, $54.885,700. Los miembros de la Junta, en su mensaje al Gobernador Tugwell, expresan también que “como se presume, que eL ejercicio fiscal 1946-47 comenzará con un sobrante pequefio en el Fondo General, e prácticamente con ningún sobrante, la diferencia entre Ingresos y gastos, la eual se calcula en $34,000,000. tendrá, flus ser financiada mediante empréstito» emitid®» dentro del margen prestatario legal". Los totales correspondientes para el afio 1946-47 recomendados para aprobación por la próxima Legislatura, son como-sigua: Los ingresos al Fondo General se calculan en aproximadamente $59,500,000. Financiamiento de la deuda pública, $114,525. Gastos corriente», $40,391,149, Aportaciones a empresas públicas, $5,795,000. Proyecto» de mejora» permanentes • a empresa» sostenida» por contrlnbuclonea, $11,785,475. Indica 1* Junta que "lo que se recomienda pa- । ra el próximo afio e», pues, un programa de gastos para solventarlo 1 conforme vayan ingresando los fondos y recurriendo al poder pres- , tatario a medida que se vaya necesitando en afios subsiguientes.” El programa tentativo do la Junta, sometido a vistas públicas el 22 de noviembre pasado, fué enmendado en vario» aspeetos. Laa recomendaclone» de la Junta, relacionadas con la reorganización administrativa y gubernamental de ciertas dependencias, son las siguientes: "La ayuda directa debe seguir bajo la dirección de la División de Bienestar Público del Departamento de Sanidad y se recomienda en esta ocasión que la Legislatura le asigne lo» fondos directamente a esa agencia, en vez de asignarlos al Programa de Emergencia de. Guerra. ■ - "Las estacione» de leehe y las escuelas maternales, que son ahora administradas por el Programa da Emergencia de Guerra, deben pasar también a la División de Bienestar Público. "El Programa de Comedoras Escolares, Incluyendo la distribución de alimentos, se le ha asignado al Departamento de Instrucción. La distribución de alimentos ha estado hasta ahora a cargo del Programa de Emergencia de Guerra. "Se- recomienda qu« todas las asignaciones para construcciones que se hacían antes al Programa de Emergencia de Guerra, sean puestas bajo la administración del Departamento de lo Interior. "Se recomienda una cantidad adicional de $100,000 en los presupuestos de gastos de funcionamiento del Senado y la Cámara de Representantes. a fin de cubrir los costes de servicios telegráficos de , los miembros de ambas cámaras. "Se recomienda'que la Comisión ' de Becas de Puerto Rico sea abo- ; llda y que la administración de las becas, que está ahora a cargo de distintas agencias, pase a la Comisión de Servicio Civil con excepción de las becas que se conoceden a estudiantes necesitados y a estudiantes de medicina, que recomendamos bajo la dírecoclón de la Universidad de Puerto Rico. i "Recomendamos que las fundones de la División de las Qulnlentu Cuerdas dél Departamento de Justicia pasen ahora a la División Legal de la Autoridad de Tierras. "No se Incluyen asignaciones al Departamento de lo Interior para su actual Negociado de Minas. Las funciones qu® desempeña este Negociado - son muy parecidas a las qu® lleva a cabo la Compaflia de Fomento, a la cual proponemos que se transfiera. "Las mejoras permanentes propuestas por las distintas Autor!- f dades Portuarias quedan agrupadas bajo una sola agenda, y creemos que las fundones do estas Au.(Continüa en la página 19.),