EL MONDO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones — . , 1
3o Páginas 5 Ctvs.
2 Secciones
DIARIO DE LA MAfiANA
AÑO XXVII
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 29 DE SETIEMBRE DE 1945.
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10360
Agricultura somete plan $10,092,050
Incluye dies proyectos • realizarse dentro del programa de Seis Años $2,650,000.00 para conservar suelos
Izquierdo cree dejarán grandes beneficios en prosperidad a la Isla
Un programa da trabajo a ser desarrollado dentro del Plan de Sala Años que comprende 15 proyectos de mejoras permanentes que habrán da efectuarse a un coste da $10,092,050, ha sido sometido por •I Comisionado do Agricultura y Comercio, señor Lula A. Izquierdo, a la Junta de Planificación. Entro estos proyectos figuran el do depósitos ganaderos cuyo costo será de 8788,000; el do protección a las cuencas de proyectos hidroeléctricos, cuyo costo estimado os de $3,170,000; ol de conservación do suelos y uso do terrenos, a un costo do 82,850,000; el da adquisición do terrenos para bosques, que costará 81,992,000; ol do carreteras y caminos en los bosques Insulares, quo tiene un costo total estimado do $1,200,000 y el de construcción de $5 centros molineros, cuyo costo estimado os de $458,900. El señor Izquierdo, al someter estos proyectos, ha explicado su alcance en la forma siguiente: "Proyecto número 1. Planta de Fumigación: que facilitará la fumigación do ciertos productos antes do embarcarlos hacia los Estados Unidos continentales, según lo exigen lae leyes federales y donde todo material vegetal importado en Puerto Rico, que proceda do los Estados Unidos o do países extranjeros, deberá también ser fumgla* do do acuerdo con ciertas leyes especificas de cuarentena vegetal. En oí caso do algodón, del eual so exporta un promedio do 1,000 balas Sea Island quo se morcados en los mismos Estados Unidos, exl* go una fumigación al vado como condición previa a la admisión on
los puertos dol sur do los Estados Unidos. La instalación do una planta do fumigación en Puerto Rico ofrecerla grandes fad II dad os para ol cumplimiento do las leyes do cuarentona, tanto federales como insulares. La ejecución del proyecto costaría 876,950:00. Proyecto número 2. Laboratorio Veterinario, Este proyecto eonsistf en la construcción do un pequeño laboratorio con edificio y equipo adecuados, para formar parto do la División de Industria Animal do esto Departamento y ol cual so usará para diagnosticar las onfor modados do los animales domésticos. Los laboratorios establecidos hasta el prosonto en la Isla que - pueden hacer trabajos do esta na* turalosa, están sobrecargados y no pueden hacerlo eficientemente debido a la falta do tiempo y a otras limitaciones talos como espado y personal. La ejecución dol proyecto coatarla 868,000.00. Proyecto número. 3, Depósitos ganaderos: So solicita la aprobación do esto proyecto con ol propósito “do estimular la producción y producir sementales do pura sangro para venderlos a los agricultores con finos a encarrilar el mejoramiento sistemático do nuestras ra* zas do animales Incluyendo caballos, ganado lechero y do trabajo, cerdos, cabros, y evos. So establecerán tros fincas, una en la costa norte, otra en la reglón montañosa y otra en la sección árida dol Sur. La ejecución del proyecto so estima en $768,000.00 Proyecto número 4. Determinación do collndanclas y títulos do laa tierras pertenecientes a la extinta Comisión de Hogares Seguros: La aprobación do esto proyecto pondría bajo administración adecuada aquellos terrenos pertenecientes al Pueblo de Puerto Rico, al* ' tuados on las cuencas tributarlas do los Pantanos do Carito y Patillas; terrenos quo están explotándose porjudielalmonto y do los cuales están adueñándose personas (Continúa en la página 20.)
Jiménez hace pública enmienda acordada a párrafo de su carta
Expresa está envuelta una cuestión de principios, en la que los detalles carecen de importancia. — El Ledo. Rivera Zayas le interpretó bien
Que so enteró do la carta quo lo dirigiera ol Proaldente del Colegio do Abogados, licenciado Rafael Rivera Zayas, por medio do EL MUNDO y quo varias horas después do haber sido publicada recibió la misma, dijo ayer el licenciado Gustavo Jiménez Sicardó. •'Yo debo decir"—añadió— que los motivos que ha tenido ol compañero Rivera Zayas para devolver la carta quo lo dirigiera recientemente tienen Importancia personal, para él, y para mi. Ha habido una mala interpretación en cuanto a mi posición respecto al problema quo ol Gobierno le ha plantoado al Colegio do Abogados. Esta mala Interpretación la motiva ol hocho do habor yo clarificado, posteriormente a la conversación quo tuviera con Rivera Zayas, ml Interés en ocupar ol cargo de Jues Municipal do San Juan por cuestiones do
Diario intimo de Potsdam
principios. En la última reunión de la Junta de Gobierno dol Colegio do Abogados so acordó una enmienda a la carta que yo dirigiera al Presidente. Esta enmienda fué redactada en las mismas oficinas del Colegio y la misma me fué entreda por el taquígrafo de récord del Colegio después de haber dictado la misma ol compañero Félix Ochotoco. Doaeo que sea publicado d párrafo original do mi carta y cómo fué enmendado luego, Esto so refiere a la Intervención do Rivera Zayas corea dol Procurador General, para que so designara al Juez do la Corte Municipal de San Juan." Los párrafos do 18 carta a que alude el señor Jiménez son los si* gu Ion tes: (Antes do sor enmendada). “Mo explico quo haya interpre(Continúa en la página 8)
Mercado negro en Berlín atrae a soldados rusos
Los soldados americanos y oritánicos hacen un buon negocio con sus aliados rusos on Berlin. Llenos do marcos do ocupación, loo rusos desean comprar, especialmente relojes. Y los yanquis o ingleses los complacen, a precios fabulosos. En otro capitulo, ol décimosogundo, do au “Diario do Potsdam" Robert G. Nixon relata como loa rusos pagaban hasta $1.000 por relojes quo no vallan ni una décima parto dehesa cantidad. Por ROBERT O. NIXON (Corresponsal do INI en Casa Blanca), Capítulo Xn POTSDAM, martes, julio 34. (INS)—El ángel do la muerte aún recoge su cosecha ontre los que vivieron los últimos días do Berlin. ' El hambre y las enfermedades están causando estragos. Casi diariamente el cortejo tuno-
bre más rare dol mundo pasa despacio por nueatra callo empedrada. Una familia alemana lleva un difunto al cementerio. El cuerpo lo llevan en un tooco carro do madera, do dos ruedas. Lo cubro una tela .No hay cajea, o ai las hay aqui, la familia no puedo comprarlas. Las ruedas do la carreta chocan contra las piedras. Luogo la callo queda alloneioaa otra vex. I BERLIN, martes, julio 34.—Lo más fantástico en esto rara ciudad m ol morcado negro. No hay tlondae. Las fuertes bombas explosivas, loa fuegos acabaron eon tedas. No hay mercancía y muy poca comida. La escasos, ol hambre y la taita do confianza en el papel mnnoda ha Inflado los precios en una pro* porción increíble.
Para obtener comida o ropa o cualquier pequeño objeto,do lujo, loo alemanes tienen que ir al mercado negro. Morgan Beatty, de la N.B.C. y yo proguntamoa a nuestra Intérprete, la hija do un banquero bor* llnés, cuanto cuesta un libra do café. “¡Café!", dice ella. “¿Café verdadero? No tenemos sino café do Imitación duranto toda la guerra." Lo recordé que loa lideres nazis no carecían de nada. "Oh, ol," replicó olla, "elloe lo tenían todo.” Una libra do café, dijo olla, cootarla cerca do mil francoa. Dice que una libra de té cuesta troa mil marcos. "Fíjense,", dice olla, "que las hojas do té pueden usarse una y otra voz." Azúcar y locho en polvo hay que (Continúe on la página 30.1
Tydings repudia ‘bill’ que también presentó Piñero en la Cámara
No desea que se asocie su nombre con । la medida. - Bell hace circular crítica de actos de gobierno Popular en Isla Por CHARLES MeCARE~ Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 28. (PU).—En su reciente declaración a un funcionario portorriqueño sobre adicionales.audiencias públicas respecto) del “status” de Puerto Rico, el senador Tydings le dijo a dicho fun-1 clonarlo que él deseaba celebrar audiencias suplementarias, pero breves, con el propósito de escuchar el testimonio de solamente unos pocos prominentes, antes de llevar su proyecto de ley sobre la independen-
cía al Comité de Territorios, en pleno. Las personas bien Informadas creen que el principal objetivo de las audiencias suplementarias será el de Implementar la petición del presidente Truman de que al pueblo portorriqueño «o lo dé la oportunidad do una libro selección en cuanto al "status", como una compensación por sus servicios en tiempo do guerra. Tydings, según se tiene entendido, quiero discutir con los lideres Insulares y con los funcionarios dol Departamento do lo Interior alguna forma do plebiscito que sea favorable a todas las partas envueltas en osto asunto. La actual posición dol Senador por Maryland, a juzgar por lo que él dijo a portorriqueños que lo visitaron recientemente, es quo él favorece la Idea dol plebiscito menos la ostadldad; que él no quiero que so asocio su nombro con el llamado proyecto Ty* dlngo-PIflero, redactado, en la última primavera, por la Comisión Leglslaüva Portorriqueña, y que él no puedo adoptar posición alguna respecto do la versión simplificada por Tugwell del proyecto TydingsPiñero porque él todavía no ha visto esa versión, ni tiene conocimiento directo de su contenido. En la colina dol Capitolio y on las oficinas ojo.'Utlvas del Gobierno continúa prevaleciendo u n gran silencio, cuando los reporteros mencionan el proyecto do loy simplificado. Entro tanto, dol lado de la Cámara do Representantes, ol congresista C. Jaspor Bell, prosldonto dol Comité de Asuntos Insulares do la Cámara, envió a todos los miembros del Comité un informe “sobro algunos de los más recientes sucesos en conexión con ol Gobierno Insular do rujrt?a Wco. bajo la mayordomta El Informo contieno una quemante critica del Partido Popular Democrático do Puerto Rico, haciendo la acusación do que ésto so ha vuelto “completamente loco", la cual fuá escrita para ol congresista Bell, desdo Puerto Rico, por “un caballero cuya comprensión y discernimiento os respotada on Puerto Rico". Dicho autor de tres cartas, que Bell Incluyo en su Informe, no es Identificado en otra forma. (Continúa en la página 8)
।¡Nombraron los Comisionados de la Capital Jurarán mis car go o el lunes. — Sánchez Vilella lea someterá programa El lunes próximo tomsrán posesión do sus cargos do miembros de ls Junta de Comisionados del Gobierno do la Capital, los señores Antonio Fernández Castrlilón, E. Dávila Díaz, José N. Gándera, M. Meléndoz Muñoz y J. F. Correa, nombrados ayer por el gobernador Tugwell para cubrir las vacantes existentes. La Junta so reunirá en sesión ordinaria el lunes, a las 4 de la tardo, y jurarán sus cargos ante la Secretaria de la misma, señorita Flni Rincón, los nuevos miembros do este organismo. El Administrador do San Juan, softor Roberto Sánchez Vilella, informó ayer a EL MUNDO quo "le complace que hayan sido cubiertas las vacantes en la Junta de Comisionados". Agregó que "estamos en la mejor disposición de taborar conjuntamente con dicho organismo, confrontando los problo ñas do la comunidad". "Estimamos que so ha hocho una buena ooloeción”, —dijo el señor Sánchez Vilella,—esperamos tenor un cambio de impresiones con todos los miembros do la Junta para delinear un programa do por parte de esto Gobierno." En circuios allegados al municipio so revoló ayer quo es el propósito do la administración “acolorar la oolución do todos los problemas con que aún so confronta esta dependencia dol Gobierno." El programa dol Alcalde comprendo, según so informó, “ol desarrollo dol programa do obras públicas municipales, entro los cusios tiene preferencia el nuevo cementerio do la ciudad; «una nueva plaza do morca(Continúa on la página 30.)
Comercio se topa con tropiezos I
De Hoston dice ello se debe a la inconcebible tardanza en Washington Una apelación a Clinton Anderson
Cámara de Comercio ha reiterado necesidad de actuar inmediatamente
El Presidente de In Cámara de Comercio de Puerto Rico, señor Fillpo L. de Hostos, autorizó ayer declaraciones con respecto al problema del abastecimiento de víveres, expresando entre otras cosas que “la inconcebible tardanza con que 1as autoridades de Washington hen procedido con relación al problema del abastecimiento de víveres de Puerto Rico, ha creado serias dificultades que han Impedido al comercio insular realizar las comprss necesarias fiara suplantar a 1a OS cuando ésta termine sus fundones el dia 15 de octubre próximo.
"Cabalmente percatados — dijo ayer — de todos los aspectos del problema y de la forma en que afecta la libre contratación la política de Incautación establecida por el gobierno federal, a virtud del cual se han creado reservas de ciertos artículos para atender las necesidades de las fuerzas armadas y de otros servicios y compromisos del gobierno, desde el primer momento hemos Insistido en que. cubriendo esas reservas las cantidades que la Administración de Alimentos habla calculado necesitaba para atender el consumo de Puerto Rico, era condición sine quanon para el abastecimiento de la Isla que esas cantidades se pusiesen inmediatamente a disposición de los suplidores en Estados Unidos, de suerte que el comercio Insular pudiese adquirirlos a través de los csuces normalea do distribución.
En vista del aumento de precios registrado últimamente en el mercado continental también hemos insistido en la necesidad do una revisión de loa precios máximos que brindase al comercio local la base Indispensable para efectuar sus compras en el mercado continental. ** A tonor con estas circunstancias, desdo hace nlás do tres semanas la Cámara de Comercio do Puerto Rico, a través do su representante en Wáshlngton, señor J. Gus Laliando, planteó el problema o las autoridades competentes, estableciendo como objetivos esenciales para facilitar tanto al comercio continental como Insular, el abastecimiento do la Isla, la Inmediata adopción por parte del gobierno de las dos medidas indicadas: (1) declaración del Secretarlo do Agricultura anunciando haber puesto a disposición do los suplidores continentales, para venta exclusiva en la Isla, las cantidades que con destino a Puerto Rico fueron Incluidas en las reservas do arroz, habichuelas, manteca, y otros víveres cuya producción controla ol gobierno; (2) rápida revisión por la OPA de los precios do *stos artículos con arreglo al xumento registrado en el Norte.
Desde entonces a la fecha, se han celebrado continuas reuniones y consultas en Wáshlngton acerca del particular, tanto entro nuestros representantes y :as autoridades como entre éstas y los suplidores de arroz, habichuelas, barateo y productos de cerdo, pero sensihlemen(Contlnúa en la página 8)
El Auditor da explicación del viaje de Ramos
Dice que éste fué al CIT como representante de Delegación Legislativa El Auditor do Puerto Rico, señor Rafael do J. Cordero, informó ayer que “Auditoria no ha autorizado pago alguno a favor del licenciado Ernesto Ramos Antonin) para que fuese a París en representación de los obreros portorriqueños." Declaró quo "la Oficina del Auditor autorizó un anticipo do fondos ai licenciado Ramos Antoninl como representante de la Delegación Permanente do la Leglalatura," a baso do una requisición firmada por el Proeldente y el Secretarlo do dicha Delegación. El Auditor dirigió ayer la siguiente carta a "El Imparclal": “En la edición do "El Imparclal" de hoy, vlornos 28 do septiembre, aparece un eueltó con el siguiente titular "CGT Gordlany Formulará Cargos Contra Auditor por Pagar Viajo de Antoninl." En dicho suelto se afirma quo los motivos que tiene ia CGT quo preoide el señor Colón Gordlany para formular cargos al Auditor eon los siguientes: 1. — Que el áudltoi autorizó ol pago de loa gastos al licenciado Ramos Antoninl pars quo fuera a Parla a representar a loa obreros portorriqueños ante el Congreso Obrero Mundial. 3. —Quo el suscribiente hizo caso omiso do una opinión del Procurador General al efecto de que no (Continúa en la página $1
Balseiro conferenció ayer con el presidente Truman; confía en que el plebiscito incluirá la Estadidad
Pasan de dos mil los prominentes que han sido arrestados por el régimen de Farrell
aMMFi My W I ® ¿ I Wo \ * gkjía - S at W » wM \ ' Iff 4 ■St SaHKr
Ciudadanos argentinos se congregan en las calles de Rueños Aires, con banderas y cartelones, en demostración de protesta contra la dictadura militar que rige su país. Ixm manifestantes clamaban por la vuelta del gobierno constitucional y la celebración da unas elecciones libres. El Gobierno Militar de la Argentina declaró nuevamente, el 28 de este mes, un estado da sitio y suspendió la mayor parte de las libertades del pueblo. La situación se ha agravado y numerosas personas de prestigio han sido detenidas y encarceladas, acusadas de incitar a 1a revolución. (Foto Prensa Asociada).
WASHINGTON, 28 (PU)-La reImposición súbita del estado de sitio en Argentina y la detención de numerosas personas prominentes. Identificadas con el retorno del gobierno a la normalidad constltuclo*
nnl, fueron hoy el tema principal de los diplomáticos hispanoamericano» en Wáshlngton, asi como de los funcionarlos de Estados Unidos, relacionados con las cuestiones lntcramerlcanas.
I El secretarlo Interino de Estado, • Dean Acheson, manifestó que tene ÍHa que consultar con el presldeni, le Truman, el aecretarlo de Estado, • James F. Byrnes, y el embajador (Continúa en la página 2)
.abasto de carnes fué recibido ayer Consta de 443,136 Ihs. de calidad superior. - Disponible en breve Uno de loa más grandes embarques de carnea en llegar a la lela en varloa meses, ha sido almacenado en un frigorífico por la Oficina de Sumlnlatroa y aeré dlatrlhuido a loa mayoriataa la semana próxima. La OS Informó que esa carne estará a la disposición de los consumidores a través de los colmadoa, dentro de ocho o diez dlaa. El embarque conata de una variedad de gradoa: "comercial," "buena" y “aelecta." Este ea el primer embarqué grande de eaaa caUdadea selectas, recibido de Ida Eataooa Unldoa en máa de tree añoa. Corrientemente loa embarque» de carne que se han recibido en Puerto Rico lo han aldo exclualvamente del tipo "utilidad," la calidad Inferior de carne que se ofrece generalmente en el mercado. Sólo un cuarto entre loa trozoa de carne reclbldoa pertenece a la claae "utilidad," mientras que loa otroa 2,990 cuartoa aon de gradoa superiores, El embarque conata de 443,136 IIbraa. según anunció la OS. Ha habido alguna demora en la dlatrlbución de esa carne debido a que la OS deaea "eatar aegura de que cada detalllata recibirá au parta razonable de loa varloa tipos de carne que ae han recibido," El embarque viene a aer la prl(Continúa en la página 20.)
Limpieaa en Río Piedras se hizo ayer sin ocurrir incidentes
El alcalde Alvarez anunció que el lunes iniciará una Semana de la Limpieza Pública. Líderes de la CGT lo entrevistaron ayer “como amigos”
Durante el dia de ayer se hizo el servicio de limpieza en la ciudad de Rio Piedras, sin que se registrara Incidente alguno. El Alcalde, señor Augusto P. Alvarez, anunció anoche que el lunes comenzará en «aquella población la "Semana de la Limpieza Pública", habiendo ya contratado los hombres para proceder al arreglo de las aceras que se encuentren en malas condiciones, así como al desyerbo de las mismas. Durante la tarde de ayer no hubo piquetes de los trabajadores que se han declarado en huelga, habiendo Informado el cabo de la Policía Insular Juan Alvarado, quien cormnda Interinamente aquel distrito, que no se registró incidente alguno.
Órtiz pedirá el control sobre Autoridades Radicará moción en la Cámara sobre comisión a la cual comparezcan El representante Benjamín Ortiz, presidente de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Representantes, anunció ayer su propósito de presentar una moción para que se
El alcalde Alvarez, hablando anoche para EL MUNDO, dijo que "ofrezco al pueblo de Rio Piedras que, a cambio de los Inconvenientes que ha soportado durante estos últimos días, voy a poner en uso, en lugar de cuatro camiones, no menos de seis diarios para hacer el recogido de basuras." Durante el día de ayer visitaron al alcalde Alvarez el Presidente de la CGT, senador Manuel Barreto Pérez, el representante Bu,losa y el líder obrero Osorio, a quienes recibió. el Ejecutivo Municipal "no como mediadores en huelga, sino como amigos, porque no reconozco estado de huelga alguno." El alcal(Continúa en la página 20.)
establezca una Comisión, ante la cual puedan comparecer las Autoridades a discutir sus planes y actuaciones en cuanto a tarifas o servicios, manteniendo que "en esa torma el pueblo, a través de sus representantes, podrá mantenerse en contacto con sus propias agencias, y la Legislatura podrá contribuir al huen funcionamiento de tales Autorldades". Comentando sobre este asunto, el •Icenciado Ortiz hizo ayer a un reportero de EL MUNDO las siguientes declaraciones: "Se ha discutido recientemente, con notoria amplitud, el problema de las diversas Autoridades qua se han creado en nuestra Isla. El propósito del Partido Popular, al crear esa» agencias, fué el de establecer agencias o instrumentalldades que le diesen mejor servicio a la comunldad a precios o tarifas más bajas dentro de la filosofía de justicia social y do Identificación con ol pueblo, que sirvo de fuerza motriz a nuestro Partido.
. Coronel Cordero está próximo ; a trasladarse a Estados Unidos » Se halla en perfecta salud y sólo espera la transportación para regresar al continente. — Envía un mensaje a sus parientes y amigos
"Dentro de la realidad de nuestro sistema colonial de gobierno, o Independientemente do la actitud liberal y motivación democrática de nuestro, actual Jefe Ejecutivo, entiendo que correspondo a la Legislatura como único órgano directo do la opinión pública en Puerto Rico, asumir 18 responsabilidad do mantenerse alerta y asegurar que se orienten las actuaciones do esas Autoridades hacia ol fiel cumplimiento de sus dos objetivos fundamentales a saber, mejor servicio y tarifas más bajas. "Yo soy el primero en reconocer la habilidad, competencia, honestidad y devoción al servido público de ios dirigentes de esas agendas. Poro, desde ol punto de vista do la necesidad do considerar esas agencias como instituciones más o mo* nos permanentes, y siguiendo un criterio do conservación do principios, croo que la Legislatura debo emprender, en au próxima sesión ordinaria, un estudio ó examen de la forma eon quo osao agendas puedan, en ol presente o en ol futuro, cumplir eon su raaón do tor, o sea, promover directamente el bienestar (Continúa en la página X.),
El coronel oortorrlqueflo Virgilio ‘ N. Cordero, ptulonero de los Japo1 nesea desde que el general Waln1 wrlght se rindió en Bataán el 8 de mayo de 1942. está “gozando de perfecta salud y sólo espera por transportación aérea para trasladarse a los Estados Unidos", de acuerdo con Información suministrada ayer vier1 nee por el Departamento de la Gue- ■ rra a loa Cuarteles Generales del * Departamento Militar de las Antillas. Esta es la pr'mera noticia que ee tiene directamente del coronel Cordoro, desde zue fué libertado slmuli téneamente con el general Wainwright. Cordero fué puesto bajo el control americano en China, poco después que ios jsponeses se rindieron a los aliados a fines de agosto. Cuando el gen el al Wainwright fué liberado se hicieron pesquisas en los Cuartales del general MacArthur sobre el status del coronel Cordero. El oficial portorriqueño miembro del Ejército Regular, for(Continúa en la página 8)
■F H ■iMEFjO
Virgilio Cordero
Dice que Ejecutivo enviará mensaje al Congreso en breve La perspectiva de barcos para la Isla Davis prevé no habrá d servicio regular de pasajeros por ahora Por RUTH RROOM (Corresponisl do INS.) WASHINGTON. 28. (INS.)— Jo«é A, Bsliolro, presidente do la Asociación Pro Estadidad do Puerto Rico, autorizó unas dectaradones a aeguldaa do su conferencia con el presidente Trumen, hoy, en la Ca»a Blanca, en laa que dice: “Eatoy Inmensamente complacido con la charla quo tuvo con ol Presidente. Me siento confiado — hoy, má» que nunca antes— que ol Presidente no estarla Indinado a otra co»a que a aconaejar ol progreso do lo que aua predeceaores noa ayudaron a realizar bajo la bandera ' americana y como ciudadano de los Estados Unidos. Siendo senador, el Presidente dijo una vez que el pueblo en nuestras posesiones y territorios debieran recibir el mismo trato que el pueblo do los Estados Unidos continentales. Hoy, yo tengo todss las razones para creer que él siente, más fuertemente que nunca antes, qus si nosotros cumplimos todas nuestras obligaciones, nosotros somos onto* ramente acreedores al disfruto de los derechos de la ciudadanía americana, "MI impresión es que ta ostadldsd para Puerto Rico es de mojor logro shore que en ninguna focha, en el pasado. Estoy bajo la Impresión do que el Presidente enviará un mensaje al Congreso, pronto, sobre el "status" do Puerto Rico. No estoy on libertad do revolar lo quo el mensaje habrá do recomendar; pero me atento confiado on quo él urgirá.gj ,pgrn¡U¿<l pueblo portorriqueño la eeltagídn de 1a ostadldad, entre otras formas do "status".
"El Presidente mo dijo que él está muy IntorosBdo en los problemas portorriqueños; y en ol curso do nuestra conversación, yo tuvo el privilegio do percatarme do que él siento lo que dedo." (Un despacho de Prensa Unida, también fechado en Wáshlngton, Informa también qua la entrevista del señor Balseiro con ol presidente Harry S. Truman duró un cuarto do hora). Perspectivas do bareoe de pasajeros
Por otro lado. J. E. Da vis, jefe de ta División del Caribe do 1a Administración do Embarque do Guerra, predijo hoy quo Puerto Rico no teñRfá un servicio regular de barcos de pasajeros, antea de prlnciploa del próximo año. La tranaportaclón militar os nuestra tarea número uno, ahora. Tenemos que traer nuestraa tropas al hogar, desde laa zonas do guerra, antee de que podamos aún pensar en reanudar los servicios regulares de pasajeros en cuelquler sitio." Dijo también Davies que 1a Administración de Embarques do Guerra ha considerado la reanudación do un aervlclo bastante regular a Bermuda, que habría de proseguir hasta Puerto Rico; poro que todavía no so ha hocho planes definitivos. Sin embargo, Davies agro* gó que "algún aervlclo do pasajeros" a Puerto Rico y otros puertos del Caribe continuará en varloa vlajea interinos, siempre que haya barcos disponibles. Continuó diciando Davies que: “Nosotros comprendemos 1a seriedad de esta sltusclón, y desearíamos reanudar ol servicio regular lo más pronto posible; pero, las necesidades militares son nuestra primera consideración, ahora." . .
Sobre otro tema, el Departamon* to do ia Marina, al anunciar sus planos para ia celebración del Día de la Marina, ol 37 de octubre, ln* formó hoy quo el crucero ligero "Little Rock" será asignado a San Juan, para participar en las celebraciones allí. Hasta ahora, esta asignación para Puerto Rico ha aldo la única en la Flota del Atlántico hecha fuera do los Estados Unidos continentales, según manifootó un oficial de Relaciones Pública» do la Marina.
"Esto buque os uno de 375 embarcaciones do la Flota del Atlántico que habrán do ser asignados a puertos a todo lo largo de la costa oriental, para las celebraciones del Día do la Marina" —dijo el portavoz aludido. *
El “Little Rock" fué asignado a Puerto Rico por el almirante Jonathan H. Ingram, Comandante en Jefe do la Flota del Atlántico. La Flota del Pacifico probablemente asigno buques a loa puertea l lo largo do la costa occidental —ee Informó hoy.
El portavoz de la Marina agregó quo: “El “Little Rock" anotará en ol puerto de San Juan y oatará disponible para Inspección por la población civil, ol día de la Marina."