EL bONDO
36 Páginas 5 Ctvs - 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVII
Acelero la victoria en el Pacífico, comprando más bonos de guerra.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 11 DE AGOSTO DE 1945
Entered aa second clase matter. Po»t Office, 8an Juan, P. R.
NUMERO 1
0466
ALIADOS CONSULTAN PARA DECIDIR SI ACEPTAN LA RENDICION NIPONA
Historia de la guerra con los nipones Los acontecimientos desde Pearl Harbor hasta la capitulación La destrucción del poderío japonés La victoria culmina con la bomba atómica y la declaración de Rusia NUEVA YORK, 10. (PU) — El Imperio nipón ofreció *u rendición * loa poderes aliados después de haber transcurrido 1.383 dias del ataque a Pearl Harbor, el 7 do diciembre de 1941, afio en que tuvo lugar una serle de crisis diplomática* entre el Japón y los Estados Unidos. En contraste con la relativa falta de preparación militar do los Estados Unidos en aquella fecha, las fuerzas de la nación norteamericana desde entonces han venido cercando sin descanso al territorio metropolitano del Japón luego do cambiar el rumbo de la guerra en las postrimerías del 1943, cuando los japoneses empezaron a abandonar varias posiciones en el Pacífico, frente a la creciente potencia aliada en aquel teatro de operaciones. La Intonsifación de la ofensiva aliada durante loa doce meses pasados culminó en el uso por los norteamericanos de la£ jitómlroa en contra de tal WjWve» mt!Ttares del Japón. También ha habido alguna especulación en cuanto a que las fuerzas norteamericanas hubieran Invadido al Japón hacia fines de este alio, Las relaciones diplomáticas entre Estados Unidos y Japón quedaron rotas durante el 1941, y ya para mediados de noviembre la guerra parecía Inevitable. Los japoneses trataron de ganar tiempo al enviar a Saburo Kuruso como enviado especial a Wéshlngton. con el fin de reconcllar las diferencias existentes entro loa militaristas nipones y el| desaparecido presidente Roose ve ti, por haber esto último criticado la agresión nipona en el Lejarto Orlente. i Kuruso, con el embajador Nomura, visitó al entonces Secretarlo de Estado, Cordell Hull, en aquel fatal siete de diciembre, para discutir un intercambio de notas diplomáticas entro las dos naciones. La visita empezó a las 2:30 de la tarde y antes de que hubiere terminado ya los aviones japoneses hablan bombardeado a Pear Harbor. Inutilizando la flota norteamericana del Pacifico y lanzando a los Estados Unidos a la guerra. Los japoneses, simultáneamente, bombardearon las Islas Filipinas. Guam. Wake. Singapur y Hongkong, invadieron a Thailandia y la Malaya. La oferta de rendición del Japón Continúa en la página 17.) '
Júbilo en San Juan por la capitulación Estudiantes de la Escuela Superior de Santurce iniciaron manifestación. Un incidente en Escuela Matienzo
La noticia de la rendición del Ja-, pón produjo ayer extraordinario entusiasmo y regocijo en toda la Capital. La alegría que »e apoderó de los ciudadanos de San Juan claramente se manifestaba en los rostros y en las demostraciones de entusiasmo en la calle, en Tos hogares y en las oficinas. Estudiantes de la Escuela Superior Central—, donde el principal despachó a los alumnos como a la una y media de la tarde—, y de otras escuelas de San Juan, se unieron a la expresión de júbilo del pueblo con motivo de la sensacional noticia. Un grupo numeroso de alumnos de aquella escuela, -improvisó una manifestación y se trasladó a otras escuelas, a demandar que se diera la tarde libre a los estudiantes. En algunos casos lograron penetrar dentro de los planteles de enseñanza y sacar a los niños para que se unieran al movimiento. Según fuimos Informados, al grupo de manifestantes se unieron otras personas ajenas a la escuela y como resultado se produjeron varios desórdenes en algunos centros escolares, como en la Escuela Matienzo, donde se lanzaron piedras, so rompieron cristales y so llevaron objbtos. En el caso de esta última escuela se hizo necesaria la indol plantel, «eflofl Rom María Montee, dijo que ella pudo notar que las personas que Intentaron entrar en (Continúa en la página 9.)
Instrucción espera cubrir toda vacante Enviará en breve lista a superintendentes, de unos 250 candidatos Un reajuste en la escuela de Ponce Más salones en Juncos y Corozal. La norma en cuanto ‘interlocking’ A los fines de cubrir las vacantes de maestros de escuela elemental que surjan, el Departamento do Inatrucclón, según se informó ayer, enviará dentro do los próximos días a los superintendentes de escuelas, una lista de cerca do doscientos cincuenta candidatos que terminaron un semestre de trabajo en,ua curso especial ofrecido por la UnívMaidyd Estos'candidatos son en ¡1w a los normalistas que so graduarán el día 17 do agosto. El Departamento de Instrucción (Continúa en la página 20.)
Iniciarán en breve en Hato Rey extenso programa de hogares
La AH se propone alojar allí 8,000 familias.— Proyecto de 100 viviendas en San Lorenzo y en Aguadilla. - Otros en Mayagüez y San Germán
Reconocida la unión obrera de la limpieza Alcalde no nuRcitó en conferencia de ayer la legalidad de convenio Ayer, desde las diez de 1a mañana hasta la una de la tarde, estuvo discutiéndose el proyecto de convenio colectivo sometido por la Unión de Empleados de Limpieza y Obras Públicas del Gobierno de ia Capital, al Administrador de San .luán, señor Roberto Sánchez Vile11a. Las negociaciones tuvieron lugar en la» oficinas de este último, asistiendo a las mismas, además del señor Sánchez Vitella. el seftor Salvador Cato, quienes representaron a la parte patronal, el licenciado Francisco Colón Gordiany y lo* señores Héctor Gracianl, Gerardo Ro»a. Ramón Hernáiz y otros por la parte obrera. Contrario a lo que »e esperaba, el Administrador de la Capital no suscitó ninguna cuestión legal relacionada con el hecho de si el Gobierno Municipal puede o no negociar un convenio colectivo con una organización obrera. El proyecto de convenio fué discutido párrafo por párrafo, quedando para ser considerada* en la reunión próxima de la* partes, las cláusula* relacionada* c<n tal irlo*, taller unlonado y vacacione». La parte obrera, según «e informó a un redactor de EL MUNDO, cree que la* negociaclone». llevada* « cabo ayer en un ambiente de cordialldac. continuarán dentro de este e»plrltu y que las parte» llegarán s un acuerdo. A la una de la tatde de ayer, hora en que se suspendió la reunión hasta el lunes a las diez de la maña-i na. ya el Administrador de la Capllai y la representación obrera te (Ónntlnúa en 2n.) Termina tasación en la “Guánica*’ Ya se ha terminado la tasación de los terrenos de la Central nica y se espera que el estimado rtel valor de las tierras, —más de 16,000 cuerda»— »e hará ponto. Asi lo Informó ayer un alto funcionario de la Autoridad de Tierras. La tasación que se ha realizado incluye las edificaciones, regadlo, y mejora» hechas. ¡ Se Informó, ademé», que la cose, cha de 1945-44 "será ir última para la Central Guánica", ante» de pasar a I» Autoridad de Tierra» tic ¡Puerto Rico.
La Autoridad sobre Hogares dé Puerto Rico no podrá comprar Inmediatamente los terrenos que le ha ofrecido la JRRA en la Urbanización Roosevelt, porque no cuenta con loa fondos necesarios para ello. Asi lo Informó ayer el seftor Emilio Serra. Director Ejecutivo y Secretario de la referida agencia, agregando que solicitará del Gobernador que incluya *n la convocatoria a sesión extraordinaria, un proyecto que asigne los fondos neceserios. , La Junta de Comisionados de la Autoridad de Hogares decidió en su* última reunión iniciar la construcción de un proyecto de 1W casas en edificios de dos plantas en ¡os terrenos de la Sucesión Sellés v de la "General Cigar" de San Lorenzo. Los terrenos para la editi-
ciclón de estas vivienda* .va están en trámites, pero se informa que la Autoridad ha venido teniendo dificultades para su adquisición y que procederá a expropiarlos si no se llega a un entendido pronto. Este proyecto envuelve una Inversión de $230,000 para construir 100 unidades a un coste de $2.300, cada una. En la» reciente* inundaciones habidas en la Isla, el rio de San Lorenzo destruyó 70 casss y averió i?9 y la Cruz Roja ha venido alojando a las familias afectadas, en tiendas de campaña. La Autoridad de Hogares Iniciará próximamente en la zona de Hato Rey un extenso programa de construcciones, al este de la carretera entre Villa Palmetas y Rio I (Cont núa en la página 17)
Memorias de Paul Reynaud ¿Petain en inteligencia con Hitler antes de 1940?
Por Paul Reynaud Premier de Guerra de Francia
Por PAUL REYNAUD Premier de Guerra do Francia. La misteriosa clavo do la tragedia del colapso de Francia aún m Henri Philippe retain, Mariscal do Francia, >fr del Estado Francée," encadenado a la suerte do Alemania. Paul Reynaud rósela la lamentable historia de delirios de grandena, trapncerias y engaño» por medio de loa males Petain deshizo si gobierno al cual Reynaud trataba de eonveneer a que siguiera luchando, y veneló a Reynaud para entregar a au país a au enemigo tradicional Alemania. El hombre que entregó Francia a los alemanes a pesar do sus promosaz. rindiéndose, fué el hombro a quien todos los franceses conocían eomo el Vencedor de Verdún. Esta aparente paradoja puéde explicarse. Uno debe conocer al hombre; hay que comprender la ambición de Petain, acariciada durante largo tiempo, de alcanzar el poder; se debe recordar que Jnffre tuvo que ordonar aquel heroísmo por el cual recibió crédito Fetaln *n Verdún. y se deben conocer sus relaciones
f * jé ■ U Mr ‘ - , l 7 / » Georges Clemenceau. ’El Tigre' franeéa, llanta derruiste a ’’r-rl Pétala desde al afio lili.
con los alemanes, aún antes de comenMr esta guerra. Mientras Francesco Nittl. si exPremier italiano, y yo estábamos juntos prisioneros en Alemania, me contó que, durante la conferencia de paz en 1919. Georges Clemenceau, entonces Premier de Francia, fué a verle un día a su hotel. —¿Qué piensa usted de Petain?— le preguntó Nittl. —Es un derrotista que no cree en nada. Odia a lo* lngle»es. Quería rendirse en marzo de 1918. Serla una catástrofe fiara Francia *1 alguna vez llega a ocupar un puesto prominente en este país. El resumen hecho por Clemenceau fué duro, pero preciso. La profecía se ha cumplido como demostraron acontecimientos posteriora*. Conocemos el desaliento experimentado por el mariscal Joftre, quien habla empujado i Petain hasta lo* puesto* má« alto», cuando en Verdón »e vló obligado a darle a Petain órdene* definidas de no abandonar el margen derecho del Moza. Napoleón decía: "el carácter vale más en un general qu»*el cerebro." - Joffre expresó la opinión fie todos 1 cuando le a F.»ym"’’d Pomcaré, I (Continúa en la página 30.)
Las primeras noticias llegan a la Fortaleza
k i «L r jlil A través de la edición extraordinaria de EL MUNDO llegaron ayer al despacho del Gobernador de Puerto Rico la» primeras noticias do la í rendición Japonesa. En el momento en que nuestra compañera, la señorita Josefa Luisa Hernández, presentó ni jefe del ejecutivo Interino, licenciado Rafael Buscaglla, loa primeros ejemplares de! "extra", departía con el señor Buscadla fn la Izquierda), el Presidente de la ( Amara ’ de Representantes, doctor Francisco M. Nusonl. (Fntngrafia da Lula de Caaenave)
Chavez recomienda Del Valle 1 , para Gobernador de Pto. Rico í Se h« dirigido en ese sentido al Presidente.—“He llegado a la conclusión'’, dice el senador, “que es la persona más apta*’. Declaraciones de Pinero *
Más manteca a consumidores desde día 13 (’.adH persona tendrá 5 onzas semanales. — OAP urge acelerar reajuste A partir del rita 13 de agosto de 1945, tndn consumidor tiene dere. rho r obtener del delalUsta de quien era cliente durante el perio. do básico, una cantidad minima de manteca de 5 onzas a la semana. Asi mismo todo detallista podrá oh. tener de su abastecedor el 70% del promedio de transferencias semana tas obtenidas durante el periodo básico, rn vez del 60% que ha esta, do recibiendo hasta ahora A este efecto ha sido emendada ta orden restrictiva para Ins transferencias dr manteca, enmienda que entra en vigor rl día 13 dd corriente. , Aquellos detallista» que necesiten un reajuste de sus cuotas para po. der servir a sus clientes esta canti .lad üe manteca, deberán radicar (Continúa en la página 20.) —panini ni JlilHII II■ i— — ■' ’ r "
Talleres deí : PEG operarán I a capacidad í Ello es posible debido a permiso para telas. - 1 Hav 36 en toda la Isla ■ i _ i Lo» talleres de costura del Pro- > grama de Emergencia de Guerra. ■ que proporcionan empico a mós de ■ 2.500 mujeres en 36 pueblos de la i Isla, funcionarán ahora a toda capacidad como resultado de haberse . podido obtener autorización de la > Junta de Producción de Guerra, pa- , ra la compra de 475.000 yardas de , tela durante los meses de Julio, , agosto y setiembre. i La autorización de la JPG se logró por mediación de la División ■ de Territorio» y Posesione» del Departamento de lo Interior federal. Las órdene» correspondiente» serán colocadas por el PEG directamente con la» fábrica», a fin de asegurar pronta entrega. La ropa producida en lo» tallere» del PEG. en »u mayor parto para nlhoa y niña*, o* distribuida gratis entre familias necesitadas, a través de la División de Bienestar Público del Departamento de Sanidad y. en caso de emergencia, directamente por las oficinas del PEG. como se hiciera hace pocos días en Bayamón y San Lorenzo, cuando las Inundaciones afectaron a dicho* pueblo*. Parle de le producción «e, distribuye también entre Instituciones caritativas dei pats. El proyecto de talleres de 'ostura *c originó hajo Is administración de la Agencia Federal de Obras, 1 1a cual tenia en operación tres ta-| lleras hasta el 30 de noviemh-e de 1943, cuando suspendió sus operaciones en Puerto Rico. Al asumir la responsabilidad de este proyecto, e| PEG aumentó el número de tsitares a 20 desde diciembre de 1943 hasta junio 30 del 1944 En el año 1944-45, el número de talleres aua 44, pero hubo .de reducirs» debido a la falta de materiales. Desde entonces har vertido funcio- . nando 36.talleres »’ En 1944-45. lo’ teltare» nrmluje(¡ron 549.030 pta/a d« rppa tnriuyenjConiinúa «n la página 20.) ।
Pnr CHARLES MAC ( ABE ‘ WASHINGTON, 10. (PU) — Eli Senador Dennis Chávez dijo hoy que ta habla recomendado a Truman el nombre del Comandante Ge- 1 neral. Tedio del Valle, para Go- < hernador de Tuerto Rico. Y, agre- r gó inmediatamente: "He llegado a ( la conclusión, por las cualidades de i Del Valle, de que es la persona más . apta para Gobernador. Y he llega- । do a esa conclusión después de con- ( siderar y de tener en mente tas me- । jore* interese» de Estados Unidos ; y los mejores Intereses y el bien-, ( estar de lo» portorriqueños. SI el Tresldente lo Juzgare conveniente ¡ y apropiado, ese nombramiento ( constituirla el hecho de que un hijo ( nacido en el pals fuese el Goberna- , dor de la Isla por primera vez en la historia." Es conveniente recordar que re- f clentcmente Chávez sugirió que el L (Continúa «i» la página 80.) '
| A NUESTROS LECTORES
Hace algunos días la administración de EL MUNDO hubo de sus pender un empleado por razones que afectaban a la disciplina de esta organización. Dicho empleado poste»Ioímenta reconoció su culpa, la» razones que abonaban la causa de »u separación del cargo que desempeñaba, y acudió, i tal efecto, donde nuestro Administrador, quien le manifestó que estimaba cata actitud comprensiva y que la tendría en cuenta en su oportunidad. Sui pilcó entonces el ex-emplcado que se ta gratificara con determinada cantidad para Irse a cierto pueblo de ta Isla, a lo cual accedió nuestro Administrador, expiosando entonces aquél su agradecimiento. iFué una conversación cordlallslma do ta cual, aparentemente, el exempleado salió muy satisfecho. Sin embargo, resultó que ayer, al recibirse ta noticia de la rendlc|i\n del Japón, decidimos publicar inmediatamente una edición especial rara adp.anlaries a nuestros tactores tas detalles de la trazcendental noticia, y cuando procedímoa a ponerla rn circulación en San Juan hallamos qu» un grupo de vendedores de periódicos rehusaba distribuirla, alegando qu» para comprar ello» periódicos tendría, me» no*otrm e«‘« r**'''n“r *n su IpuH 1 .) al aludtao empleado, que era
- precisamente en el departamento <ta venta* de ejemplares. s Ante una demanda tan urgente • y extemporánea, que por primera i vez llegaba a nosotros después de , una semana de haber cesado en su i puesto el aludido empleado, ante el ■ deber de nuestra empresa de dr- , cular el periódico en hora tan imi portante, y ante la negativa reite- - rada de dicho grupo de proceder i a la venta del periódico, decidimos ■ que tentamos que llevar EL MUN- • DO Inmediatamente al público ani aloso fie conocer en Inda su ampli- > tud la grandiosa noticia. Gran' nú- - mero do empleados do la Empresa. - con la cooperación de otros grupo» , de muchachos vendedores, procei dieron voluntariamente a distribuir - el extra, que fué ávidamente adquirido por millares y millares de , ciudadanos en tada el Aren motro- - politana. como 1o deiruostran la» r fotografías que Insertamos en la • pásinn sétima do esta- misma odii cl<\n. . Era osle nuestro deber con el pú- . hllco, e hicimos cuanto estuvo a i nuestro alcance para cumplirlo. Da. ■» moa esln explicación para que si .¡hoy la distribución do EL MUNDO -ino llega a s»r tan rápida y oficien.it» coro >tra- toces en el área me j¡tropo «la. a. nu»sup» favorecedora» i ieptn el motivo.
Casa Blanca confirma la capitulación Estados Unidos se halla en comunicación con las demás potencian aliadas 1 Hirohito forma “Comité de Paz’* Lo integran numerosas personalidades niponas. Trámites de rendición Pnr PRÉÑBAUÑIDA WASHINGTON. 10. (PU)-La C»sa Blanca confirmó oficialmente 1a noticia de la oferta de rendición japonesa, y agregó que el Gobierno de Estados Unidos está conferenciando con el de Gran Bretaña, Rusia y China acerca de dicho ofrecimiento. . , El Secretario de Prensa d» la Casa Blanca. Charles G. Ross. fué quien hizo el anuncio oficial, a tas 3:28 de la tarde, manifestando textualmente a los periodistas: "Nuestro Gobierno, por intermedio de sus vías diplomática» corriente», se halla en comunicación con Gran Bretaña. Rusia y China acerca del) ofrecimiento de rendición japonés. Esto es todo cuanto se puede anunciar por el momento". Desde Chungking se informa que circuios bien informado» sobre los asuntos japoneses revelaron que el emperador Hirohito ha cread» un "Comité d» Faz", integrado por 21 miembros, entre los cuales están los principe» Chichibu y Takamatsu, varios ex-primerns ministros del .tapón —Konoye, Tojo, Hlramura. Hirota— y los actuales Primer Ministro y Ministros de la Guerra, 1a Marina y las Relaciones Exterinrea. Dicho Comité s* reunió en ta mañana del viernes, hora d* Tokio, y decidió por mayoría ofrecer la rendición riel .tapón. Antes' del anuncio oficial por 1» (tasa Blanca, Prensa Unida habla comunicado, desde Londres, que 1a radioemisora de Moscú dijo que el Ministro de Relaciones Exteriores (tal .tapón, almirante Toga, manifestó al embajador soviético en Tokio, .tacpb Mallk (a quien habla ¡llamado aver a su oficina para una ¡ conferencia, esta mañana), la disposición (tal Japón a aceptar 1A De- : claración de tas Tres Grande», firmada en Poisdsm, en forma de ulli» ¡málum al Gobierno japonés. Agre«ó Moscú que el Ministro de Retaclones pidió a Malik una Inform* 'vión detallada respecto del "status" del emperador Hirohito (antra tas Aliados», Togo, y Mallk conferenciaron en Tokio, según ta informó la radio japonesa, la cual agregó que una declaración similar habla »ldo transmitida * los otros tres grandes enemigos del Japón, a través de SueCÍ8< La transmisión soviética, citando a la agencia oficial de noticias rui sa "Tass", decía: "Se acaba da saber. desde Tokio que hoy, agosto 10, hubo una reunión entro el Ministro de Relaciones Exterlorez del Japón y el embajador soviético, Mallk, en la residencia de éste Úl« limo. El señor Togo (el Ministro)! hizo la siguiente declaración al embajador soviético; 'El Gobierno japonés está dispuesto a aceptar las condiciones de la Declaración do julio 26 de este año (el ultimátum desde Potsdam) a 1a cual se adhirió el Gobierno soviético. El Gobierno japonés destaca el hecho de que en la Declaración no hay términos concernientes a la posición del Em(Continúa en la página 9.)
BOLETINES I , ■ 1 "... WASHINGTON, 10. (INS)—El Gobierno de loa Estados Unidos e*tá dlapueato a que el emperador Hlmhlto continúe en el trono y a aceptar la rendición Incondicional det Japón, siempre que rn ello concurran la* otra» grande* potencia* aliada*. Rata actitud norteamericana ha «Ido comunicada a loa dentá* miembros «ta loa "Cuatro Grande*" —Gran Bretaña, China y Rusia—, chn rl fin «Ir saber bu decisión. tas notas norteamericanas n sus Altados solicitan así mismo de ello* que expongan »ua puntn» dr vista t-n rúan to a retener a Hirohito rn au trono. Esta posición norteamericana fué adoptada formalmente por el Gabinete, presidido por Truman, rn una rrunlón que duró una hora— de <l<™ a tres do rata tardr. « « • WASHINGTON, ta. fTU) El Secretarlo «ta Trcn»a de ta Cata Blanca Informé a los periodista», btan entrada rata tarde, qu* no habrá má» comunicado» oflclatax rrspacíu a la rendición del Japón hasta mañana. . .