EL MÜNDO
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Páginas 5. Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVII
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 27 DE OCTUBRE DE 1945
Entered a» lecond clase matter, Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10388
ÓAP ha decidido revocar control en ventas arroz
Eliminan la orden de racionamiento de ese producto desde el lime* En la kerosina se toma igual acción Perspectiva* buenas en relación con loa suministro* de manteca Pnr .IVAN MALDONADO Redactor de EL MUNDO El Ejecutivo rie Racionamiento d* la Oficina de Administración de Pre-!-cloa, «eñnr Roberto Muñoz MacCor> mlck, Anunció ayer que efectivo el lunes día 29 del mes en curso, quedará sin efecto la orden restrictiva que reunía las transferencias d» arroz en Puerto Ríen, pudlendol hacerse libremente la compra-ven-ta de este articulo. Anunció asi mismo que el racionamiento do kcresina y estufas de kerosina. será levantado para el 1ro. de novlem-i hre, confirmando en esta forma la Informad/i adelantada exclusivamente por El. MUNDO, Este acuerdo se hn lomado por la División de Racionamiento de la OAP, on I vista de que los suministros han mejorado notablemente, contándose} con existencias suficientes en la Is. I la para hacer frente a las demandas pnr nn menos de tres semanas, una ver, eliminado el racionamiento, y ademós con suministros que mon-1 tan- a .10,000 toneladas, yna Rían tarta de las cuales ya se han recibido. Hay seguridad da que para principios del mes da noviembre se recibirá el balance de esta cantidad. —"Después de un estudio coh. clenzudo que hemos hecho, y una vez Investigadas las existencias en ia Isla y las órdenes colocadas por los Importadores y las seguridades que han dado los exportadores dei embarques Inmediatos - nos dijo ni señor MarCormlck— hemos decidu do que podemos proceder a levantar el racionamiento, sin que haya 1 pall»ro da erial» aUuaa«.4aWq. a ¡ la escasez. Las existencias en Fuer- 1 to Rico son suficientes para aten- 1 der a las demandas de tres sema- 1 ñas, eliminado el racionamiento. ' Hay órdenes colocadas nor 30,UW toneladas, da las cuales han llegado ya grondes cargamentos, y el balance llegará a principios de novlemhre. En vista da que las circunstancias justifican esta acdnn, I» División de Racionamiento de la OAP, fiel a su promesa, ha decidido que se puede levantar la restricción sin peligro para la población." Siete mase» duró el racionamiento El racionamiento dr arms en Puerto Rico fuá decretado en 2 de abril de 1945. A su terminación el próximo lunes habrá durado exactamente siete mese» con 26 día» Al ponerse en vigor la restricdól. se permitieron transferencias por i un 40 por ciento de la cantidad transferida en el periodo básico que se señaló, o sea de enero 15 a marzo 17 de 1945. Durante este pe. rlodo básico la» distribuciones hechas por la Oficina de Suministros subieron a ,12,542 toneladas, asignándose par» el consumo, de acuerdo enn dicha orden de racionamiento, la cantidad de 5,016 tonelada» a ser repartidas cada cuatro semanas por la OS, o ana un promedio de 1,254 toneladas semanales, La rebaja envuelta al decretarse la orden restrictiva fuá de 7,525 tonel», das mensuales. En 14 de junio se decretó un» enmienda a est» orden, mediante I» cual se permitía un reajuste en la cuota de arroz para aquellos detallistas que no recibían suficiente para poder entregar la libra y cuarta por semana por persona que determinaba la orden. Poco más tarda, en ñ de agosto de 1945, a* aumentó la cuota a ser transferida! a un M y dos tercios por ciento de la cantidad recibida durante el (Continúa en la página 22) I
j Cuevas afirma es más baja la tarifa de 2c Cree el servicio habrá de ser abaratado todavía más en próximos años Asegura ampliará sistemas actuales Se construyen ahora 12 alranlarin.ado* y hay 8 mus por iniciarse Asegurando que 1» tarifa de dos centavo» fijada bór el Servicio Insular de Acueducto» par» slcanta- ¡ Tillados result» ser un centavo y un tercio más haj» que Ir recomepdnda por lo» técnico» de ln Co- [ misión do Servicio Público en ocI lubre de 194'1, el director de osle Servicio, señor Sergio Cueva» autorizó declaraciones ni efecto en I» mañana do ayer. Agregó el s»ñor Cueva» que ln determinación paIra la fllaelón de.esn tarifa más haI ja, so basa en el propósito do conseguir el más estricto cumplimiento de la Ley "y en o| interés de que todn hogar disfrute do Ins ventajas del «isn del alcanlarllladn", Dijo además el señor Cuevas quo esta rehala en la tarifa, y la olínilnaclóh de los derechos por aromolida, y la expansión de Ins servicios, según el plan que ya ne ha dadn n publicidad, "brindará una] Rí an oportunidad para que el rn». | le de esto» servirlos al público sea abaratado »u»lancialmente en Ins próximos años", Esto, pnr ahora, según manifestaciones del señor Cueva», producirá Ingresos escasa-; mente suficientes pnr» atender el i funcionamiento de la» obra» y su I adecuada conservación. La» decíaCueyW- r*-| I adÓn" FMi este asunto, Incluyen' además dato» con relación a la or- ' denanza aprobada al efecto pnr el I Gobierno de la Capital y que estuviera ante la consideración de ln ¡ Comisión de Servicio Público dnn-j de, según explica el ácñnr Cuevas, nunca fuá nhjeto de consideración definitiva. Las declaraciones del señor Cuevas sobre este asunto »on las siguiente»! "En octubre 5 de 1932 la Junta de Comisionado» de I» Capital de, Puerto Rico ‘aprobó la Ordenanza' i Núm 97 titulada "Rara crear y or- 1 ganlzar la administración, opera-' ’Confín a en la página 22.)
Hoy sábado se celebra en la nación homenaje a la Marina Truman insta a Festejar en este día a los 4-,000,000 de hombres que integran cuerpos navales.-El crucero “Little Rock" en Sun Juan
Según se ha anunciado, en el día da hoy s* celebra el 170 aniversario de la Marina d* los Estados Unido». Pnr tal motivo el presidente Harry S. Truman exhorte « todo» lo» culdndann» a celebrar osle rila, en hnmenMc " lo» cuatro mlllone» rie hombre» que Integran las unidades rio Marina, Guarda- ■ costa» o Infantería de Marín». i El DI» rie la Marina hoy, es e| ¡primero que se celebra en tiempos rie paz desde 1941. A los efoc- ‘ to« el Décimo Distrito Naval se , popone llevar a rabo rilstlhta» ac|tlvldade« conmemorativas rio la ( Primera Armaria, autorizarla por .el Congreso ri» los Estado» Unidos , el 27 rie octubre rio 1775, U Entre esta» actlvlriaric» figure ¡un hommeje e le oficialidad, y trl-|
- - .. ........ pulaclón riel crucero "Little Rock”, que se encuentra en ol puerto riej San Juan, Todo» los tripulante» de e»te hsreo han participado on hatalla» durante la pasada guerra. Su í comandante, el capitán W. E, Mll-I ler, graduado rie Annapolis en 1920, ha prestado servicio» en prácticamente toda clase rie unidades de la armada. Estuvo* comandando el destructor "Montgomery" y el ¡ transporte "Anderson", en aguas j del Allánllro Norte, rie 1943 a 1944.' Asumió el manrio riel "Little Rock" en junio pasado, El ejecutivo rio este crucero, comandante J. T, Hazen, participó activamente en las más Importante» batalllas riel Pacifico: en Palau, Yap, Ullthi e Talas Noloau, Nueva Guinea, Guam, (Continúa en la página 22) !
El camino a la Victoria La arrolladora ofensiva que destrozó a Alemania
En Mta parta da su Informa el general George C. Marohall, Jefe del Katado Mayor del Uórdto do 1m Estados UnidM, relata el asalto final da loa ejércitos «Hados, haate la rendición de lae derrotadas hueetee naris el aleta de mayo. Por GEORGE O. MARSHALL Jefa do Estado Mayor. Durante la critica semana que terminó oi 22 de marzo, lo aviación norteamericana, por si sola, realizó 14,430 ataques de bombarderos S toados, 7,262 ataques do bombaroroo medianos, y 29,981 vuelos de evlonoo do combato contra blancoo europeos. Hada el 95 do marzo la duro lucho en la zona de Remagen habla extendido le cabecera do puonto
hasta una profundidad rie diez milla» y un largo rie má» rie 30. El Alto Mando alemán, esperando un avanco Inmediato lobre el Ruhr dead» «ia- dirección, habla roncentrario potente» fuerzai riel Grupo de Ejército "B" al norte del rio Sleg. Para »u mayor sorpresa, el general Hodges surgió de la cahecera rie ptmiic hada el aureate el dio 26 da marzo, cuando au equipo blindado avanzó hada Llmburgo, ze apoderó del puente aobre el do Lahn, y corrió a lo largo de la au<>ercarretera hada Frankfurt. Otras columna» blindada» riel Primer Ejército, rodando hada el eate a velocidad hasta rie 40 millas al dia, llegaron a Marburgo y a Giessen hada el 28 de marzo, y luego doblaron hada el norte a través del territorio montañoso situado al oes-
te de Tropas riel Tercer Ejército cruzaron el rio en Maine para reducir el bolilllo alemán, que hablan dejado a un lado entre Mainz y Frankfurt, mientra» que, hade al eete, otras fuerzas del Tercer Ejército avanzaron hacia Kassel y hada la linea del rio Fulria, Establecido un sólido contacto entre sus cuerpos avanzante», los ejército» Primero y Tercero llevaban a cabo en ese momento un golpe macizo hada el nordeate, en dirección al corazón de Alemania. La total denbandada del efectivo militar alemán estaba ya en camino. En el sector del Grupo de Ejércitos del Norte del mariscal Montgomery el Noveno Ejército norteamericano ejerció prealón sobre la sección noroeste del Ruhr. Todavie •I (Continúa en la página 13)
Prepara la nueva Constitución ¡ ■ ; ■ J
■ jBBBk >w nk A ■klLOI El príncipe Fumlnarlo Konoye, VI- । eeprlmer Ministro del gobierno Japonés que hlio la pn» y quien, por encomienda especial del emperador Hirohito, está preparando el proyecto de Constitución pura el Japón de acuerdo con la» condicione» acordadas con Ins Aliados. (Fotn ria PA) Filé pospuesta la vista contra o asambleístas Será el 26 de noviembre en la Corte de Distrito de ciudad de Mayagüez I.» vista de Ins quo warrantn» rndtcados pnr el Procurador General 'contra ln» señores Fernando riel [Torn, Podro Barbosa y Félix Castillo, miembro* do I» Asamblea Municipal do Mayagüez, que oslaba!, señalada para el lunes día 29 riel mes on curso, ha sirio poxpuextn ; para el dia 26 rie noviembre, al ser , [rioclnrada con lugar por ln Corte do iDIsIriio do Mayagüez, una moción , al efecto riel licenciado José R. Gel-f, pl. Una moción de oposición ftiA! ( radicad» por el licenciado Guiller- । mo A. Gil a nombre del [General, pero la misma no so día- ( [cutió ni se ha señalado fecha pata Aer la misma. L En su morlón el Hrenctario Gelpljj ¡quien representa a ln» asambÍMa-11 ¡t»» acusados, alega entro nfin» cn-|¡ [sai que no podrá ostar listo para la । fecha señalada para ver los quo wa- t líenlos, toda vez que ha tenido y [llene que ventilar caso» nnlo las Cor f [le» Municipales de Aroclho, Maya- i güez y (’abo Rojo y ante la» Corle» * rie Distrito rie Agunrillla y May»- , gÜet; que es miembro de ln dlrccti- r [vn del Colegio de Ahogados do t Puerto Rico, entidad que está en ¡ । I» pnloKtr» public» y que celebra' । asamblea oxtrnorrilnarln que es de gran Interés para el referido Colé- ( gio, y que él (Gelpl) llene que tras- ' ladnrse n San Juan posiblemente ( (Continúa en ln página 22) |
La Comisión del Status se trasladará al Norte en los primeros días de diciembre; Irá antes si las circunstancias lo demandan
Rivera Zavas no ve razón de ir a los EE. UU. Cree la rivalidad entre Interior y Justieia no hará mella a Córdova Opina él está por encima rencilla Su renuncia en Colegio Abogado* dependerá de la* circunstancia* El pt rsldrnl <• riel Colegio rio Ahogsrios, lirrnrinrin Rsfnrl Rivor» Zny»s, nn cree se» necesario ir » Wáshingtnn » apoyar el nombramiento del llcenrlario Jorge Luis Córdova Diaz, pnra el cargo de juez asociado del Tribunal Supremo de Puerto Rico, "a menos que se formulen objeciones a tnl nombramiento, que valgan la pena h»cer el viaje." Interrogado ayer el licrnclndo Rivera Zayns en torno a la posición que, según cables de Prensa Unida, han adoptado el Secretarlo de lo Interior, señor Harold L. Ickcs y el Comisionado Residente de Puerto Rico, señor Jesús T, Piñero contra el nombramiento del licenciado Córdovn Díaz, el presidente del Colegio de Abogados manifestó; "No parece que la rivalidad que puede existir sobre quién debe tener el poder par» recomendar candidato» pnra cargo» rn Puerto Rico, — si el Departamento rie Justicia o el Depar-' lamento rio lo IntáVlor son motivo para que pueda Justificarse ningun obstáculo serio a 1» conflr-l marión de] nombramiento del licenciado Córdova Díaz por el Senario rie |ns Estado» Unidos." Añadió el licenciado Rivera Zay»s que "las condiciones mótale» y profesionales ri»1 señor Córdnv». Diez están por eqcima de toda sos-[ pecha y oso lo sabe torio e| mundo,[ incluso el Departamento de lo 1nte-[ rlor en Wáshlngton." Manifestó que aun cuando no cree en la necesidad de "ir a WAshinglon" a defender el nombramiento ante el comité correspondiente en el Senario, este os un asunto a sor dei'lriido, no por él como presiden-j te del Colegio de Abogados, sino por I» directiva do es» entidad. । Espera sesión normal Interrogado sobra si fenin algún comentarlo que hacer con respecto! a la asamblea del Colegio do Aboga-' do» a celebrarse hoy en el Ateneo Portorrljpiefto, el licenciado Rivera Zayas, declaró que nada tenia que decir. Agregó que espera que los trabajos »e desarrollen normalmente. Al preguntarle si presentarla su renuncia de la presidencia • riel Colegio, de adoptarse algún acuerdo declarando no grato n| Procurador General, Enrique Campos riel Toro, o confirmando las resoluciones rie i la asamblea de Ponce, dijo qur 'todo dopenrie de la» circunstancia*."! El Juez Municipal de San Juan, licenciado Cario» Del Toro Fernández declaró ayer que no habla decidido todavía si hahtla de concurrir a la asamblea hoy y que todo (Continúa en la página 17.) Mil toneladas de arroz para venta por OS E* producto del Brasil y tiene color gris por no haber sido pulido La Oficina rie Suministros pondrá a la venta en Puerto Rico la próxima «emana, mil toneladas rie arroz. *1 «eftor Roy Schrorier, director rie esa genel» federal rerien•emente liquidada, dijo que el arroz habla sido recibido en 1» Isla por la Administración Económica Federal, durante una escasez reciente rie arroz. El arroz Iba a ser vendido a la Oficina de Suministros, pero Schroder rehusó aceptar la entrega riel grano porque no estaba pullrio. El producto fuá cosecharlo en Brasil oonrie, según manifestó Schrorier, no hay facilidades molinera» para pulirlo completamente. De ahí que el arroz sea da un color grl», en vez rie blanco. El director de la OS dijo, ño obstante, que el producto no es malo como alimento para consumo humano. Torio el lote será venritrio al mejor. postor en una sola transacción. Los ll•gnclantes en arroz y otro» repre»entante» riel comercio Importador y mayorista, han «Ido avisados rie que 1» venta tendrá lugar ol próximo viernes al mejor postor. Schtoder espera que algunas de las ofertas sean hecha» por una combinación rie negociantes, qule-¡ ne» participarían proporclonalmen-! te en al coite de la compra. Toda» as ofertas están sujetas a la apro(Continúa en la página 22.)
Dr. Brownlow desde ayer en Puerto Rico
Participará en artos de la Conferencia * o b r e ArlminÍRtración Pública Procedente de Chicago, ayer tar do llegó a la Isla, acompañado de su señor» esposa, ct director de la Oficina de Intercambio de Informarión sohre Administración Pública, de Chicago, señor Louis Brownlow, invitado do honor pnra la ConfetoncAn sobre Administración Pública, que tendrá oferto en la Universidad do Puerto Rico, de lunes n viernes de la semana próxima. Al aeropuerto do San Juan fué a recibirle una comisión compuesta por los señora* David Flower, representante del Gobernador; Guillermo Nlgagllonl o Israel Planel, de la Comisión do Servicio Civil Insular; Frnnk Pieper y Donald Wagner, del Servicio rio Administración Pública de Chicago; Goodrlno Hessler, secretaria del señor Wngner; y Jame* R. Watsnn, representante del Rector de la Universidad. señor Jaime Benitez. El señor Brownlow, n quien se considera una rie la» autoridades en materia de administración pública en Ins Estados Unidos, permanecerá en la Isla alrededor do do* semana*. Poro después do su llegada fuá acompañado por la comisión hasta la Universidad, en cuya cas» rie huóspede» habrá rie por mnnccer durante su estada aquí. Mañana domingo el señor Brownlow y su señora esposa serán invitado» riel gobernador Tugwell, en la residencia veraniega rie JAjome, EstarAn allí, entre otros, el rector Benitez y lo» señores Nlgnglloni y Watson. Por otra parte, al meriinriía rio hoy habrá una reunión en el Hotel Palace, rie San Juan, para discutir lo» riotalle» «ohre la» ril»cusiones do mesa redonda que se efectuarán en el curso do la Conferencia sobro Administración Pública, y, además sobro e1 procedimiento a seguir pn(Continúa en ln página 22.)
1 y otras agencia» do servicio público. • Dijo el sonador Bolívar PagAn: "Es claramente Intolerable la sl’.tuación creada por la Autoridad de 1 Acueductos, lo mismo que por otrns *| Autoridades del Gobierno que nc-j ' tunlmrnte Impera en Puerto Rico ' . I "La Autoridad do Acueductos, ni amparo de una ley aprobada por , la mayoría legislativa en 1942, ha ( arrebatado lo* sistemas de acueriucJto* de la ciudad de San Juan y de. J todos los municipios do la Isla, Esos । sistemas rio acueductos hablan sido j establecidos ron compromiso* y fondo* del pueblo, pagado* por los contribuyentes do San Juan y do .[cada uno de todo* lo* municl-] r pió* de la Isla. Esos acueducto» hablan sirio establecidos con „ i compromisos y fondos del pueblo, ¡pagados por los contribuyentes de p San Juan y de enda uno de todos , ; los municipios de la Isla. Eso* acue[Jduelos eran administrados por fun-J ..[clonarlos electos por el pueblo, y p responsables directamente al pueblo.' u T-ns tarifas para suministro de agua fueron siempre refrendadas por la k ! Comisión de Servicio Publico, don--.|de podía acudir el publico para imI, pugnar tarifas abusivas o irrazona- . bles, y ol publico tenia remedios aril- . clónales para apelar ante las cortes n rie justicia. », ¡ "Ln Autoridad de Acueductos desrjpojó a la ciudad de San Juan y a! y todos Ins municipios rie sus rcspee-i itlvos sistemas de acueducto»; y ln e Autoridad rio Actieriuctos hn organl>| znrio un monopolio Insular, regido rlpor funcionarios que no elige el » pueblo, y hn suprimido ln» gnran-[ n[tlns contra tarifas abusivas e iría-; e'znnahjes que antes tenia e1 pueblo j,¡ante la Comisión de Servicio Públl-i-ico y ante las cortes de Justicia. | (Continúa en ln página 22.)
La industrialización sólo sería posible con independencia: (TI Comité de la organización contesta la* frase* del Reñor Muñoz Marín ante Roldado*, e insiste en que única solución consiste en ese status
Contestando a l»s frases vertidas, ante un grupj de soldados portorriqueños por e 1 señor Luis Muñoz Marín, quien «t refirió » la industrialización de la Isla, h» autorizado las siguientes declaraciones el Comité Ejecutivo del Congreso Pro Independencia: “El señor Muñoz Mnrfn persiste en barajar j hambre y le miseria con la libertad. La libertad la necesitamos precisamente para combatir el hambre y la miseria. El coloniaje político y económico tiene que terminar en Puerto Rico para que podamoa induntiiallzar el pal«, orgar nlzar clentlfk imente la agricultura, proteger nuestro comercio, fomentar la producción abrir nuestros puer- , tos al tráfico Internacional, gestionar [ ¡nuevos ménades, aumentar el po-[ der adquliltlvo del pueblo, hacer 1 una más justa distribución de la rlIqueza, procurer empleos para nues-l
itra» mnsn» ’!abajadora*, levantar (lo* nivele* da vida, sostener ade- [ cuartamente nuestra población, y en ¡general, establecer nquf la civilización de juit'elM n que tenemos derecho IndUjutlhle, "El «eftor M"ftoz Marín «r ha empeñado en meterle miedo al pueblo y se vale ahoi» riel aumento do ln población pu'e crear el desaliento! y la frustración, y Justificar el aftangotamleuto de mucho» de nuestro» "lideres" tnA» connotado», La verdad e», que «I continúa la miseria y continúa la colonia, la población seguirá creciendo ai mismo ritmo. Por el cnn’rarlo, «i se fomenta la producción de 1a riqueza elevan-[ do lo» nivele» de vida de la población, el rltmi. de aumento »e reduce «ustancialmonte. Y esto «ólo puede hacerie dentro de un régimen Independiente de gobierno, que ei I (Continúa en la página 15.) 1
Crucero "Little Rock” en nuestro puerto I e— — SB /jr■ 1 t El crucero "Little Rock", de 1» Marina do Guerra do Estado* Unidos, ol cunl se encuentra desde la mañana <le ayer en nuestro puerto, en viaje de cortesía a la Isla, con motivo del Dia de la Marina. Nu- ¡ niernsiis empicada» civiles del Departamento Naval y de otras oficinas visitaron la nave durante el alia ! de ayer, siendo atendidas muy cortósmenfe pnr el pcr-sonnl del crucero. El “Little Rock" es de la clase riel "Clrvelnnd". (Foto oficial de la Marina).
Bolívar Pagan confía ('omisión pedirá la sesión legislativa Diré aquí se han suspendido las garantía* contra las tarifas abusivas, aludiendo a las imniiestas
, ” . por vi Servicio Insular de Acueductos Expresnnrin que confia en que la Comisión Legislativa Permanente i recomendará ni Gobernador que Convoque Inmediatamente par» 1» semana entrante a la Legislatura, pnra resolver el asunto, el senador Bolívar PngAn Insistió ayer en la noce,triad de que la Comisión rio p ' Servicio Público asuma jurisdicción sobre la Autoridad de Acueductos
El Dr. Chardón es árbitro en el easo Guániea Fuá designado al no ponerse de acuerdo las partes en negociación La» negociaciones entre los re- [ presentantes de Russell y Compañía,—o sea de ln Central GuAnica - y rie la Autoridad do Tierras rie Puerto Rico, lian entrado en su segunda etapa al no llegarse a un acuerdo entre ambas partes en cuanto al precio que debe pagar ia ¡ AT por los terrenos que posee osla central. A pesar rio la gran reserva que guardan ambas partos, EL MUNDO supo ayer que durante la farde del Jueves se suspendieron las negociaciones, proccdlóndo«e a; designar un tasador o árbitro, de acuerdo con lo que dispone el decreto por consentimiento radicado ante ln Corte Suprema rie Puerto Rico. | Par» arbitrar en este caso ha *1-, rio designado el doctor Carlos i].| Chardón, quien comenzará a trabajar en esta cuestión el próximo lunes. El doctor Chardón salió ayer hacia Santo Domingo, poro se le es-i pera de regreso en la Isla el lunes j por la mañana. - | Podemos asegurar también que la Autoridad no habrá de pagar más rie cuatro millones por los terrenos de la Central Guániea, aun 'cuando deberá ser la Corle Suprema la que decida, si es que tampoi co se llega a un acuerdo mediante el nombramiento del Arbitro, la cantidad a pagarse por esta» propiedades. Según la información que hemos [ recogido en fuentes que merecen] crédito, ambas partes hicieron concesiones, y todo hacia creer, hasta el Jueves, que «e llegarla a un «cuerdo. La Autoridad habla ofrecido la cantidad que está dispuesta h pagar, manifestando sus representantes que no subirían. Los representantes de la Central expusieron la suma por la cual estaban dispuesto» a vender. Después de, discutir ambas proposiciones, no se llegó » un acuerdo, por lo cual se decidió el nombramiento del tasador o Arbitro. Dijo nuestro informante que el hecho de que se haya entrado en la segunda etapa de la» negociaciones, al no llegntse a un acuerdo, "no »e debe considerar como que han fra-l casado las negociaciones en su totalidad. Todas estas cosas están previstas en el decreto por consen- [ tlmlento, de manera que hasta ahora las cosas siguen su curso ñor-[ mal." | Dijo que de fracasar el tasador o árbitro en el caso, entonces será la Corte Suprema la que decida fl1 (Continúa en la página' 22.) |
En noviembre decidirá sobre fecha de viaje Convalidó lo hecho en rl raso del viaje a Paría de Ramo* Antoninl Muñoz admite que actuó fuera de ley Grigel Polanco radicó un voto en torno al acuerdo sobre mensaje ror TEOFhTo MALDONADO Redactor de EL MUNDO La Comisión Legislativa sobre el Status, en su reunión rie anteayer, acorrió trasladarse a Wáshlngton con bastante anticipación a la feclin señalada para ln celebración de las vistas públicas que Iniciará el Comité de Territorios riel Senado el dí ft 10 rie enero en relación con el Proyecto Tydings sobre independencia y para oír a loa de otra* alternativas políticas. Tentativamente la Comisión de Status fijó los primeros días de diciembre como fecha para salir hacia 1» Capital federal. Saldrá antes «1 los acontecimiento» que se desarrollen así lo justifican. Al efecto resolvió reunirse nuevamente a mediados de noviembre para determinar ln actitud n | seguir definitivamente en cuanto a la fecha en que deba estar en [ Wáshington. L» Comisión convalidó sin ningún voto en contra el viaje del licenciado Ernesto Ramos Antoninl a la Conferencia Internacional del Trabajo celebrada en París. Al abrirse la sesión, el señor Muñoz Marín explicó que creyó útil para t el pueblo portorriqueño y para ¡as demandas de la Comisión de la Asamblea Legislativa sobre el status el que el señor Ramos Antoninl asistiera a dicha Conferencia, por el respaldo que necesita Puerto Rico en su aspiración de resolver su destino político rie la* organizaciones obreras do Estados Unidos, representadas en la referida convención internacional las cuale», rtl| jo, iban a estar sujetas a las decisiones que se tomaran en la misma. । Manifestó que con la premura que habla que actuar para que ol ucenclado Ramos Antoninl estuviese a tiempo en Parts, tuvo que proceder como lo hizo sin reunir la Comisión de Status. Que los papeles que sometió a Auditoria autorizando el pago del vlr.Je riel señor Ramos Antoninl fueron Iguales a los que «c hubieran sometido si la Comisión los hubiera autorizado. Declaró el señor Muñoz Marin que suya era la culpa de todo lo ocurrido, que aceptaba que no actuó como lo dispone la ley. y que puesto que el procedimiento que siguió no era el que se debió seguir, estaba conforme en que el Gobierno le descontara a él rie sus dietas rie legislador, ya que no tenia otros recurso» con qué responder por la i suma gastada por el señor Rnmos Antoninl en su misión a Paris. El asunto »•» discutió Ampliamente; el Hcenc ario belestíno Triarte sostuvo que e| señor Muñoz Marín no actuó dentro rie ley, a lo que i respondió éste que yn habla acepta- [ do su culpa v su responsabilidad e nsistfa en qu»- se retuviesen su» dietas hnsta sa d;it la suma envuelta en el caso. Todos lo» presentes, in- ¡ cluyendo al señor Triarte, aceptaron nue moralmente el Presidente del ¡Senado- habla actuado de buena fe y de acuerdo con los mejore» Intereses del pueblo rie Puerto Rico, y se propuso que ,a Comisión convalidara lo hecho por el señor Muñoz Marín. Este dije que no tenia interés en que «o Que ha- ¡ bla citado a ta Comisión estando fuera rie Puer o Rico tres rie sus miembros, pe-fenecientes «1 partido de la mayoría y algunos ausentes, [ sabiendo que de oponerse la minoría no tendría las dos terceras partes [que requiere la ley para tomar acuerdos. Que entendía que actuó como lo demxnd'.ban las clrcunstan. cía» en bien de Puerto Rico y de su destino político, pero fuera del proredimiente legal, y que repetía, que aceptaba su culpa. Al votarse la mo| ción de convalidación, el señor Muñoz Marín vetó en contra y todos ¡los demás m'einbros presentes, Incluyendo a la mlnorÍA, a íavof. Como fAltahA un voto pata completar ias dos terceras partee, a solicitud de compañe-cs de la Comisión el señor Muñoz Marín reconsideró su vnto, y después de agradecer la aclítud rie sus colegas, —rie la mayoría y rie la minoría— se abstuvo d* votar. A moción del señor Muñoz Marín, ' la Comisión, por unanimidad, acordó "otorgar a EL MUNDO un voto de reconocimiento por su campaña editorial sobre el problema del sta- [ tus político do Puerto Rico, por su respaldo a la labor rie la Comisión, ¡ y por su actitud de ayuda para ' orientar la jp.nlón pública y por lo» grar la solidaridad de todas las en» I tldades cívicas hacia el referido pro» | ¡ (Continúa en la página 22.)