EL WN DO
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXVII
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 20 DE OCTUBRE DE 1945
Entered as second class mstter. Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10381
PEG somete proyectos por $8,085,000
tas obras municipales tendrían una asignación de S3,500.000.00 Servicios contaría con $3, 4A5, 000.00 Ante Ir Junta de Planes describe los planes para obras de servicio El ProRraniA rie Emergencia recomendó ayer a Ir .Tunta rie Planificación proyecto» pnr valor de IR,085,000 para el año fiscal pióxlmo, excluyendo Asignaciones para ayuda directa n travé» del Negociado do Bienestar Púhllco de| Departamento do Sanidad y fondos para la operación do loa comedores Recolare» por el Departamento de Instrucción que cafe nño ascienden a unos $5,000,000. Además, el PEG ae hará cargo, comn en el corriente aflo, de un número do obras que figuran en el Plan de Sola' Añns de la Junta de Planificación. Asi se Informó oficialmente por la mondonada agencia. Expresó ayer el xeñnr Marlo Marrero. aubadmlntstrndor del PEG, que la recomendación hecha cubre proyectos municipales y proyectos de servicio principalmente, alendo la asignación para los primeros do $.'1,500,000 y para los segundos do $3,485,000, El resto del dinero, o sea $1,100,000, es peía proyectos misceláneos y gastos administrativos. El PEG estuvo representado en las vistas celebradas ayer por In .lunfa de Planificación por Ins señn-1 res Manuel A, Pérez, administra-( dor general: Marlo Marrero, subadministrador y Rafael Urrutia, di-, rector de la División do Operado-1 nes, Se hizo constar que el Programa de Emergencia se proponía hacer recomendaciones en relación solamente con el próximo nño fiscal y no ron el Plan de Seis Añns. Lo» proyectos municipales recomendados so dividen en seis grupos, I que tienen que ver con obras de construcción y reconstrucción o reparaciones, Para construcción y reconstruct elón de calles so solicita un fondo de $1,500,000 y para la construcción,! reconstrucción y reparación de edificios públicos, un fondo de $1,500,. 000. Los edificios aludidos anteriormente, por su orden de prioridad, son como sigue: hospitales, escuelas, comedores, plazas do morcado, cárceles, mataderos, casa» ayuntamiento y otro». Para construcción, mejoras y reparedón de cementerios, $100,000; para construcción y mejoras do caminos do herradura, $300,000 y pnra construcción y reconstrucción de facilidades recreativas (pinzas rió recreo, canchas municipales, etc), $100,000. Lo» proyectos de servicio recomendados por el programa do Emergencia y las asignaciones recomendadas también snn como sigue; Proyecto de costura —$1,500,000 Escuelas maternales — 350,000 Industria» Nativa» — 450,000 Estacione» de leche — 250,000 Distribución de alimentos — 300,000 Registro da Cesantes — 85,000 Estudios EconómicoSociales — 150,000 Conservación del terreno — 250,000 Otros servicio» — 150,000 Además se recomiendan $500,000 para proyectos misceláneos, entre los cuales se comprenden aquello» que, "alendo Imprescindibles no están dentro del plan de seis afina ni ae ha asignado fondo» par» llevar los a cabo según nos explicó el seflor Marrero. Para cubrir los gasto» administrativos se solicitan woo.ooo. La Junta de Planificación someterá e»ta« recomendaciones a un estudio c Informará luego al Goberna(Continúa en la página 220
El camino a la victoria
El Día D-hislórica fecha del asalto en Mormandía
Bajo el epígrafe de "El Asalto," •I Jefe del Estado Mayor del Ejército de loa Estados Unidos, General George C. Marshall, Incluye en •u informe bienal al Secretario de la Guerra el dramático relato sobro la Invasión do Normandía, punto en que arranca en tierra el mayor desastre sufrido por el ejército alemán en toda su historia. La histórica fecha del 6 de junio de 1944 Inspira a Marshall este capitulo: EL ASALTO Por GEORGE C. MARSHALL Jefe del Estado Mayor del Ejército de lo» EE. UU. Se eacogió la co»ta de Norma* • dia para el aaalto luego de un lat go estudio de 1$ potencia de las de-l tensas alemanas y do la dlsposl- 1 clón de las divisiones nazis, La au-| sonda de puerto» grande» en esa sona presentaba un obstáculo xerlo, pero hasta cierto punto pudo sal-, verse ese obstáculo debido a la relativa debilidad de las defensas ale-i
I g K <41 B sOk Ja ■fe r' “ • ' Efe, í f U 11 Gen. George C. Marshall
mana» y a haberse construido de- 1 talladamente en Inglaterra rins hablas artificiales que serian emplazadas en la» playas. La selección de las fechas y horas riel asalto exigió una acertada! predicción de la mayor combina-! clón do tiempo, marcas, y condiciones de luz favorable». La luz do la luna era deseable pnra las operaciones aéreas. El Día D se fijó para el cinco de junio; esa fecha fuá luego transferida al seis de junio n causa del tiempo claro pero desfavorable. Cientos de barcos, que hablan salido de puertos distantes en la costa occidental de Liglaterrn, ya se acercaban a la zona de Inva»lón y tuvieren que regresar o buscar abrigo en la» bahía» ya llenas do otro» barcos en la costa sud. La predicción final para el día del ataque pronosticó fuerte» vientos; el ¡mar estaba todavía encrespado, pairo anta» que aceptar una demora .de varia» semana» hasta que la ma| (Continúa en la página 17.),
>• Miembro» da I» Corte Suprema de EhIiuIo» Unido», que recientemente hicieron su vlwlta formal anual al 1 I- Presidente, le neompnñan en la e»rallnata de la Cn»a Rlanca, Figura en el grupo, ni frente, de Izquierda c i-| ” derecha; el juez presidente Harlan F. Stone; el presidente Truman; lo» jueces aneciado» Hugo L. Black ' y Félix Frankfurter. Segunda fila, en el mlamn orden: los jueces asociado» Stanley F, Reed, Harold 1 H Burton, Wiley Hut ledge, Frank Murphy. Tercera fila: el juez asociado William O. Douglas, el "noli- > « rifar general" Unwind MeGrnfh y el procurador general Torn Clark. Ultima fl'a: el secretarlo de la Corto i r Charle» Elmore Cropley y el "marshal" Thomas K. Wagman. (Fofo de Prensa Asociada).
' De activa pago f i n a I subsidio I. J del año 1945 T 1 Wilson escribe al jefe ¿ <le enlidail agrícola en relación con fuhiro
> Universidad otorgó becas para \ > medicina v estudios graduados • “ I de Ior becado? estudiarán medicina, < cinco cirugía denla!, uno veterinaria y veintisiete 1 seguirán estudios avanzados cu oirás ciencias i I.» Junta rio Rocas de la Unlver»|Cuse, Nueva York. $1,5(10; Nelson ( «idnri de Puerto Rico nenb» de nlor- Lugo Rlgatl, rio Hato Rey, en 1» ,
En carta al presidente de I» Asociación de Agrlcullm es, licenciado José Ramón Quiñones, el director rie m Rama Azucnrrrn ríe la Admlmslrneión de Producción \ Mercado riel Depart ámenlo tic Agricultura federal, señor Kml B Wilson, asegura que "es nuestra Intención terminar con este asunto tan pronto como sea posible", ni referir»*» a vn» solicitud Miel presidente Agrícola, en el sentido de que se activara "el pago final «obre el programa de 1945. en relación con el subsidio a .es agricultores do caña". El señor Wilson contesto de esto* manera una comunicnelón anterior del presidente do los agricultores Insulares. "Estamos onlcradna" ngrcgn el «oñor Wilson "de que la oficina del señor La Guardia < la Triple A>. en Snn Juan, osló trnhnjnndn fuerlómente en In» certificaciones necesarias. Dos molinos han sido yn liquidados y las certificaciones do otrns deben oslar yn casi listas pnr» ncclon final. Comprendemos que los agricultores necesitan en estos tiempos dinero pnrn sembrar y cul‘ivnr in cnña, y que cualquier estimulo quo so les pueda dar quo ayude en el trabajo rio los campos, ayudará, naturalmente, n los agrlcul•ores y a los Irebajadores riel campo" . El director de la Rnrña Azucarera do a APM indica que se llene el propósito rio restablecer cuanto an.os "las condiciones normales en la Industria del azúcar". A) oferto, expresa en su carta al licenciarlo Quiñones: (Continúa en In página 22.)
gm t’R becas n osiudinnlos portornqiieñns parn ritrsnr estudios rio i medirinn en distintas unlvorsida-; 'idos de jos Estados Unido». A»iml«- - mo nfnrgó cinco becas n esturilnn-| tos que cursarán estudios de Clru- p gla Dental; unn pnra estudiar vo- •, I orinarla; y 27 parn estudios post- 1 ’ gtadundns en otras mat rijas, ( i Las boens asignada» n los que . cursHtán estudios rio medicina son illas algulenfos; Angel Carlos AcoJvodo Montalvo, de Rio Piedras, pai ra estudiar en la Univorsldnd de ¡ Louisville, Kentucky, so lo linn nslgi rindo $1,040; José Felipe Reinal - Rosa, de San Sebastián, pata es1 tudinr en la Universidad do Loyo- ( I la. en Chicago, so le hnn asignado i [$1,500; Angel Manuel Díaz Monta-, . |ñoz, do Santurce, on la Unlversl- • dnd do Tulano, en Luisiana, $1.500; • Pt Isciln Diaz Alfat o, do Jaguas, en • In Universidad da Tulnnc, $1,500; ’ Asdrúbnl del Toro Silva, do Cabo ’ Rojo, en la Universidad do Templo, ' Flladelfla, $1,000; Adelaida Ellas ' Lnlnrre, de Rio Piedras, en Hahnemmnn Medical College, $1,500; José ’ A. Fránquiz, de Yauco, eri I» Universidad do Boston, $1,500; Roberto González Casillas, de Añnsco, en jln Universidad de California, $1,500; ¡Ina» Mari» Hernández, rio Guaya-¡ Ima, on in Universidad rio Illinois,! ’ IChicago, $1.500; Eduardo Jiménez jRabón, de Santurce, en la Univer- ” sidad de Loyola, en Chicago, $1,500; ’¡Eveline Kulnlan Viñas, rio AreclJho, en In Universidad de Tulane, ($1,000; Ramón López García, rio Rio ¡Piedras, en 1» Universidad de Syra-
,Universidad de Mnrquettc, en Wisconsin, $1,500; Teodoro Milán Pedió, <le Sabana Grnnde, en Hahnrni n n Medical College, $1,500; ¡Edunrrin Mlrnbnl Font, de Santurre, en Hnhnemmnn Medirnl College, $1,500; Kcrmel Ocasio ("abañas, de 'Mayngtiez, en In Universidad de St. .Louis, Missouri, $1,500; Edgardo Or'liz Gordils, de Hunmcno, Universidad de St, Lnuls, Missouri, $1,500; Hilda. Isis Ortiz Muñoz, de Caguas, en Rosemont College, Filado*'la, $1,000; Jafeh Ramirez Ledesrpa, de Mayagüez, on Southwestern Medical College, en Dallas, Tejas, $1,500; Edwin Rivera Torres, do Cabo Rol (Continúa en In página 10.)
Jaecen de la Corle Suprema visitan al Presidente
Juez Travieso visitó ayer al Presidente
Dice Tydings empuja su propia voluntad contra los deseos de muchos — — I Cree proyecto debe tener 4 fórmulas Opina Isla pueda lograr finalmente igualdad con E. U. bajo la Estadidad Por RUTH BROOM Corresponsal de INS WASHINGTON, 19. (INS)-El juez Martin Travieso, presidente del Tribunni Supremo de Puerto Rico, declaró hoy, después de haber confe- , ranciado con el presidente Truman, , en la Casa Blanca, que él no favo'■ere la Independencia para Puerto Rico. Dijo el juez presidente que ' él cree que es económicamente imposible para la Isla, con su extrema ! densidad de población y su» escitas i Ierra», subsistir como un» en- ' tldnd independiente. Dijo, sin »m- ' bargo, que él espera que la Isla fl- ' naln.ente pueda lograr la Igualdad 1 con el resto de la nación americana a través rie la Estadidad. Entre tanto, dijo que él desearla ver que i Puerto Rico »r le otorgue el prl-| vllegin rio elegir a su propio ¿n- ' bernador. til juez presidente Traviese ha estaco en Wáshlngton en asuntos, oficiales como jefe de la campaña cir bonos de guerra en Puerto Rico; ¡ y declaró que regresarla a Puedo Rico, por avión, el domingo, para presidir la próxima reunión de la Corle. El juez Travieso declaró, además, qtu el sonador Millard E. Tydings, cicmúerata, de Maryland, presidente del Comité de Territorios del Senado " eblA empujando su propia voluntad personal contra los deseos de muchos", en relación con o| status político Insular". El juez presidente disintió acerbamente de la afirmación del senador Tydings de que el Congreso nol aprobarla la Estadidad para Puerto! Rico. Fn oslo punto, manifestó el fuer; "Yo no creo que la suerte de| ta Isla está en manos de un solo hombre, sino en las manos de torio el Congreso. En una democracia, la opinión de un hombre no prevalece, sino que rige la mayoría". Sostuvo el señor Travieso que todas tas cuatro alternativas hacia el futuro status político portorriqueño —Estadidad, Independencia, estado de Dominio y elección de su gobernador con un gobierno propio más amplio — tal como han sirio recomemlarias por el presidente Truman al Congreso, debieran recibir consideración. Afirmando que al pueblo se le debe dar el derecho de 'legir su forma de gobierno, Travieso agregó que: "Hasta que los portorriqueños decidan por si miamos y hasta que el Congreso discuta libremente todas las alternativas, ti cuestión no deberá considerarse arreglada, sólo porque un solo homhrj está empujando su deseo perronal contra los deseos de muchos ciudadanos americanos". Travieso terminó diciendo que el pueolo portorriqueño seleccionará । 'a EstndldAd, si se le otorgs 1a । oportunidad de hacerlo.
Está aún sin vender la mitad de la cosecha tabacalera de 1945 ' Se revela que habrá un excedente de no menos de cien mil quíntale». « La próxima cosecha ha de ser muy baja. -- Cosecheros se imponen cuota La mitad de la cosecha de taba-, hasta el próximo año, senclllamenco de este nño no ha sirio venrilria te porque no habrá a quien ven[aún según lo revelara ayer a EL dársela este año. Siendo esto así, MUNDO fuente autorizada, Se es- ello significa que de los 200,000 pera, no obstante, de hoy a maña- quintales que quedan aun por na, a un comprador de Estados vendar, se podrá disponer tan só-¡ Unidos, quien probablemente com- lo de 100,000 quintales", pre de 40 n 50 mil quintales de ta- Agregó nuestro informante que! baco despalillado, a los precios a ya se están haciendo los semille-; que so han hecho las demás ven- rns, "pero'de acuerdo con el movítas en el mercado local. Los Infor- miento qu» hemos notado entre lo» irnos que tenemos son en el sentido cosecheros de tabaco, la próxima¡ de que queda aún tina cantidad cosecha será pequeña, La única por vender montante a aproxima- defensa que tienen los tabacaleros' (lamente 200,000 quíntale», toda vez e» guardar una cantidad razonable! que la cosecha total para este año esto año para venderla el año que fuá de 400,000 quintales. Nuestro viene, y reducir a casi la mitad la informante, a preguntas que le hl- próxima cosecha. Do hecho creo ciáramos, declaró que "l«s pera- q U e la cifra será más baja", jpoctlvn» rio venta» son mnlas, y po- Al preguntarlo a qué obedece es«Iblomente el precio de ha la rebaja on la siembra no» con-! mejorar". Nos aseguró «sí mismo tostó que "mientras más baja sea' i Tto bnhrá un excedente de no me- 1 M cosecha, más altos serán los nos de cien mil quintales que ton- precios, ya que no habrá de rape-! que sor retenido para el pró- titse el caro do este »fto cuando I*” 110 nfto so logró una producción de 400,000 "Esta cantidad rio tabaco tendrá quíntale» para vender aproximadaque ser retenida por los cosechero», (Continúa en la página 22.)
Se revela que habrá un excedente de no menos de cien mil quintales. « La próxima cosecha ha de ser muy baja. « Cosecheros se imponen cuota
La mitad de la cosecha rio tabaco de este año nr> Iih sirio venrilria ¡aún según lo revelara ayer a EL i MUNDO fuente autorizada, So espora, no obstante, de hoy a mañana, a un comprador rio Estados Unidos, quien probablemente compre de 40 a 50 mil quintales de tabaco despalillado, a los precios a que se han hecho |»s demás ventas en el morcado locnl. Los Informas que leñemos son en el sentido do quo queda aún unn cantidad por vender montante a Aproximadamente 200,000 quintales, tnda voz que la cosecha total para este año fuá de 40(1,000 quintales. Nuestro Informante, a preguntas que lo hiciéramos, declaró que "¡as per», poctlvn» de venta» snn malas, y poslblomente el precio de vonta'no ha mejorar". Nos aseguró asi mismo que habrá un excedente do no monos de cien mil quintales que tondxá que sor retenido para e| próxrmo nño. "Esta cantidad rio tabaco tendrá que ser retenida por los cosechero»!
Líderes eívieos tratan mañana mensaje Truman sobre status
Mañana domingo, a la» cinco de la tarde, en el Casino de Puerto Rico, se reunirán los señorea Nelson Ramírez, presidente del Club Rotarlo de San Juan; Ricardo Peiquera, presidente del Club Optimista; Morris Thyvaert, vice-pre»lden-'.e del Propellers' Club; Orltla Oliveras de Carreras, presidente de la Asociación de Mujeres Graduadas de la Universidad de Puerto Rico; Jorge Font Saldaña, presidente del Club ot Leones de San Juan; J. A. E. Rodríguez, Gobernador de los Rotarlos de Puerto Rico; y Alfredo Muñiz, Gobernador de lo» Leo-
ne» de Puerto Rico, con el propósito de estudiar y discutir el rrwn<aje de Truman al Congreso so'ore el deitlno político-económico de Puet'.o Rico. Los seño'e» aludidos, según se Informó aye»", se proponen consider*? Ia tonveniencla de convocar un congreso de asociaciones cívicas de toda .» Isla de Puerto Rico, pata plantearle al Congreso de lo» £»'.<do» Unido» y a sus respectiva» s»j< clanone» en el continente, la Importancia de que atan pesados culvadosamente lo» factores económl(Continúa en la página 22.) |
Muñoz juzga equivocado el razonamiento de Tydings en relación con las fórmulas
Gobierno Medina en Venezuela! Di ' e t>* deben »e» f r camaras Ja» que rué derrocado por el Ejercito actúen en el caao
Oficiales jóvenes dirigieron el movimiento (pie alega perseguir propósitoa democrático* y la Mepaiación de la política de fuerza militar For FVERETT RAWMAN Corresponsal de Pren»a Unida CARACAS, 19. (PU).—Líderes rebeldes del Ejército derrocaron el gobierno de Venezuela, habiéndosele» rendido el presldenie Isaías Medina Angarlta. El gobierno fuá derrocado después ric una noche y un rila de choques sangrientos como resultado de los cuales, Informes que no han sido confirmados, dicen que se produjeron 3(X) hajas.
Coincide con el editorial El Mundo Tydings espera que las vistas habrán terminado pura el 25 de enero Pnr Teófilo Maldonado Redactor de EL» MUNDO Coincidiendo con el editorial 4» EL MUNDO rie anteayer, titulado "La Inconsistencl» de Tydings", al Presídeme riel Senado y del Partido Popular, señor Luis Muñoz Marín, declaró ayer que cree equivocado el razonamiento riel senador Tydings en el sentido de que deben ser él y el Comité rie Territorio» riel Senario lo» que decidan por su cuenta las alternativas que el Congreso esté o no dispuesto a someter a Puerto Rico. A Juicio del señor Muñoz. Marín, deben ser el Senario mismo en su caso, y la Cámara rio Represent antes en el suyo, los que actúen sobre esto por votación rio torios sus miembros. Entiende que rie esta manera el pueblo rio Puerto Rico tendrá una contestación definitiva sobre el pensamiento del Congreso rie Estado» Unidos. Interrogado sobro el anuncio de vistas públicas para el 10 rie enero hecho por el senador Tydings, en relación con un proyecto de ley para proveer para el retiro de la soberanía de lo» Estado» Unidos sobre Puerto Rléo y para el reconocimiento rie su independencia, el señor Muñoz Marín comentó: "La recomendación que le hace el presidente Truman al Congreso en el sen* Ido de que no someta a votación de lo» portorriqueño» ninguna forma de statu» político que no esté dispuesto el Congreso a implantar, es una expresión de huena fe del Presidente para con nuestro pueblo, y está tomada de la misma petición hecha por la Legislatura de Puerto Rico. "Naturalmente que n> sería de utilidad alguna que el pueblo de Puerto Rico votase «obre cualesquiera formas de status político sin el compromiso del Congreso de Estados Unidos de Implantar cualquiera de esas alternativas de status político, si ésta recibiera i» aproba'lón de nuestro pueblo en el plebiscito, Esa posición del presidente Truman y rie nuestra Legislatura es evidentemente correcta." Refiriéndose al editorial de EL MUNDO rie anteayer que comentaba la actitud del Senador Tydings de limitar las alternativa.: a ser sometidas al pueblo de Puerto Rico, ei senador Muñoz Marín dijo que coincidía con las ideas expuesta» a este respecto en nuestro editorial. El líder popular agregó: "Lo que creo equivocado es el razonamiento riel senador Tydings en el sentido de que deben ser él y su Comité lo» qiu decidan por su cuenta las alternativas que el Congreso esté o no esté dispuesto a someter a votación en Puerto Rico. Me. parece que debe ser el Senado mismo en su caso, y la Cámara de Representantes en el suyo, los que actúen sobre esto por votación de todoj sus miembros. De esta manera el pueblo <!e Puerto Rico tendrá una contestación definitiva sobre el pensamiento del Congreso de Estados Unidos. Si el senador Tydings está en lo cierto al decir que ia Estadidad no seria sometida, ¿que objeción puedo tener a que el Congreso en pleno tenga 1a oportunidad de decir si eslá en lo cierto e». esa apreciación el senador Tydings?'’ En 1a mañanA d: ayer el señor Muñoz Matin recibió un cablegrama del Comisionad Residente, señor Jesús T. Piñero Informándole que el día 10 de enero se Iniciarán las vistas ante el Comité de Territorio» del Senado para coniriderar el proyecto del «enador Tydings sobre independencia. Le comunica que las Audiencias estarán abierta» a lo» proponente» d : toda las alternativas; incluyendo la Estadldad y el Dominio. Agrega el señor (Continúa en la página 2.) NO SALDRAN DE HAWAII HASTA MES DE FEBRERO El retraso habido en la mlid* de Hawaii del Regimiento 2M de Infantería, el Batallón 1114 de Artillería de Campaña y la Compañía 1558 de Ingeniería de Combate significa que esta» tropa» no regresarán a Puerto Rico en diciembre, como se habla anunciado. A pesar de que el Departamento Militar de la» Antllla» está preparado para recibir en noviembre al 2M y la» otra» unidades mencionada», un radiograma procedente del Departamento de la Guerra recibido ayer revela que dificultada» en la transportación retardará el embarque de la» tropas desde Hawaii. Las tropas están señaladas ahora para partir de regreso a la Isla algún tiempo de»pués del primero de febrero, de acuerdo con el Departamento de la Guerra.
Los líderes del movimiento rebel- ¡ de declararon 1» victoria de su causa al cabo de 24 horas de Iniciada la rebelión, al mediodía de ayer jueves. Al mediodía riel viernes, las fuerzas del gobierno aun catán réslstiendo en dos barracas, en la porción norte de Caracas, pero ae anuncia que llegarán aquí refuerzos rebelde» transportado» por el aire. Las noticias lingeries a esta capital dicen, además, que, con la mayor parte de Caracas están en ¡mano» ric los rebelde» La Guayra,| Maracay y San Juan ric los Molo». La rebelión fuá organizada por un grupo de oficiales jóvenes del ¡Ejército, y cuenta con fuertes ele’mentó» alistado» y clase», asi como ¡con oficíalo» de menor graduación. Dicho» lidere» declararon a Prensa Unida que: "Nuestro movimiento es democrático y persigue dar n Venezuela unas elecciones libre»,!
IfMML ISA1AN MEDINA Presidente de Venezuela
restaurar el gobierno riel pueblo y divorciar al Ejército de la polltíca.' ' Los lideres do la rebelión declararon también que tienen detenl-. dos como rehenes en Caracas al ¡ éx-presidente López Contreras, general del Ejército; al ministro de lo Interior, Arturo Uilar Pletrl, yi
al inspector general del Ejército, general Cbalbaud Cardona. La situación ?e inclinó a favor rio los rebeldes cuando, al nierilodia de) viernes, se rindió la guarnición rie San ("arlos, centro militar principal de la capital, después ric casi tres horas de estar continuaI (Continúa en la página 22.)
MM, . ■ •. w— ■■■■■■ I I II i— N.-i «11 Autoridad de Transporte pide asignación de $15.085,000.00 Sometió a Junta de Planificación mi plan de seis años. « Solicita #1,800,000 para la compra de guaguas. - Eniimera aeropuertos en la Isla En su programa de Seis Años sometido a 1» Junta ri? Dianes, la Autoridad de Transporte de Puerto Rico solicita la asignación de un millón ochocientos mil dólares par» la compra de ruaruas. y una su-
ma adicional para Ia construcción । do Aeropuertos en distintos puntos de la Isla, Los proyecto» que someto la An-j toririari de Transporte tienen un coste estimado de $15,085.000, de la cual cantidad, según se Informa, hay ya asignada la suma rio tros millones, $7,725,000 se piden para el Programa de Seis Años, > $4,360, 000 para Invertirse después dol año 1951-52. La asignación solicitada para el próximo año e» d» $3,675,00; para el 1947-48, de $2.550,000; para el 1948-49, de $1,000,000; para el 1949-¡ 50, de $250,000; y pat« el 1950-51, de $250,000. De los $2,800,000 para la compra de guagua», de acuerdo con lo informado, ya hay asignado un millón de dólare», solicitándose la asignación do la cantidad restante, como sigue: $1,000,090 para el 194647 y $800,000 para el lb47-48. La Autoridad de fransporte Informa qu» so propone construir is- 1 (aciones para vehículos públicos, a un coste estimado de $200,000. Toda vez que para este proyecto no hay fondos disponibles, la Autoridad pide que se isignen al efecto cien mil dólare» para el 1946-47 yj los restante» cien mil para el 1947(Contlnúa en la página 22.)
No se alterará aquí el precio de mantequilla Besos» lo informó así. - Consideran reajuste del valor otros artículos Aun cuando la cancelación riel subsidio que so venia pagando a •os elaboradore» de mantequilla ha sido irotlvo para que so autorice en Estados Unidos un aumento en precio rie 5 a 6 centavo» por libra, J1 valor rie este articulo ón Puerto Rico no habrá ric ser altei rado. Así lo informó ayer el Ejecutivo do Precios do la Oficina de > Administración rie Precios señor Frank Besosa. El señor Bososa declaró que "precisamente veníamos ¡discutiendo con los importadores l'ocalec la conveniencia rie rebajar ' c> precio rie la mantequilla que se j.-onsume en la Isla, ptir creerlo riemasiado alto. Ya hablamos llegado (Continúa en la página 22.)
¡ El empréstito Ickes respalda ayuda a pagar mensaje sobre ¡ el viaje del 65 status de la Isla
• Comité de Guerra hace nueva exhortación para que se cubra la cuota ! "Se ha Incurrido en gastos fabuloso» para obtener la Victoria. To- 1 nemos que traer a nuestros mu- 1 chacho» s sus hogAre. tan pronto sea posible; cuidar de lo» heridos, ■upllr el pago de licénciamiento, y mantener fuerzas de ocupación en Alemania y en Japón. Estos y otros” problemas y responsabilidades hacen completamente necesario el éxito del Empréstito de la Victoria." Lo anterior es parte de un mensaje del Tesorero de los Estados Unido», Fred M. Vinson, en reía'clón con el Empréstito de la Victoria que comienza en octubre 29 y termina en diciembre 8, 1945, según nota autorizada ayer por el Comité de Finanzas de Guerra. Durante esta Campaña el Gobierno espera recaudar 1' blllone» de dólare» del pueblo americano, por medio de la venta de los Bonos de la Victoria. "A Puerto Rico ae le ha asignado una cuota de 9 millones como su । participación en eite Empréstito. 1 La» venta» a Individuos han «Ido : i fijada» en 3 millones de dólare». i (Continua en la pégina 22.) ।
Espera que el Congreso actuará prontamente en relación ron mensaje For Ruth Broom Corresponsal rie INS i WASHINGTON, 19. (INS) - Harold L. Ickes, Secretarlo de lo Interior, pidió hoy al Congreso que tome pronta acción para llevar a la práctica la» propuesta» del pre-| -aldente Truman sobre el status político de Puerto Rico. En una declaración exclusiva para el Servicio Internacional dt Noticias. Ickes expresó que desde hace tiempo ha patrocinado el dar a lo» portorriqueños la clase de gobierno que deseen. "Estoy de acuerdo con la actitud del presidente Truman sobre el aiunto del futuro político de Puerto Rico. Espero que el Congreso crea oportuno aprobar prontamente legislación para llevar a la práctica las propueitas del Presidente" -dijo. Los obaervadorer creen que Icke» ha servido de Intermediarlo en la pre«entaclón del caso de Puerto Rico al presidente Truman. Icke» declaró que "»erá altamente deaeable una temprana «oluclón al problema político futuro d» Puerto Rico."