EL M&NDO
3Ó Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE 1.A MAÑANA
AÑO XXVIII
Respaldemos a los hombres que hicieron posible el Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 19 DE ENERO DE 1946
Entered as second olasa matter, Post Office San Juan, F. R.
NUMERO 10472
Cafetaleros reclaman subsidio les impide el cumplir con clientela
Problema fué rli*cutido ayer pero no *e llegó a alcanzar una solución Reacción favorable entre agricultores Canale* considera (pie la ayuda oficial debió extenderle en agosto Las cooperativas de café con trentan aí problem'» de que, para poder beneficiarte del «ubsldlo cafetalero de cinco dótate», concedidj por el Gobierno—. vendiendo »u café a la Administración General de Sujnlnlslros—, tendrían que dejar de cumpliría por este sño sus compromlioi con su clientela. El problema fué discutido ayer *11 ■erante de Cafetero! de Puerto Rico. señor Ramiro L. Colón, con él Administrador de Suministros, señor Antonio Vicéns Ríos, y. según ae Informó, no se llegó n un acuerdo para la solución del mismo Nuestro Informante, el presidente del Sector do Cafeteros de la Asociación de Agricultores, representante Mario Canales, dijo el señor Ramiro L. Colón someteré’ un memorial al Jefe de la AGS. reseñando todo lo discutido en la entrevista de amhns ayer, para luego el señor Vicéns Ríos resolver en definitiva aohre el problema planteado.' El señor Canales, de quien nb'iN viéramos comentarlos alrededor de la concesión del subsidio cafetale- , ro, dijo que, a nombre de los agricultores de café y del sector que preside, felicitaba al Gobernador. 1 quien resolvió que se otorgaran ios cinco dólares como subsidio a los cafetaleros, y a los demás funcionarlos que encaminaron sus esfuer-i ros para el logro de este subsidio, ¡ señores Luis Muñoz Marin. Presidente del Senado: y Antonio Vicéns Ríos, Administrador de Suministros, El representante Canales manífes’ó que loa agricultores de e»*é han reaccionado favorablemente ante la concesión del subsidio cafetalero. Añadió que de éste se beneficiarán grandemente loa agricultores que tienen café en exhttenclas. pero que loa que llegaron, a venderlo, que son loa más net»altados se verán privados del mismo. ya que el subsidio ha sido con»| cedido sobre la base de café que ae venda al Gobierno, a través de la AG8. Indicó el presidente de los cafetaleros que el que algunos agricultores se beneficien y otros no ; de este subsidio, quizás se hubiera •vitado si la medida que se adop'.a ahora hubiera sido decretada pato el mes de agosto, cuando lo pidieron los agricultores: y que hubiera afluido mayor cantidad de café por-, torrlqueflo al mercado local, en los momentos en que la población urgía mayores suministros. Refiriéndose a la conferencia en Fortaleza, donde ae consideró la cuestión del subsidio cafetalero, dijo el señor Canales que todos loa presentes se mostraron deseosos de buscar la forma de resolver la situación de los agricultores, El Gobernador pidió al señor Vi-Ana Ríos que le sometiera nn , memorial. «1 cual este funcionarlo al Ejecutivo al día siguiente, Como resultado, el Gobernador aptobó e Instruyó para que ae concediera el subsidio. La orden administrativa de la Administración de Suministros estaré lista probablemente el. lunes, asi como otra reglamentación necesaria para la Instrumentación del subsidio cafetalero, E 1 jefe de la AGS Informó tri» tan pronto «j publique esta orden—lo que dijo era casi seguro que ocurriera el mar-, tes— la misma entrará en vigor. Tampoco han podido terminarse los Impresos de declaraciones de existencias, trabajo que se espera qüede también concluido para prin(Continúa en la página 3.)
Se pedirá investigación sobre desembolsos de Cía. Agrícola Log abogado* de Suárez Martínez radicarán el lune* moción al efecto. — Justicia sometió ayer otra moción. - Molina no ha actuado aún I Los licenciados Edelmlro Martínez Rivera, Luis Blanco Lugo y Fernando Fornaris hijo, radicarán en las primeras horas de la mañana del Junes una moción en la Corte de Distrito de San Juan, a nombre de Jo-é Suárez Martínez, demandante en el Injunction contra la Compañía Agrícola de Puerto Rico, para que se ordéne por la
Corte una Investigación de los desembolsos de dicha agencia desde que el Juez La Costa declaró con lugar el entredicho que paraliza las operaciones de dicha Compañía. La morlón se basa en que los abogados del demandante alegan tener conomiento do que la Compañía Agrlcola ha venido Invlrtlendo fuertes sumas de'dinero desde que se entabló el pleito en que se Impugna la validez constitucional de ia ley por cuya virtud se organizó dicha agencia. Por otro Indo, el licenciado Luis Venegas Cortés a nombre del Procurador General radicó en la tarda do ayer una moción para que se resuelva el incidente sobre el auto preliminar de Injunction, al-gando que el 14 de enero del 194G radicaron una moción <|e sobreseimiento y archivo, la que Contiene todas y cada una de las oposiciones a que se expida por la Corte el Injunction preliminar que el demandante 'solicita y en las cuales los comparecientes hacen descansar exclusivamente su caso; que más tarde el Procurador General de Puerto Rilen sometió un alegato en apoyo na i la moción original. Más adelante se solicita que en (Continúa en la página 20.)
• «V UlUVUV pWl JH I I ■ i * A Thoma* A. Fennell, gerente de la Compañía Agrícola, quien autoriza loa desembolsos de la entidad Junto con un Tesorero nombrado por él mismo. (Foto EL MUNDO.)
Sierra afirma que la ley cubre disputas obreras en hospitales Copia Ja 7 (b) del Artículo 7 en In cual se especifica el procedimiento a Rehuir en 1a* inathucione* dedicada* al cuido de enfermo* ¡ El Presidente de 1a Junta de Relaciones del Trabajo de Puerto Rico, señor Fernando Sierra Berdecla, autorizó ayer lo siguiente: "El periódico EL MUNDO, en una Información relacionada ron la amenaza de huelga existente en loa hospitales municipales de San .luán, publicada en su edición de ayer viernes, hace referencia a una declaración del licenciado Francisco Colón Gordlany en los siguien-
tes términos: "El licenciado Fran-, risco Colón Gordian/ Informó ayer I( a un reportero de EL MUNDO, que estudiada la Ley número 130 en su fondo, habla descubierto que 1a Junta Insular de Relaciones de! Trabajo no había dado cumplimiento a las disposiciones del Articulo 7| que determina que ‘después de ce- ¡ librar audiencias públicas, la Junta preparará y promulgará reglas determinando aquellas industrias, ¡empresas y servicios cuyos empleados. antes -de declararse en huelga. deberán recurrir a procedimientos de conciliación, mediación y ar- 1 hltraje voluntarlo que la Junta fijará'. Agregó que no habiéndose hecho esto por la Junta, ‘no pode- ¡ moa radicar una petición para que) e' asunto del reconocimiento de la Unión de Trabajadores del Hospital Municipal de Santurce vaya a arbitraje'," "ET Articulo 7 de 1a Ley número 130 dlcéel-seflor Sierra se rom-; pene de dos secciones: 7(a) y 7 (b). La sección 7(a) nd -se, refiere a controversias en los hospitales..; La que ««pacificamente se refiere a controversias en los hospitales, es la sección 7(h). Tal sección di-' ce textualmente: "(b) Una huelga n paro patronal en cualquier fábrica, servicio o! Institución, ya sea propiedad o este dirigido por cualquier agencia o empresas de servicio público del Gobierno de Puerto Rico, o sea propiedad o esté dirigido por una per-, sona particular o corporación priI (Continúa en la página. 15)
Gestión p a r a ampliación de la calle Parque Una tercera parte de lo* vecino* cedería de *u* terreno* a e*e fin La División de Obras Públicas del Gobierno de la Capital ha veI nido haciendo gestiones en loa últimos días, para conseguir los terrenos necesarios para la ampliación de la calle Parque, de Santurce, Una tercera parte de los vecinos terratenientes de dicha calle que han «Ido entrevistados, según ¡de Obras Públicas del Municipio, ingeniero Salvador V. Caro, ha es--tajlo conforme en ceder los terrenos gratuitamente. Informó Caro, que tas verjas de metal serán removidas hacía «den- 1 ' tro y que las de hormigón o de material que no puedan ser removido serán destruidas y repuestas , luego corriendo por cuenta del Mu¡nicipio Ins gastos para dichos trabajos, La ampliación comenzarla tan pronto terminen las gestiones para'la consecución de los terrenos, —dijo el Ingeniero Caro.
La biografía del Presidente Cómo capitán Traman se ganó el cariño de soldados
■b sata quinto capítulo de la biografía do Harry S. TrunuMS, Presidente de loo Estados Unidos, escrita por Franoaa Burns, m cuentan varias anécdotas que prueban Mi per qué “el capitán Truman” era aderado por loo hombrea dd Semiente 1M do artille, ria durante la primera Guara Mundial. Bor FRANCES BURNS NUEVA YORK. — Los muchachos de Kansas City, Mlsuri, que componían la Batería D del Regimiento 120 durante la primera Guerra Mundial, estaban siempre desesperados por formar una bronca. Cuando no hablan tenido la oportunidad de pelear con los alemanes se volvieron Inquietos, poro evitaron que la vida loo fuera muy monótona provo-
i cando un poco de excitación entro . ellos mismos. i Fué en una-noche lluviosa a principios de junio de 1918 quo el mani do do la Botería fué puesto en mai nos del capitán Harry S. Truman ’ por el capitán John Thacher, quien i habla sido notabrado ayudante del - Batallón. —El capitán Thacher nos dló las gradas— relató recientemente en Kansas City el ex-sargento Edward Melsburger— y entonces nos pre- । sentó a nuestro nuevo capitán. El , capitán Truman de entonces no se i diferencia mucho del hombre que , es ahora. Uepba lentes, se mantenía । muy erecto y hablaba concisamente. > "SI ustedes hacen por mi la mi- • tad do lo quo han hecho por el cái pitán Thacher, estaré satisfecho," • nos dijo y so despidió de nosotros ■ por esa noche.
i Como a la media ñocha fué despertado por un exaltadísimo ayu- - danta que exclamaba: —Capitán, so- • ñor, mejor os que venga a los cuar- > teles. ¡Ha comenzado una nueva i Guerra Civil!— i Cuando el capitán Truman llegó 1 a los cuarteles de la Batería se encontró con cuatro hombree listos i para ser llevados a! hospital. Habló i a los demás en tono vigoroso y senI cilio. - —No transcurrirá mucho tiempo I ya sin que vayamos al frente les • dijo. —La mayor parte de ustedes i necesita mucho, mucho sueño. Ma- ’ ñaña por la mañana averiguaremos . a qué se debe todo esto. Pero a la mañana siguiente per- - manedó lejos de ellos. Por el con' trario, mandó a buscar a sus ear* i gentos y cabos y les dijo que tenia i (Continúa en la página 30.)
Mañana será , resuelta la unidad CGT
Ambo* sectore* de 1 a o r g a n iza ción obrera | celebrarán asamblea Hay pesimismo en I cuanto al éxito Sector de Colón está opuesto; el de Barreto enviará una comisión Por JUAN” MALDONADO Redactor dr EL MUNDO . Ambos sectores de 1a Confederación General de Trabajadores de Puerto Rico se reunirán mañana, separadamente, en lo que se supone sea un último intento para lograr la unidad. El grupo que preside el senador Ramón Barreto Pérez utilizará el «alón de actos de la escuela Román Baldorioty de Castro, mientras que el presidido por el licenciado Francisco Colón Gordlany «e reunirá en el auditorium de la Escuela Superior Central de Santurce. La hora que se ha señalado para dar comienzo lo» trabajo es las nueve de la mañana. Aunque se habla anunciado que el líder obrero cubano señor Lázaro Peña calarla en la Isla para asistir « ambos congresos, e« lo cierto que haste ayer tarde no «e tenían noticias oficíale» de que hubiera salido de Cuba tumbo a Puerto Rico. Lo» que trabajan por la unidad de ambo» grupo» con mira» a lograr a) nitamo tiempo la unidad de la clase trabajadora de la Isla, cifra, han sus esperanza» de éxito en que el »eñor Peña estuviera presente para presidir, de llegarse a un acuerdo, lo que pasarla a conocerse ¡como Congreso Unitario. ¡ Lidere» obrero» con quienes hemos cambiado impresione», »on de ' opinión que la unidad de arabo» ; sectores no habrá de lograrse en J estos congresos. Admiten que hay en ambo» grupo» lidere» que an- ■ «tan Ja unión y vienen trabajando «fano»amente por lograrla, pero «1 ml»mo tiempo reconocen que "en tas condicione» actúale» 1« unidad e» imposible, por existir diferencia» de criterio» que no pueden soluclonarse en un dia, sino que necesitarán muchas semanas de consulcias políticas, demostradas en el clamor Óél lector de Golón en el sentido de que se elimine la política de la CGT". "Cabe apuntar"—se no» ha dicho —"que si bien es cierto que miembro» del Comité Ejecutivo del grupo cegettata que preside Colón asistieron a las reuniones conjuntas celebradas con lo» delegado» cubanos, es cierto también que el presidente de este sector Jamás estuvo presente, teniendo mucho cuidado sus compañero» de no comprometerse a nada en lo que se relaciona con l la unidad.. E* bueno señalar también que lo» ataques de uno a otro bando no han cesado y esto ha tenido que distanciar aún ¡más a ambo» sectores". s I Propondrá unión Podemos asegurar que en el Con- ! greso del sector de Gordlany por Jo nietos un delegado, el señor ÍJuan Rivera Santo», miembro del Comité Ejecutivo, insistirá en que es necesaria la unión de ambos gru, . pos. Esta proposición la hará a base ■ de los puntos que publicó EL MUNDO en *u edición de ayer. Ca- . so que no prospere e»ta proposición >1 (Continúa en la página 14) :Más solares ■ para escuelas recomendados »» I ■ ( * La Dirección Escolar de San Juan propónese ampliar vario* centros 1 La Oficina de Dirección Escolar ■ del Municipio de San Juan ha recomendado al Departamento de Educación la compra de dos solares para ampliación de escuelas en Santurce. El primero de estos radica, — contiguo a otro terreno del Municipio, — en la esquina de la .1 Avenida Ponce de León y la calle J Acuña, en la. parada 25, y será utllitado para ampliar la escuela Matlenzo Clntrón. El otro solar está situado en la calle Lolza, junto a la Escuela Pe- ) dro Goyco, cuya ampliación está también bajo estudio. Según Informó ayer la Directora . Escolar Interina de la Capital, se- . ñora Elsa Mora de Gadea, la reco- . mendaclón ha sido pasada ya al De- . partimento y, de ser aprobada, la ¿compra se realizarla de la asignación de medio millón de dólares he- ; cha por la Legislatura Insular para , la adquisición de solares para es- , cuelas. j También se Informó que ya está . terminando el Departamento de lo Interior los planos para ta construcción de una escuela de 24 selo- ’ nes en Las Palmas, en Barrio Obre1 ro, Santurce. La compra del solar 1 para este plantel ha sido también ' recomendada al Departamento de ' Educación y serla cubieita de la misma partida. Declaró la señora Gadea, que - rán ampliadas preferentemente las ■ escuelas intermedias (Junior High), 1 i por ser en estas donde existo mayor congestión de alumnos. |
Alegan la Autoridad de Transporte carece de constitucionalidad
ción conjunta en toda ta nación y »us territorio», en 1a cual ta Le- । glón Americana debe colocarse en ¡la iniciativa". i El comunicado Informs qu* "una enorme avalancha de desempleado» Invadirá ta nación y su» territorios con motlvn de| rápido llcenctamtento de hombre» que «e encontraban sirviendo en ta» fuerzas armada»". En Puerto Rico, unos 20,995 hombre» ya han *1do licenciados y se espera se /tupllrará esta cifra ante* de que finalice el presente año. Las autoridades nacionales de ta Legión Americana vienen acelerando'en el Congreso un programa "que conjure 1a grave situación de desempleo que se e»pera". I Sobre ta situación general, expresa en »u comunicado 1a Legión ¡ Americana: "Un grave problema de desempleo tendrá que afrontar 1a nación dentro de lo» próximo» seis mese». | (Continúa en la página 14)
: Anderson hizo plan para pagar azúcar con aumento en precio J — El Gobierno adquiriría las zafras de Cuba y de ( Puerto Rico pagando un dólar más por quintal. ; OAP lo aumentará en medio centavo la libra
■ NUEVA YORK, 18. (PU)—La ln1 dustrla del azúcar ha oído el in- - forme de que el Secretarlo de Agricultura, Clinton P. Anderson, ha ‘ preparado proposiciones legislativas • de emergencia que hartan posible' el que el Gobierno de los Estados < Unidos continúe comprando los azú1 carel de Cuba y Puerto Rico a más ’ altos precios, pero manteniendo los ■ niveles domésticos en los precios. ’ La proposición del Secretario con- ‘ templa las zafras de referencia del 1946 pagando un dólar más por । > quintal de azúcar. I ( < Entre tanto, se ha informado queL j el Departamento de Agricultura y < Ja Oficina de Administración de!j i Precios están aumentando el precio ' . del azúcar a! menudeo en mMlo J 'centavo la libra. 1 I Se hi estimado que la compra de i
Jas zafras de Puerto Rico y Cube de 1946 serán Igual a los $225,000,000 asignados para el programa similar, en el año 1945, en adición a los fondos remanentes de tas asig(Contlnúa en la página 20.) ¡
WASHINGTON, 18. (PU) — El representante Harold Knutson, quien es un miembro prominente del Comité de Medio» y Arbitrio» de la Cámara, presentó hoy un proyecto de ley para derogar, en julte primero, los aumentos de guerra en los Impuestos sobre consumos. le medida tiene como base poner vir<
La viuda del Rey Alfonso en Suiza W'’ : b 1 ■ 1 I - J|| ■ i fe ex-relna Victoria Entente de España, viuda del Rey Alfonso XIT1, quien ae encuentra disfrutando da unas vacaciones da Invierno en Gstaad, «ulza. Esta as te primera vea en muchos año» que sa permita i a lo» fotógrafos da la Prensa retratar a te ex-«oberana de España. (Foto Prensa Asociada) | Legión espera grave crisis de empleos en próximos seis meses i Está urgiendo acción «conjunta en 1a nación y los territorio*. - En Puerto Rico habrá má» de 40,000 hombre* licenciado* en este año La oficina nacional de Ja Legión Americana ha expedido un comunicado urgente llamando ta atención de que Eatadn» Unidos y sus territorios habrán de enfrentarse "con un serlo problema de desempleo dentro de tos próximos sel» meses", El señor Lawrence J, Fenlon, di-1 rector ejecutivo de los »ervlcios de empleo» de ta Legión ha urgido "ac-.
Alcalde Cíales fué suspendido empleo, sueldo El a*amb1eÍ8ta Ramón, Cabiya San Miguel le formuló cargo* El «eñor Miguel Rodríguez, Al-, calde de Cíale», ha tldo suspendí-' do de empleo y sueldo por la Asam-' hlea Municipal de aquel pueblo, previa presentación de Un pitegn de cargos suscritos por el asambleísta Ramón Cahlya San Miguel. En carta que firma al señor Juan Roble» Miranda, presidente de # Ja Asamblea Municipal, y que está feel 16 de enero del año en ¡curso, se notifica al Alcalde que ha sido suspendido de empleo y sueldo por ta Aaamhlea Municipal re- ¡ unida en sesión extraordinaria, l "hasta 1a celebración de vistas públicas, cuando se resolverá en definitiva su remoción o destitución". En la resolución aprobada por te Asamblea y que contiene los cargos formulados contra el Alcalde | Miguel Rodríguez, se pide a éste que conteste por escrito las siguientes acusaciones:— Por qué el dinero que sobró de las fiestas patronales no fué ingresado en los fondos del Municipio a su debido tiempo; por qué el dinero procedente de la subasta del (Continúa en Ja página 20.)
BÓ LETI N É S | I
3 tualmente en vigencia todos los tii, po« de 1942 y reducir en un cln- • e caenta por ciento los Impuestos 1 s¡ sobre consumos en lo tocante a ? i-| pieles, joya» y articulo» de tocador. 1 o Loa tipo» de guerra eatán fijado» n ahora para estar en vigencia por ' a aproximadamente sel» me»e» des- ■- (Continúa en la página 5.) i
Ayer radicaron demanda a1 efecto porteadores público* de San Juan Contención suscita catorce puntos Ledos. Guerra, Rivera Zaya*, Rivera Cestero abogado* porteadores En 1a mañana dé ayer fué radicada ante el juez Ricardo La Costa hijo, de ta Corte de Distrito de San Juan, una demanda contra la Autoridad de Transporte de Puerto Rico, José G. Blotae, Administrador General; Rafael A. Buscaglta, Tesorero de Puerto Rico; Rafael de J. Cordero, Auditor de Puerto Rico: Antonio R. Barreta, Comisionado de Servicio Público y Juan A. Farla y Enrique Cornier, en su carácter de miembros de la Comisión de Servicio Público de Pto. Rico, sobre «en 1 encía declaratoria en la cual se Impugna, citando catorce puntos legales, ta constitucional!dad de la ley creando ta referida , agenda. I Son lo» demandante» cincuenta y cuatro porteadora» públicos dtl area metropolitana que alegan ser dueños de 116 vehículos de motor y cuyos. lntere«eé, señalan .están afee, lado» en »u capacidad de propietario» y contribuyentes de El Pueblo de Puerto Rico. Son los abogados de los demandante» los licenciados Miguel Guerra Mondragón, Rafael Rivera Zayas y Gaspar Rivera Cestero. La demanda incoada ayer con* ■ firma 1a noticia de EL MUNDO ¡reseñada hace varios días en el sen¡tldo de que tal acción habría de ¡ser tomada. I Lo» catorce puntos levantados y sobre lo» que «e solicita de la CorI te- que dicte sentencia declaratoria son los siguientes: < (1) Que la Ley No. 126 da 1943 conocida por "Ley do la Aut&ldad de Trasporta da Puerto Rico" «a ñufla por »er inconstitucional, con«IsUendo su nulidad en lo alguien* te: (a) En que te Autoridad creada por dicha ley constituye un departamento ejecutivo nuevo del Go* I blerno Insular. 1 (h) En que, aún suponiendo que la Autoridad de Transporte no fuo* se un Departamento ejecutivo nuo* vo, los poderes que le han sido con* feridos constituyen una Indebida delegación de facultado! legislativa». i (c) En que, aún auponlendo quo la Autoridad de Transporte no fuese un departamento ejecutivo nuo* । vo, no constituye fin o propósito I público el dedicar una rama del gobierno al transporte do pasajeros por medio de fondos públicos. (d) En que la Autoridad de Transporte no ha sido puesta bajó la inspección y el control general del Gobernador de Puerto Rico. (e) En que lo» fondos públicos de 1a Autoridad de Transporte n« están cuRtodlados por el Tesorero de Puerto Rico. I (f) En que lo» desembolsos do la Autoridad de Transporte no están autorizado» por el Tesorero de | Puerto Rico y refrenado» por el Auditor y el Gobernador. (g) En que los gastos y uesem. ¡bolsos de la Autoridad de Transporte no están Intervenidos por al Auditor de Puerto Rico. I (2) Que aún siendo válida la "Ley de la Autoridad de Transporte de Puerto Rico", dicha Autor!* dad—• (a) Carece de poderos legales ps* ra fijar, Imponer y cobrar tarifas por el uso de los servicios que presta al público. ) (b) Carece de naderes legales psra delegar tales jRderes en functoinnmtento o en bonlstas. (c) Carece de poderes legales pa1 ra organizar corporaciones subsidiarias, afiliadas o asociadas. (d) Carece de poderes legales para promulgar reglas y reglamento» sobre tarifas, tipos y servicios de otros porteadores públicos. (e) Carece de poderes .legales para dictar órdenes a los otros porteadores públicos. (f) Carece de poderes legales para cancelar las franquicias de otros porteadores públicos. (3) Que aún siendo válida la "Ley de la Autoridad de Transporte da Puerto Rico", la Autoridad no puede operar su negocio de transportar ¡pasajeros sin franquicia de la Comisión de Servido Público y sin es, tar bajó la reglamentación de la misma. (4) Que la Autoridad de Transporte, aun siendo válida, no tleno el monopolio exclusivo del negocio de transportar pasajeros en la ciudad de San Juan ni en ninguna otra parte de la Isla. En otra parte de la demanda so alega que "de acuerdo con el articulo ocho de la ley, creando la Autoridad, todos los dineros de la empresa se depositarán en bancos reconocidos como depositarlos del Gobierno Insular "pero se mantendrán en cuenta separada inscrita a nombre de la Autoridad”, y los desembolsos de la Autoridad se harán por ella misma de acuerdo con loa reglamentos y presupuestos qua sean aprobados por la Junta de Directores de te Autoridad: que el Auditor de Puertb Rico no Inter* (Continúa en la página 10.)
Aceleran el programa de zonificación I . ' I
Terminado el estudio sobre uso de terrenos en 35 poblaciones Recopilan datos de la zona urbana Servirán para trazar la* pauta* en cuanto a las futuras construcciones En treinta y cinco poblaciones de I la Isla ha terminado la Junta de Planificación, sus estudios sobre el uso de terrenos urbanos. Dichos estudios conducen a la preparación del mapa de zonificación para cada ■ uno de los municipios de Puerto RlI co, el cual seguirá la» mi»ma» pau--Ja» del recientemente terminado pa- ■ ra la ciudad de San Juan. El jefe planificador de 1a Junta, «eñor Carlos M. Pasalacqua, Infor' mó ayer que la» Investigaciones en 1 toda la Isla aohre este aspecto de ■ «u programa, terminarán con toda • probabilidad para fine» del ejercí1 cío económico de 1946-47, Calcula que todo este trabajo costará al Go1 blerno aproximadamente $200,000. estudios sobre usos de terre- • no en Puerto Rico se Iniciaron en • mayo del 1943. Al principio, ae ohi tuvo la cooperación económica de • la Admlnlafración Federal do Obras • Públicas, continuando la aportación • de fondos.el Programa de Emergen'¡da de Guerra. En julio primero de <1945, empezaron a usarse $65,000, ■ «signados por una Ley aprobada ’ por 1« Legislatura, recomendándose ’ para acción Legislativa, durante el ’ próximo «ño fiscal, $65,000 adíelo- - nales y $25,000 má« para el «ño si-i guíente, fecha en que terminará es- ■ te programa. ! Agregó el señor Pasalacqua que 1 los estudios servirán "no sólo para 1 establecer las normas de zonlflca' ción en todos los pueblos de Puer- • lo Rico, «I que también para toda ’ clase de investigaciones sobre de«1 arrollo urbano, sirviendo de base 1 para todos lo» planes de este carácter que «e desarrollen por la Junta de Planificación. Se utiliza-; ¡rán también, con gran ventaja, por, las agencias del Gobierno y entidades privadas." I nes donde se ha terminado este tra- , haj«, figuran la« ciudades más Impofhmtes de 1a Isla. "Se han re- ’ ropllado estadísticas completas,"— dijo el señor Pasalacqua,— "demostrativas de cómo se están utilizando 1o« terrenos urbanos, fase de la planificación que serla Imposible determinar por la Junta, de no reall-L zarse un estudio minucioso «obre el terreno. Tal Información ha serví-¡ do a este org«nlsmo*para fijar aque-l líos requisitos necesario» en law futuras construcciones, tales romo ’ área máxima del solar: ancho de ' patios delanteros, laterales y poste' rlores: tamaño de loa «otare», etc. । 1 A 1a luz de la» e»tadl«tlca«, cuidadosamente analizadas, se han de-í terminado 1«» normas de zonlflcaclón que ae pondrán en vigor en todo Puerto Rico." ' San Juan y Santurce: Las cifras correspondiente» «I । área máxima ocupada de la ciudad , de San Juan y de otra» poblaciones ' de la Isla, son como sigue: Uno» 3,í 716 acres de terreno forman el área máxima ocupada de edificios en . San Juan, Incluyendo Santurce. E»- 1 ta cifra excluye las zonas federate».! A ba»e de dicho» estudio», se ha de-i ¡terminado "el por ciento del solar en que se puede fabricar." El área 1 ocupada en San Juan. Incluyendo Puerta de Tierra, es de 610 acres/ La de Santurce, de 3,106. Las edificaciones en distintos distritos de Santurce cubren un proi medio de un 33.4 por ciento de los solares, tomando como base 30,07 en el Condado; 36.36 en Barrio Obrero; 40.94 en-la urbanización Hipódromo;; • 29.83 en la barriada Las Palmas; 39. 000 en Miramar: 23.92 en el Sagrando Corazón; 36,43 en 1a Terraza del ¡Parque; y 26.88 en la barriada Flora! Park. r El señor Pasalacqua Informó que ¿"estas cifras cuhren ciertas áreas] , homogéneas, representativas de ba-| . rrladas residenciales." También que , "en áreas representativas similares (Continúa en la página 20) |