EL MUNDO
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
Ü1AR1C UE
LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Respaldemos a los hombre» que hicieron posible ..I Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 6 DE ABRIL DE 1946
ZlnMNU a» secund class matter. I’<mt Office. San Juan, F. R.
» NUMER0 10549
Precios para azúcares de Puerto Rico
El colono recibirá la cantidad aproximada de $4.86 por cada quintal La participación de las centrales Forma de computar los precios incluyendo el pago de los subsidios
Por Dorio Corlo Redactor de EL MUNDO En vlata de que numeroso» agricultorea de calta aún no tienen una Idea clara do cuál habrá de aer el precio que finalmente recibirán por au» azúcar»», y aobre qué base loo centralea azucarera» lea IIquldarán el producto de aua cañas, * este redactor rr ha acercado a loa circulo» agrícolas y oficíale» en San Juan estrechamente relacionado» con e»te a»unto, en huaca de Informes y explicación»» má» claras. Funcionario» de la Asociación de Agricultor»» y de la Corporación , de Crédito Agrícola, explicaron que lo» colono» de caña habrán de recibir por su» azúcare» producido» antes de febrero 10. cuando entró en vigor el aumento en precio, un precio básico de $3.46 quintal, libre al costado del barco en los puertos de la Isla, má» un subsidio montante a 87.5 centavo», según la oferta del Secretarlo de Agricultura, seftor Clinton P. Anderson, Sobre loa azúcares elaborados en o después de febrero 10. recibirán, aobre el precio báalco anterior de 3.46. un aumento en preció equlvalen te a .385, más un aubaidlo montante a .62475. En el caao de un colono cuyas cañas molidas en o después de febrero 10 hubieren producido cien quintales de azúcar, la central azucarera correspondiente deberla liquidar a dicho colono los 65 quintales que a éste corresponden, como sigue: 65 multiplicado por $3 46. o sea । ¡Q24.9O: más la cantidad correspondiente por el aumento en precio, o , sea $25.025; haciendo ello un total ¡ de $249.925. El colono recibirá, además. en conoepto do subsidio sobre el total de los den quintales de J azúcar que produjeron sus cañas, una cantidad Igual a 100 multlpii- ' cado por 62 475 centavos, o sea 1 $82.475. El gran total que recluirla ' este colono serla entonces $312.40; 1 en otras palabras, la cantidad aproximada d» $4.86 por quintal de azúcar. Este mismo colono, si sus cañas , molidas antes de febrero 10 produjeron la misma cantidad de azúcar. o sea cien quintales, el precio final que recibirla serla el siguiente: 65 quintales, que es la parte del agricultor, multiplicado por $3.46, o sea $224.90; y un subsidio de 87.5 centavos, sobre el total d» los den quintales, que representa la suma adicional de $87.50; haciendo todo un gran total a recibir por el colono. en concepto de precio básico y subsidio, móntente a $312.40; en otras palabras. $4.86 por quintal de azúcar. Debe notara» que el colono red- 1 blrá el mismo predo final. Indu- 1 yendo el subsidio; sobre sus azúcares producidos antes como en o después de febrero 10 de 1946, fe- 1 cha en que entró en vigor el aumento en precio para el azúcar. El caso de la central correspondiente, con respecto a este colono, serla el siguiente: La participación de esta central en los den quintales de azúcar que produjeron las cañas del colono entes de febrero 10 es de 35 quintales. Por tanto, el precio que recibirla la central en este caso por esos 35 quintales se computa como sigue: 35 multiplicado por $3. 46. o sea $121.10; más un subsidio de 15 centavos per quintal de azúcar elaborado por ella, o sea $15; lo que hace un total a recibir por la central/ ascendente a $138.10, Sobre sub 35 quintales que |» corresponden. de los cien quintal»» (Continúa en la página 22)
Asignaciones legislativas $81,315,050
Entre los proyectos aprobados nor la legislatura pendientes de la firma del Gobernador, »stá el 839 de la Cámara, presentado por los señores* Ramos Antonlnl y Ortiz, a petición del señor Muñoz Marín, "para crear Is Junta Reguladora de tas Autoridades de Servicio Público". De aer firmado por el gobernador el proyecto, la Junta Reguladora creada por la ley se compondrá, de un presidente, con un sueldo anual de $6,000, y do» miembro» asociados. quien»» recibirán dieta» de $10 por día o parte d» día que dediquen al trabajo de la Junta. Lo» tre» serán nombrado» por «1 Gobernador, con el consejo y' consentimiento del Senado, por un término de cuatro sños. La Junta tendrá la facultad y el deber d» fijar y determinar loa precios. pasajes o cargo» máximo», justos, debido», iguale» y razonable», que deban establecerse, exigir»», demandarse, cargar»» ó cobrarse por cualquier servicio prestado o suminlatrado por tas siguientes corpo-
BOLETINES
Cámaras sobrepasaron las recomendaciones del Ejecutivo 20 millones ! Para mejoras se fijó $11,488,075
El presupuesto general de gastos lo aumentó en suma de $4,039,457 El resultado preliminar d/l situólo tobr» la última legislación aprobada por la Aaamblea Leglaiatlva, que realiza la División ó» Finanzas ó» la Junta d» Planificación,'que dirige el señor Francisco de Jesús, revela qu» el total da asignaciones aprobadas por ambo» cuerpo» legislativos asciende a 381,315,050. L» Legislatura aobrepaaó en $20,453,579 la» recomendacionea del gobernador Tugwell, al Impartir «u aprobación de fondo» para lo» distintos servicio» gubernamental»». El Ejecutivo habla recomendado erogacionea, para el próximo ejercicio económico, ascendentes aólo a $60,861,471. Las asignaciones aprobadas por la Legislatura. — la mayor parte de la» cuele» se encuentran bajo la con»lderación del Gobernador.— se descomponen en la forma sl- । guíente: Gastos de funcionamiento correspondiente» al ejercicio fiscal 194546, $461,424. Se Incluyen en esta cifra proyectos para el pago de deudas contraídas por los departa- ! mentó» y agencia» gubernamentales y no liquidadas; proyecto» cubriendo deficiencia»; y el pago de deuda» atraaada», no liquidada» por falta de fondo», a obrero», Individuos y organizaciones diversas. Gastos ó» funcionamiento del Gobierno, o se», el presupuesto general de gastos de todas sus dependencias para el año fiscal 1946-47, $46,088,410. Gastos d» funcionamiento de organizaciones gubernamentales, para el mlamo $ño fiacal, asignados por virtud de proyectos de layer especiales, $9.313,318. Amortlzacmn de 1* deuda pública, $39,525. Programa de obraa públicas par» el próximo año ovonómlco, $17,258,575, exclusivamente para obras de construcción. Aportaciones a lea empresas públicas, $8,153,798. Total, $81,315,505. El siguiente es el desglose de las erogaciones propuestas a la Legislatura Insular por el gobernador Tugwell, para el año fiscal 1946*47, tas que ascienden a $60,(Continúa en la página 22)
Pendiente aún la creación de junta reguladora Autoridades
En las esferas oficiales prevalece la impresión de que el Gobernador aprobará el proyecto al efecto.-Podría modificar tarifas de agencias
raciones públicas: Autoridad ds Transporte de Puerto Rico; Autoridad de tas Fuente» Fluvlale» de Puerto Rico; Autoridad* de Comunicaciones de Puerto Rico: Servicio de Acueductos y Alcantarillados. La Junta tendrá el poder de alterar, enmendar, modificar o derogar cualquier tarifa, tipos, pasajes o cargo» vigsntea en la actualidad que no fueren ju»toa, debido» y ra'zonables, Tendrá en todo tiempo derecho p inspecciones las cuenta», "chivo» y nota» llevada» por la» autoridades de servicio público, y para requerir que se le suministre cualquier informe, expediente, mapa, documento o dato qu» considere necesario, Se establees que .esta ley no se Interpretará en el sentido de disimlnulr o perjudlcsr las obligaciones, deberes y responsabilidades 1 de la Comisión de Servicio Público. La» decisiones de la Junta Re’guiadora son apelables-a la Cort» d* Distrito de San Juan en un plaI (Continúa en la página 22.)
DETROIT, 8. (FU) - La huelga en las minas de carbón bituminoso afectó seriamente en el día de hoy la Industria del acero, mientra» la industria automovilística redujo su actividad debido a la falta del metal, y un paro decretado por ciento trece conductores de vehículo» posados detuvo el trabajo de 11,006 empleado» de la "Briggs Manufacturing Company,** La huelga do estos dentó troce chóferes de trucks provocó el cierre de las plants» de montaje del Plymouth, do is compañía Chrysler. En término de horas, $300 obreros tuvieron que abandonar sus labore» en la planta Plymouth, mientras que uno» 2,000 fueron forzado» a dejar sus trabajos en la Planta Kerch»val, según lo Informado por oficiales de la Chrysler. El desarrollo do estos nuevos conflictos huelgarlo» aumentó a 116,000 el número de obreros fuera de aua ocupaciones en la industria automovilística do la nación. Loa conductores de vehículos pesados de la Compañía Brlggs, afiliados a la Unión de Obrero» de la Industria da Automóviles del C. l„ O. informaron que so hablan do»
clarado |n huelga en protesta contra úna violación de la cláusula preferenetal, que cuhre a los empleados más antiguos en la Compañía, según lo estipula el contrató coleetlvo. Entretanto, loa obreros do los ancones establecieron piquetes, a lo largo de la» entradas comerciales del puerto de FHgdelfla. I*oa sólidos piquetes amenazan con el cierre completo de las operaciones del puerto, debido a que los miembros de otra» uniones a» niegan a cruzar el piquete para reintegrarse a sus labore». . , , . WASHINGTON, 5. (FU) - Lidores d» la Administración en el Congreso dieron prioridad hoy al asunto de las viviendas para que el Senado lo considere la próxima semana. Dos medida» legista ti vas serán votada»: una ae relaciona con la obtención Inmediata de $700.000 hogares de bajo coato para veterano», lo» cuales deberán estar construido» para fine» d» 1947, y la otra establecería un programa a largo plato para estimular la construeclón de má» de 1,006,000 hogares todo» lo» año», durante una década.
•|**Un hogar decente y un ambiento de vida adecuado para cada familia norteamericana" es la dlvlaa de la , política expuesta, tas líderes de la ■ Administración creen que I» medíi da a largo plaan será aprobada en i el Senado, casi sin discusión y préci ticamente aln cambio alguno. J • • • ESTAMBUL, 5. (INS) - El acóI razado norteamericano "Missouri" 1 ancló hoy en el Bóaforo, trente al 1 palacio Dona Bache, para hacer entrega de loa. reatos mortales del finado embajador turco en Estados Unidos. Meamet Unir Ertegun, quien falleció en Wáshlngton hace dos años. Esta es la primera visita que hace un acorazado norieameri- . cano al Bósforo en loe últimos dies . y sois años. i • • • i MOSCU, 5. (IN8) — El embajador norteamericano ante la Unión , Soviética, general Walter Bedell > Smith, declaró hoy a un grupo de i periodistas que habla quedado "eni cantado” de su entrevista de má» ■ de do» hora» con el marlacal José ' Stalin. El General m abstuvo de (Continúa »n la página 22.)
FUE AYUDANTE DE MADAME CURIE
- . ¿O Él ■ / MUMU’ ; El Dr. André <1. Richard, radiólogo francés que ha ejercido su profesión en hospitales de Ponce y quien ha sido Invitado por el gobierno de Colombia a visitar otra vea dicho pala, en donde residió hace veinte años. El doctor Richard será huésped del Instituto de Radium de Bogotá, donde dictará una serle de conferencias sobre radiología. Nacido en Chateau-Thlerry, fué miembro de la Facultad de Medicina de la ñorbona y ayudanta de Madame Curie, en París. El doctor Richard saldrá hada Colombia de un momenmento a otro. Estado detiene viaje de cuatro niños a la Isla Son españolea y venían de Filipinas a rea id ir con un tío suyo aquí WASHINGTON, 5. (PU). - El Departamento de Estado reveló qut la cuota restrictiva Impedirá que los cuatro huérfano» de guerra españole», dcxnmparsdos actualmente en las Filipinas, s» unan ¡ a sus familiares en Puerto Rico por un término de nueve mese», : cuando menos. ( Lo» pequeño» refugiado» ion Má- ¡ xlmo, Jaime, Jesús y Maris de ¡ Lourdes, do diez y seis, catorce, 1 ataco y tres años d» edad cespecU* vamente. Estos nacieron en las Fl- 1 liplnas, dé padre» espeftMM qúé । murieron durante la ocupación ja- i ponesa, y su familiar má» cercano I es un tio, José Suárez, productor de tabaco y hambre de negocloa 1 portorriqueño, quien por capado ] de más de un año ha tratado de i desenredar la madeja diplomática : (Continúa en la página 22.) I
Tugwell gestionará se nombre gobernador a Pinero si él se retira el día treinta de junio
Eliminación de los arrabales sufre demora
La primera fase de ese programa aquí depende de medida en (Congreso Ahora asignados unos diez millones
En total ron aportación federal se espera tener disponibles $36,000,000 Que el desafilo de la primera fase del programa gubernamental para la erradicación de arrabales en toda la Isla está pendiente de la acción del Congreso en relación con el proyecto de Ley que asigna fondos a la Autoridad Federal sobre Hogares, informó ayer el presidente de la Junta de Planificación, doctor Rafael Picó, "El Gobierno Insular",— agregó, —"ha hecho lo más que ha podido para asegurar el éxito de este vasto programa". Dijo el doctor Picó que "la asignación Insular no •» auflclente para abordar en su totalidad el problema de los arrabales en la Isla. Esto es do tal magnitud que, para poder albergar en residencias permanentes ubicadas en sitios salubres a toda la población que en Puerto Rico resido en zonas do arrabales, el Gobierno necesitarla más do cien millones do dólares”. Explicó también el presidente de la Junta de Plañifivaólón que "además, extato otro problema, que es el de sostenimiento y conservación do los casorios que se construyen. En muchos casos los ingresos qus so derivan por arrendamiento de estas vivienda» resultan tan bajos que ae hace necesario un aubaidlo del Gobierno para poder mantenerloa”. ‘ Sobro la perapectiva general del programa agregó el doctor Picó lo aigulento: , "Tengo Informea en el aentldo de que el Comité de Aaignacionea del Senado ha recomendado favorablemente el proyecto que haco poilble continuar al programa do erradica* clón do arrabales. La Ley federal que ae di acute darla a Puerto Rico fondos, en forma do subsidios, que servirían do base para la obtención do préatamos de laa inatltuclones bancarias, pudiéndolo hacer préatamoa localmente. Eato nuevo alaterna de subsidios aeré un factor muy favorable al éxito del programa, por cuanto talea fondo» garantizarán lo» préstamos a obtenerse. "La Autoridad Sobre Hogares hs (Continúa en la página 22) Se insiste en el aumento en
precio de pan Piñeiro contesta a las declaraciones Nogueras, Harina ha subido $2.00
El presidente do le Asociación de Tahoneros, «eftor Santiago Plftelro al Insistir en que debe aumontarse el precio del pan, contesta en ta siguiente forma una» declaraciones autorizadas por el Secretarlo de l« FLT: "En el periódico EL MUNDO de fecha dos del corriente, aparece un articulo a > base de Infirmación y protesta del seftor Noguera», donde se opone, y aconseje al pueblo a oponerte con uflas y diente», al aumento del precio del pan en Puer- , to Rico, solicitado por la Asocia- : clón de Tahonero» ante la Junta de I Administración de Precio». । En uno de cu» párrafos dice el amigo Nogueras que'el aumento de 90 centavos en saco de 200 Iba. no justifica nuestra petición. Debo aclararle y recordarle al amigo que cuando se fijó el precio de 10 centavo» a la libra de pan. la harina sólo costaba $7.60 las 200 libras hasta $9.60 que ea hoy el precio; no» han aumentado $2.00 en cada saco y no 90 centavos, como él afirma. De eato tienen conocimiento los señores que hasta el presente vienen edmlnlstrando la Junta de Administración de Precios. También tienen conocimiento dichos señores de que la mano de obra de hoy, no ea la misma que en el 1943 y que loa jornale» a los panaderos han sido subidos de $3.00 y $3.50 hasta $4.00 y $4.50 en varias tahonas, lo que representa un d(Mar más por cada saco de harina elaborado; habiéndose aumentado también el papel y la manteca. Dése cuenta el amigo Nogueras (Continúa en la página 22)
Parada militar desfilará hov a las 10:00 A. M. Día del Ejército seguirá •elebrándoie esta tarde. Trumnn hablará hoy Tropa» y arma» del Regimiento 65 de Infantería y del Escuadrón Núm. 18 de Caballería de Reconocimiento desfilarán por las calle» ds San Juan hoy, a las 10:00 de la mañana, en la parada del Día del Ejército que el Departamento Mi litar de la» Antillas ha organizado para mostrarle al pueblo de Puerto Rico las ‘arma» y equipo que el Ejército posee en la Isla. La parad», que Incluirá la Ban da 48 de tas Fueteas Terrestre», además del equipo de combate men* clonado, será el acontecimiento principal de la celebración del Din del Ejército, que continuará eele toándose esta tarde con exhibiciones que «e llevarán a cabo en el Fuerte Brooke, el Campamento O’Reilly y Borlnquen Field. Hnbrá también programas especíale» de radio que serán perifoneado» por el Servicio de Radio parí ta» Fuer za» Armada» a travéa de la estación WKAQ. A la» 4:30 de la tardo el SFRA tranamltírá un drama radial intitulado "Untitled" por Normal Cor win, y a la» 7:00 estará en el ñire el programa de "Command Performance” del Dia del Ejército, con laa estrella» Bob Hope, Blng Cro» by y Frank Sinatra. El presidente rrumnn perifoneará su discurso del Dia del Ejército a través de la estación WKAQ y será sintonizado en Puerto Rico hoy, a la» 10:00 do la noche, conw culminación de tas celebraciones del día. El Presidente proclamó el 6 de abril como el Dia del Elérclto para rendir tributo a los ventanos de la Primera y Seguncta Guerra Mundial, De acuerdo con Información de última hora, la rama aérea <lel De parlamento Militar de las Antllla» hará una demostración de Superfortalezas B-29, y Fortaleza» Aérea» B-17, que unida» destruyeron cm dades completa» en Alemania y Ja pón en las última» etapn» de ¡i guerra. La parada »e organizará en toa i Cuartel»» Genérale» del Departamento, en la calle Crlato, luego re guiri al eite por la calle Alien, deafilando por la avenida Ponce de León hasta el templete oficial en las escalinata» del Capitolio ln»u I lar, y luego hasta la parada 9, donde ae dlaolverá. Avionea P-38 y C 471 volarán aobre laa unidades mientras estas desfilan frente al templete, donde estarán el general de brigada W. W. Bessell, el gobernador interino Manuel E. Pérez y un grupo de dignatarios insulares, oficiales militares y jefes de organ iraciones civiles patrióticas. El general Bessell comenzará el programa del Día dol Ejército con un mensaje dirigido a la multitud que espera se congregue en las Inmediaciones del Capitolio pant presenciar la parada. El mensaje será difundido a ios radioyentes de Puerto Rico a través del Servicio , (Continúa en la página 22.) i
1 del S. 321 (Ley Núm. 272) y el P. ’ del S. 322 (Ley Núm. 273). El Gobernador interino también aprobó lo» algulente» proyecto»: P. de la C. 437 (Ley Núm. 266) proveyendo para la creación de la Junta de Libertad Bajo Palabra. P. del S. 219 (Ley Núm. 287) autorizando a la Asamblea Municipal de Yauco a Incluir en su presupuesto la suma de $561.57 para pagar cierta» deuda». P. del S. 246 (Ley Núm. 26R) derogando la ley para "exigir de loa eatableclmiento» público» a proveer»» de una licencia que será expedida por el Departamento de Sanidad, etc. P. del S. 393 (Ley Núm. 274) autorizando a la Aaamblea Municipal 1 de Manati a Incluir en su prewu- ’ pueito ordinario la suma de $440 para pagar por servicios profesionales. P. de 1a C. 540 (Ley Núm. 275) para traspasar al Departamento de ■ lo Interior, la calle J.M. Cabrero, de San Sebastián. 1 P. de la C. 554 (Ley Núm. 276) ' enmendando la Ley prohibiendo 1 portar armas. P. de la C. 697 (Ley Núm. 277) autorizando al municipio de Utuado a pagar la suma de $197.55 que • adeuda por medicinas y materiales ’ adquiridos, • El Gobernador no ha tomado ac- » clón sobre el proyecto permitiendo 1 la Importación de médicos extranl jero». • Otro» poyecto» firmado» »on: i P. del S. 422, dUpónlendo que la i Junta qu» dlrlg» la Oficina de Puerto Rico en Waahlngton conatará d» 5 miembro», fijando el término de ééto» y cómo serán nombrado», y asignando $150.000 pera gasto» de funcionamiento de dicha Oficina en el año fiscal 1948 - 47, y cien mil dólares anuales en aftoz sub»(gulente». P. del S. 92, autorizando al Pueblo de Puerto Rico, »us agencia» y subdivlrione» political, incluyen-, do municipio» y el Gobierno de la 1 (Continúa en la página 22.) 1
WASHINGTON. 5. (PU) — Nuev» hombre» resultaron muertos ayer cuando aviones de la Marina, volando «obre el portaaviones "Tarawa", de 2 , í,000 toneladas, bombardearon la torre de observación sitúa da a las márgenes del seropuerto de Culebra, Puerto Rico, Asi fué Informado ho/ por el Departamento dt Marina. Uno de los aviones del "Tarawa" —se informa— dejó caer accidentalmente una bomba de 600 ó 1000 libras sobre la torre d» observación, donde nuevo oficiales y
Integran Tribunal de Contribuciones
< Al l ■ I ■ I I - ■ i \ A•¿A. BL Después de prestar el Juramento correapondlente ante el Tribunal de Dlatrlta Judicial de Ran Juan, ayer mismo tomó posesión de su cargo el nuevo president e del Tribunal de Apelaclone» Contributiva», licenciado Juan A. Feria (centro), El señor Faría aparece en la foto rodeado por los dos miembros asociados del mismo Tribunal, enflores Antonio Romero y José Cast ero Guardiola. (Foto EL MUNDO)
Firman proyecto sobre seguro cafetalero contra huracanes El Gobernador impartió ayer también mi firma h la medida creando la Junta de Libertad bajo i Palabra.-Reglamentan uso de vehículos motor El Gobernador interino, «eftor Manuel A. Pérez firmó ayer varios proyectos de ley, aprobados en la sesión última de la Legislatura In«ular, que enmiendan o adicionan articulo» a la Ley de Tierra» de Puer(o Rico. E»toa proyecto» «on lo» «Igulentea: P. del S. 281 (Ley Núm. 269); P. del S. 318 (Ley Núm. 270); P. del S. 319 (Ley Núm. 271; P.
Faría juró su cargo y tomó posesión ayer Nuevo presidente d e 1 Tribunal Contribuciones elogiado por jueces Constituido "in bank" el Tribunal del Distrito Judicial de San Juan, ron los cuatro juecM, Emilio S. Belaval. R. Cordové» Arana, Borlnquen Marrero y Arcillo Alvarado, prestó juramento de »u ,cargo, el nuevo presidente del Tribunal de Contribuciones de Puerto Rico, Ledo. Juan A. Farla. En la líala habla ademái un gran número de compañero! y amlgoi particulares. Tomado el juramento por el juez Cordové» Arana, habló en primer término el juez Belaval, quien destacó los .méritos intelectuales y morales en la personalidad del nuevo Incumbente del Tribunal de Contribuciones. Dijo que constituía un honor para Puerto Rico Ir designación del licenciado Faría. L» siguió el juez Marrero, quien'se expresó en má» o menoa iguales términos, declarando finalmente que se sentía orgulloso de que su sucesor en el Tribunal de Contribuciones reuniera tan altas cualidades. El licenciado Rafael Rivera Zayas habló a nombre del Colegio de Abogados, expresando el regocijo d» eat» organismo y haciendo suyas las palabra» elogiando la personalidad del nuevo juez. El licenciado Farla, quien fuera felicitado por todos, manifeitó que agradecía "profundamente las palabra» dicha» aobre mi humilde per»ona", y que al ocupar «u nuevo cargo, "espero no defraudar tas esperanza» de lo» amigo», compa(Contlriúa en la página 22)
Bomba mata 9 en las cercanías de Culebra
hombres vigilaban las maniobras de bombardeo que se estaban r'alizando sobre una tarjeta d tiro al blanco, cerca de la torre. El Departamento de Marina informa que m ha ordenado una inveitigaclón, para determinar la responsabilidad por este accidente. Los nombres de lia victima» no han «ido revelado» por el Departamentc de Marín» hasta anto no sean notificados a los familiares más rarumoK El portaadones "Tarawa” está celebrando maniobras en el Caribe.
Así lo revela fuente íntima del Gobernador Se i n ñ i 81 e en que el Preñidente no actuaré sin consultar a Tugwell Este se muestra muy reservado La ausei|cia de Chaves afecta posibilidades del general del Valle Por CHARÍjÉS~McCABE Corresponsal de Prensa Unida. WASHINGTON, 5. (P-.Ü.) — Fuentes oficiales revelaron hoy a Pr»n sr Unida quo el comisionado resident» Píftero es favorecido por Tug* well como su sucesor, como gobernador de Puerto Rico, si él abandonare su puesto el 30 d» junio. A principio» de e»ta semana. Tugwell insinuó fuertemente que él podría permanecer como gobernador, más allá de la indicada fecha, si el presidente Truman asi so lo pidiere En contrario, el 30 de Junio él st Irá para la Universidad de Chicago. Una de tas fuentes más allegada» a Tugwell dijo hoy que el Gobernador ra ha decidido en favor de Piftero como au auceaor, y que ai ea le conaulta, propondrá al Comisionado Residente, NI Tugwell ni Plñ»ro, sin embargo, quietaron comen- * lar asta información. Otras fuentes declararon, aln embargo, que Truman hacé tiempo decidió no hacer nada reapecto del sucesor de Tugwell, hasta conferenciar con el actual gobernador, Do acuerdo con esta fuente Informativa, el Presidente desea entenderle a Tugwell la corteaia de pedirle sus puntos de vista aobre la cueatlón, aunque ello no implique neceaariamente que el Prealdente haya do seguir tales puntos de vista. De acuerdo con peraonaa enteradas de los asuntos Insulares, Plftero es también la aelocclón de Muftoz Marin para austituir a Tugwell tomo gobernador "interino," durante el periodo comprendido entro la »alida de Tugwell y el permiso al pueblo portorriqueño de ojorcer au selección para el cargo en La Fortaleza. Ultimamente, se ha mencionado menos al general Del Vallo como una posibilidad para la gobernación de Puerto Rico. Algunos atribuyen esto al hecho de que el principal sostenedor de Del Valle, el senador Dennis Chavez, se encuentra en la actualidad fuera de Wáshlngton,- co* mo delegado a la Organización del Trabajo Internacional, en conferencia .en Ciudad de Méjico. La mayoría de las especulaciones sobre la gobernación converge hacia Piftero. El Presidente del Senado do Puer. to Rico, »efior Muftoz Marín, embarcó en San Juan, el mlércolea de esta semana, a bordo del vapor "Cape Sebastian", de la Porto Rico Line, el cual debe llegar a Nueva York en la noche del domingo o al amanecer del lunes. Se ignora aqui todavía si el jefe Popular saldrá en aegulda hacia Wáshlngton: pero las probabilidades son de que lo haga a la mayor brevedad, por haber expresado en San Juan o] propósito do estar presento en las audiencias que se propone celebrar próximamente el Comité do Territorios y Posesiones Insulares dol Senado respecto al proyecto de InI dependencia del aenador Millard E. Tydlngs. Se esper» que con el arribo do Muftoz Marin a Wáshlngton, seguido por otros miembros do la Comisión Legislativa do Puerto Rico que viene a plantear la cueatlón del atatus político, se aceleren las actividades en torno a los asuntos de la Isla. Créese que la cuestión do si Tugwell ha de seguir o no en la gobernación después del 30 de junio próximo ha de ser de las primeras en esclarecerse, a los efectos de las geationes qu» han de hacerao en torno al "status". El gobernador Tugwell ha oatado muy activo en esta capital, celebrando entrevistas y reuniones, algunas de las cuales han sido aceré* (Continúa en la página 22.)
EL INFORME DE LA COMISION DE TARIFAS En au edición dominical de esta «emana EL MUNDO publicaré el texto íntegro del Informe rendido por la Coml■ión da Tarifas de loa Estados ( nido» aobre el problema económico de Puerto Rico y au relación con el «tatúa político. Be trata do un documento de auma Importancia cuya lectura ha de tntereoar, Indudablemente, muchao mlloa do portar rlquefloa. '