EL MUNDO
— 1 PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY: Tiempo bueno con algunos aguaceros en los litorales durante la msftana y aguaceros dispersos sobre el interior y litoral noroeste por la tarde. La temperatura máxima ayer fue 88 grados. El sol sale hoy a las 8:09 de la mañana y se pone a las 8:8» de la tarde. No hay indicios de temporal.
CcUcLonJínal
DIARIO DE s LA MAÑANA
AÑO XXVIII NUMERO 10693
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 31 DE AGOSTO DE 1946
Entered aa second elate matter, Post Office, San Juan, P. R.
PRECIO 5 Centavos
Otra amenaza en el frente obrero E. U.
Ha surgido disputa de salarios en industria marítima nacional Gobierno pide a la FAT exponga caso • Un paro afectaría casi 500,000 trabajadores. - Unión .celebra elección Por CHARLES H~HERROLD 1 WASHINGTON. 30 (FU)- Una 1 disputa «obre loa patios en ,1a in* I dustrla marítima, aparecía hoy como la amenaza número uno. tanto ( en lo relativo a la paz reinante en el frente obrero como al programa . de estabilización de salarlos del ' Gobierno. . Funcionarlos del Gobierno temían que la anunciada' huelga de marinos y estibadores afiliados a 1 la Federación Americana del Tra- 1 bajo y al Congreso de Organizado- f nes Industriales, también pudiera ’ desarticular los planes del Gobler- * ro para desviar la carga de los aba- ' Frotados ferrocarriles,, hacia losj r porteadores marítimos. La Junta de Estabilización de " Salarios, moviéndose cautelosamen- 1 t» en la crisis marítima, ha solid- i todo de las uniones afiliadas a la c FAT que presenten una exposición c de hechos apoyando su reclama- 1 eiún para una reconsideración del 1 fallo adverso dictado por ella en c relación con los aumentos en los r salarios. I La crisis surgió alrededor de 1a t reducción de los aumentos decreta- < de por la JES. Ayer este asunto < tomó un giro más serlo, al recibir I lis uniones da la FAT promesas de J respaldo de las cela uniones del i CIO y de yna Independiente, con I cuya adhesión se le dl.6 cuerpo al < Comité de Unidad Marítima. Joseph Curran, presidente de la , Xtnlón Marítima Nacional del CIO , y copresidento con Harry Bridges del CUM, prometió un "respaldo c>en por ciento" a la Unión de Ma- ( rinos del Pacifico y a la Unión- Internacional de Navegantes, ambas afiliadas a la FAT. El CUM Indicó además a la Junta de Estabilización de Salarios, alie su decisión adversa en cuanto a los casos de la FAT darla por reeultad* "oaros en los trabajos y , rechazo espontáneo para tripular los birwi", a menos qu« una acción remediadora fuese tomada Inmediatamente. La FAT y el CIO, conjuntamente. gl decretar la huelga, parallza' rán todo el movimiento marítimo norteamericano, arrastrando a más de 500,000 trabajadores. Las dos uniones a la FAT están llevando a cabo una votación ontre sus miembros para determinar si favorecen una huelga de protesta por la decisión dictada por la JES. La Junta desaprobó aumento» en los salarlos para los marinos de la FAT qu® consistían en $5 y $10 al mes más que aquellos fijados en 14 de junio pasado para las uniones afiliadas al CIO. Las escalas que fueron aprobadas por la Junta disponían un aumento en los pagos de $17.50 al mes para todos los marinos, capacitados físicamente, pertenecientes a las uniones de la FAT, un aumento por tiempo extra, a razón de $1.00 la hora, y una rebajt en la sefhana laborable, de 56 a 48 horas. Tipos idénticos fueron aprobados para las uniones del CIO. En contraste con dicha decisión, los patronos de los marinos de la FAT hablan resuelto pagarles $22. 5' más mensualmente a los de la costa del Pacifico y $27,50 más mensualmente a los de la costa del Atlántico. La desaprobación por parte de la Junta de esos tipos más altos en los pagos trajo por consecuencias agitas protestas de Harry Lundeberg. presidente de la Unión de Marinos del Pacifico. Lundeberg demandó Inmediatamente una re* cuniideradón, a través de un telegrama que cursó a John R. Steelron, Director- de la Reconversión. La Junta de Salarios requerirá a Lundeberg que presente las raimes especificas que posee en apoyo de su demanda. (Continúa en la página 24)
Comentó en Washington la batalla en favor de la revisión del precio del azúcar insular para nivelarlo con el reconocido a Cuba. • ♦ • El Lodo. Samuel R. Quiñones dice no desea ser, no ee, ni será candidato a la presidencia del Colegio de Abogados. • • • Elisa Mora de Gadea fué nombrada ayer Directora Escolar de San Juan. • • • Disputa de salarios amenosa a. la Industria marítima nacional • * • El Obispo prohíbe a sacerdotes que participen en ciertos sotos públicos. • e • El número da veteranos portorriqueños que ha agotado ya su compensación por desempleo asciendo a 5484. • e • Negaba en principio la Impugnación de la ley de precios. • e • Coordinan un programa de más secuelas; se determina ubiHa «ataña* a annatrtyl*>
Compendio de noticias
Juez y fiscal de Mayagüez no asistieron No se interrumpió, pues trabajo en el Tribunal • del mencionado distrito ¡ MAYAGUE'Z.“(Por Ricardo VI- ; llamll).—La Información publicada ! en la edición del viernes de EL 1 MUNDO, en primera plana, en re- i lación con la celebración de una reunión de jueces y fiscales citada por el señor Muñoz Marin para el ¡ pa«ado miércoles en Isla Verde, mo* ' tivó el que el licenciado R. Ramírez Pabón, juez de la Corje de Distrito, duranthe la sesión de la mañaña de hoy, dictara en Corte abierta una orden de arresto contra el agente corresponsal de EL MUNDO en esta ciudad que suscribe esta información, para que compareciera inmediatamente ante la sala de sesiones de dicho tribunal a exponer razones, si alguna tuviera, por las cuales no debía ser castigado por desacato con motivo de la referida información, en la cual se indica que "en la Corte de Distrito de Mayagüez se suspendió la vista de un caso Importante y de gran expectación pública, que estaba señalado para ese día, para que el jue» y el fiscal pudieran concurrir a la reunión," Informando dichos funcionarios no hsber asistido a, este acto. Inmediatamente después de notificado de 4 la orden, hice acto de presencia en la Corte y después de oír la acusación, expliqué al tribunal, por mediación de mi abogado, licenciado Mario Báez García, que habla tenido conocinalento de dicha Información pocos momentos después de ser notificado de la orden de arresto expedida por la Corte, y que la misma no fué trasmitida a EL MUNDO por mi. Agregué, además, que las Informaciones autorizadas por mi llevan en el encabezamiento mi nombre y el de la dudad do Mayagüez. La Corte procedió a dictar uní orden para que yo hiciera una rectificación de la información en la primera página de EL MUNDO, para lo cual fijó un plato de 24 hoi ras. Aclaré por conducto de mi abogado, que si podía gestionar de la dirección del periódico una rectificación, pero que no podía comprometerme a que ésta se publicara • en una página determinada del periódico y dentro del plazo fijado por la Corte, por ser ello atribu' clón del Director, no pudiendo yo 'imponer al Director lo que debía 1 éste hacer. No obstante, prometí a ' la Corte llamar inmediatamente que se terminara la vista a EL MUNDO, ' en San Juan, para hacer la acla- ’ ración solicitada. El fiscal Felipe Marchand abun- , dó luego en las manifestaciones del . Juez Ramirez Pabón, presentando, , a la vez, una querella por desacato [ contra el Director de EL MUNDO, । y solicitando de la Corte dictara ! una orden para que éste comparezca el próximo 4 de setiembre, a las nneve de Ja mañana, a exponer las ¡ razones por las cuales no debe «er . castigado por desacato. Asi lo ork denó la Corte. i Nota de la Redacción: Sobre la ¡ Información anterior de nuestro representante en Mayagüez debemos i aclarar, y ésto lo hubiésemos hecho i gustosamente con procedimiento de i desacato y sin procedimiento de - desacato, porque es nuestro deber, » que el redactor que obtuvo los lni formes sobre la reunión celebrada - en 1a residencia del señor Muñoz • Marín Incurrió en el error de con* • fundir los tribunales de Mayai. güez. Los jueces llamados a Isla I Verde fueron los señores jueces mu- -! nlclpsles, y fué en esta Corte donde - se interrumpieron los trabajos. La I llamada a San Júan de estos jueces (Continúa en la página 24.)
La Convención General del Santo Nombre es el lunes J, en Ponce. • ♦ • Establecerán aquí normas de planificación rural, a tono con estudio realisado por funcionarlo de la JP. • e • Dama electa Reina por un Día, llegó a la lela ayer. • • • Veracruz fué derrotado por Puebla, 5—8 perdiendo Max Lanier. • » • Campanero es gran favorito para el clásico Labor Day. Salud recuerda peligro d« contagio del pollo; aconseja no llevar niños a inauguración de Plñero. ‘ x • • • El Juez y el Fiscal de la Corte de Distrito de Mayagüez no concurrieron a la reunión celebrada en la residencia del señor Muftos Marín. * * * Hoy se inaugura la nueva plaza de mamado de Santuroe.
Directora Escolar de San Juan
La señora Elisa Mora de Gadea Picó ha sido nombrada Directora Escolar de San Juan. La señora Gadea Picó venia ocupando dicho cargo interinamente desde hace algunos meses, al quedar vacante por renuncio del señor Miguel Meléndez "Muñoz.
Admiten tres nuevos países en seno de NU
Sin oposición, Suecia Islandia y Afganistán ingresan a organización Rechazan solicitud | de otras 5 naciones Albania e Irlanda entre las rechazadas. Debates entre Gromyko- Johnson Por~ED ALLEN LAKE SUCCESS, NUEVA YORK 30 (INS) —- El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas rechazó anoche las solicitudes de admisión como miembros de la organización de cinco países. Aprobó las solicitudes de Suecia, Islandia ganistán sin oposición. Loa Estados Unidos y la Gran Bretaña votaron contra las solicitudes de Albania , y la Mongolia exterior, aunque las dos delegaciones negaron que hu- < hieran "vetado” las solicitudes, pues ambos países no lograron una mayoría de votos en el Consejo. Los otros países rechazados fueron Transjordanla. Portugal e Irlanda que aun- ( que obtuvieron votaciones favora- , bles de mayoría, sus solicitudes ' fueron "vetadas" por Rusia. Los delegados latinoamericanos — i México y Brasil — que son parti- j darlos del principio de admitir a ¡ todos los países capacitados para j ello, votaron junto con Francia, । Polonia y el Soviet a favor de Al- ( banla y la Mongolia exterior. Chl- i na, la otra potencia de los cinco i grandes, también apoyó a Mongo- ( Ha pero se abstuvo de votar sobre i Albania. Australia que desea que las admisiones de nuevos miembros se discutan en la Asamblea General se abstuvo de votar sobre todas las solicitudes Inclusive en las tres que fueron aprobadas. Holanda se unió a los Estados Unidos e Inglaterra oponiéndose a la admisión de Albania y Mongolia. Las votaciones Egipto se abstuvo de votar sobre Albania y Mongolia. Las votadoclones fueron: Albania cinco contra, tres, a favor y tres abstenidos. Mongolia — seis contra, tres a favor y tres abstenido!. Irlanda nueve a favor, uno en contra y una abstención. Portugal — ocho a favor, dos en contra y una abstención. Transjordanla ocho a favor, dos en contra y una abstención. Suecia, diez a favor, ninguno en contra y una abitención. Afganistán diet a favor, ninguno en contra y una abstención, Islandia, diez a favor, ninguno en contra y una abstención. La votación se-produjo después de un extenso debate sobre una moción norteamericana pidiendo que se aplazase la decisión sobre Albania. Francia, China y el Reino Unido se colocaron frente a los Estados Unidos apoyando a Rusia de que la cuestión de aplazar la decisión era "substantiva" y por lo tanto sujeta al veto. El plan norteamericano que habría evitado el tener que votar en contra de la solicitad de Albania fué derrotado. Después de la votación sobre las (Continúa en la página 24) Aconsejan no llevar niños a inauguración fallid recuerda peligro le contagio de polio. — Espera menos casos En relación con la parálisis ln- • fantil, el Departamento de Salud । Informó ayer que esta enfermedad ocurré esencialmente en los meses , de verano y otoño, empezando a re- ■ gistrarse un gran aumento en el i número de casos con el mes de Jui nlo, llegando a su máximo a fines • de agosto, para declinar gradual- • mente durante el mes de setiembre, i hasta volver a 1a normalidad. Apa- • rentemente este hecho se empieza • a notar en Puerto Rico y el Depar- ) tamento de Salud espera que el núi mero de casos que se registren en el resto del año, sea menor. “El Departamento de Salud, sin embargo, desea recordar al público —añade la nota—que aunque no se sabe a punto fijo cómo se efectúa el contagio de esta enfermedad, la teoría es que la parálisis Infantil se trasmite por contacto más o menos directo de persona a persona debido a la transmisión de una a otea del virus que se encuentra en las secreciones nasales, no solamente de los casos clínicos con parálisis, sino también de casos abortivos que no presentan ninguna parálisis y hasta de personas, llamadas por* todores pasivos, que aunque en aparente buen estado de salud, albergan el virus en sus secreciones nasales y pueden transmitirlo a otras que desarrollan la enfermedad en su forma paralitica. "Por la razón arriba expuesta es que el Departamento de Salud ha venido recomendando al público que para disminuir el riesgo o peligro de que su niño contraiga la enfermedad le prohíba, no sólo que visite enfermos, sino también que frecuente lugares en que haya aglomeración de personas extrañas, pues algunas de éstas bien pueden ser portadores de la enfermedad, aunque ae hallen en aparente buen estado de salud. Se considera aconsejable volver a llamar la atención del público hada esta medida, que sin duda alguna es la más imnortente para evitar la parálisis Infantil, especialmente debido a que con (Continúa en la página 24.)
Comenzó la batalla en favor de la revisión del precio de azúcar insular para nivelarlo con el fijado a Cuba
Hubo confusión en Conferencia de la Paz aver 8 Incidente surgió cuando Yugoeslavia no hizo caso advertencia Presidente Presidente logró imponer el orden Molotov lanzó ataques contra Grecia. — El Irán expresa gratitud a Rusia Por PIERRE HUSS ‘ FARIS, 30. (INS) — El Ministro del Exterior del Soviet, Vlacheslav Molotov, acusó hoy abiertamente al gobierno d e Atonas de ser antidemocrático, diciendo que "Grecia recibe la ayuda de tropas extranjeras qu® tienen la verdadera responsabilidad de la situación allí reinante". Manifestó Molotov que las insistentes reclamaciones de Grecia contra Albania en la Conferencia de Paris tienen el propósito dr ocultar el "terror" que predomina en Grecia y de encubrir los hechos que rodean el plebiscito del domingo próximo, pata asegurar el regreso al trono del Rey Jorge Segundo. Hablando ante la sesión plenarla de la Conferencia de la Faz, Moiotov afirmó que las reclamaciones territoriales de Grecia contía Albania tienden a promover conflictos en los Balcanes y añadió: "Grecia presenta estas reclamaciones, contra Albania en vísperas del plebiscito griego, cuando se halla inmovilizado por el terrorismo y con sus organizaciones democráticas completamente suprimidas”. El estadista ruso acusó específicamente al gobierno de sofocar las actividades democráticas, tales como la venta de la Prensa oposicionista en las calles, y acusó también al régimen de Atenas de provocar la violencia popular. Declaró Molotov que el pueblo griego podría muy bien feaccionar violentamente, contra un Téglmen que "necesita apoyo extranjero para mantener su prestigio". Es esta la segunda vez qu® Molotov se ha referido Indirectamente ,n la presencia de tropas británicas en Grecia en vísperas del plebiscito. Ya antes se habla referido al hecho de qu® "Grecia recibe la ayuda de tropas extranjeras". Las acusaciones de Molotov surgieron a raíz de haber propuesto un delegado griego que el pleno de la Conferencia estudiase la conveniencia de pedir al Consejo de Cancilleres de las grandes potencias que considerase la disputa tert Itorlal greco albanesa. Con este motivo, dijo Molotov: "La delegaclón soviética es de opinión que la Conferencia no se dejará ugar como instrumento para encubrir el terror existente dentro de Grecia. "La Conferencia no permitirá a Grecia encubrir por medio de semejante maniobra los hechos que rodean al plebiscito y asegurar el restablecimiento de la monarquía". Señaló Molotov que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas eitá atendiendo la queja presentada por Ucrania a propósito de la situación griega "porque compite al Consejo el mirar por la seguridad. Y añadió: "Pero la delegadón griega tlen® prisa en presentar aquí sus reclamaciones anexionistas a fín de crear la atmósfera de confusión e intranquilidad que le falta para su» designios en vísperas del plebiscito". Molotov terminó sus invectivas acusando a Grecia de ser el único pals balcánico "donde existe un desgobierno". Pidió entonces al Consejo que rechazase las demandas de Grecia, que según él Iban dirigidas a desmemnrar "un pals (Continúa en la página 24.)
Advertencia a sacerdotes la hace el Obispo Prohíbe participación en ciertos actos. Orarán por Pinero el domingo Por orden del Obispo de San Juan, Monseñor Jaime P. Davls, so ha enviado una carta circular a todos los sacerdotes de la diócesis, prohibiéndoles participar en aquellos actos públicos en que participen ministros de diversas religiones. en su carácter de tales ministros. Considera Monseñor Davis, según la circular, que ello podría fomentar la confuiión y el indiferentismo religioso. Dice asi la comunicación, frmada por el SecretarloCanciller del Obispado, Monseñor Rafael Grovas. "Considerando que la participación de ministros de diversas religiones, en su carácter de tales, en actos públicos religiosos, es causa de grave daño espiritual al pueblo, (Continúa en la página 24)
Se esperan de 80,000 a 100,000 personas inauguración Pinero Tal es el-estimado hecho por la Policía Insular que aguarda además “tapones” en la Capital. — Se hace la distribución de la Fuerza en el acto
De 80,000 a 100,000 personas presenciarán el desfile y toma de poseslóí del nuevo gobernador de Puerto Rico, don Jesús T. Piftero, son los cálculos hechos por el Cuartel General de la Policía. El jefe de distrito José Martínez es de opinión que en los puentes Esteves y Martin Peña se habrán de formar tapones y se darán casos de que personas que hayan salido temprano de lejanos pueblos de la Isla, para ver la parada y asistir a la toma de posesión no puedan realizar sus propósitos debido a la natural congestión del tránsito. Ayer se celebró una conferencia entre el jefe Interino de la Uniformada, capitán Guillermo Arroyo, y el Jefe de distrito de San Juan, Saturnino Rosa Vélez en relación con la fuerza que tomará parte en el
desfile y toma de posesión del nuevo Gobernador. A estos fines se decidió distribuir la siguiente fuerza; 100 guardias al manco del jefe de distrito Juan R. Blanco, tomarán parte en el desfile; 20 policías de motocicletas irán de escolta al Gobernador, y 30 estarán a cargo de mantener expedita la ruta que seguirá el Gobernador y mantendrán el orden en 'las inmediaciones del templete. El Jefe de distrito capitán Saturnino Rosa Vélez mantendrá 138 guardias en las 138 demarcaciones desde San Juan a Isla Verde, y de la Isla serán traídos además 79 guardias que con 66 de San Juan se dedicarán al orden público y vigilancia del tránsito, lo que arroja un total de 433 guardias que estarán de servicio en la Capital el martbs próximo, siendo esta con-t centraclón la más grande que se haya conocido.
Halsey habla sobre despliegue de buques
K W \ R- w w, /j ■f WJ, / \ Jí ■ «r US®* J - ** * ■ B x J i
El almirante de la flota William F HhIncv, quien dijo a loa periodistas en Wáshlngton que "nosotros iremos donde mejor nos plazca... en cualquier parte del mundo”, mientras discutía el despliegue de los hoques de guerra de Estados Unido. El Almirante citó la conferencia de Prensa a su regreso de un viaje aéreo de 28,000 millas por Centro y Sudnmérica. (Foto Prensa Asociada)
Krug, Chapman y otros funcionarios llegan el 3
También vendrán periodistas para la inauguración de Pinero. -Se tomarán vistas cinematográficas de ceremonia
Por CHARLES MCCABE Corresponsal de Piensa Unida WASHINGTON, 30. (PU) — Se ha completado los planes finales para los visitantes de Wáshington a la inauguración del gobernador Piftero; y, de acuerdo con esos planas, un oficial transportará al Secretarlo de lo Interior, Julius A. Krüg, y al üobernador-ebn-firmado, Jesús T. Piftero, en tanto que otros tres no oficíale» trasladarán a los miembros de la comitiva inaugural. Dos de estos aviones despegarán del aeropuerto nacional de Wáshington y el
tercero, del aeropuerto <!<• Nueva Yotk. El avión oficia!, en que Piftero y Krug serán pasajeros, llegará al aeropuerto de Isla Grande, en San Juan, en la mañana del tres de setiembre, poco ante! de comenzar las ceremonias de inauguración, en 1h escalinata del Capitolio. Dicho avión será un cuatrimotor de la Mntlna, el cual saldrá del terminal del Comando de Transportación Aérea, en Wáshington, a alguna hoia, el dos de setiembre. Los otros pasajeros en este avión oficial serán: la señora de Krug, les representantes James Domengeaux, de Luislnna, miembro del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara, y Melvin Price, de Illinois; el Subsecretario de lo Interior, Oscar Chapman, y su esposa; el Director del Negociado de Territorios y Posesiones Insulares Edwin Arnold; el Jefe de la División de Puerto Rica cp dicho Negociado, Mason Barr; los niños del gobernador Piftero; Creekmore Fath, ayudante especial del secretario Krug; Carlton Skinner, Director de' Información del Departamento de lo Interior; Charles Taussig, co-presidente norteamericano de la Comisión del Caribe, y los corresponsales de Prensa Unida, Servicio Internacional de Noticias, Prensa Asociada y de las cvmpaftías de radio Columbia y National. El avión de dos motores que transportará a amigos intimo» y asociados de Piftero, así como a otros periodistas, saldrá del aeropuerto nacional de Wáshington, a las 8 de la mañana del dos de setiembre. (Continúa en la página 7)
Un total de 5,434 veteranos puertorriqueños hablan agotado para el lunes pasado su derecho a recibir compensación por desempleo debido a que ya han obtenido cheques de $20 semanalipente durante las 52 semanas que dispone la ley de beneficios para veteranos, según informó ayer el doctor Jaime Serra Chavarry, director' regional de la Administración de Veteranos, Dijo el seftor Everett L. Gardner, Jefe de la División de Reajuste de Compensación por Desempleo, que el número de veteranos que agotan este derecho va aumentando grandemente todas las semanas. El señor Gardner, reveló que hasta el día 20 de agosto de 1946, 18,345 veteranos puertorriqueños del
Impugnación ley de precios fué denegada. Suárez Garriga lo hizo en principio pero dió término para alegatos Ventiló casos de alegada infracción Se alega al derogar el Congreso ley de 1942, anulé) legislación aquí Al ventilarse ayer trece casos por alegadas infracciones a la Ley de Precios y de Suministros, ante el juez Julio Suárez Garriga, del Tribunal del Distrito, fué impugnada dicha ley por todos los abogados de la defensa. T.a impugnación fuá hecha principalmente por los licenciados Antonto Qulrós Méndez, Angel R. Díaz, Luis M. Tagán, Rafael Currás y el licenciado Guillermo Píerlulsi, basándose en que, "habiendo «Ido calcada nuestra ley de 1943 en la ley de 1942, aprobada por el Congreso Federal para controlar los precios, al derogar el mismo Congreso por virtud do su ley de Julio '30 de 1946 la del 42. la nue»tra es nula y no da jurisdicción a nue«tras cortes para entender en e«to« casos”. Arguyen además los abogados de la defensa, en contrario a lo sostenido por el fiscal auxiliar Domingo Candelario. — en el sentido de que la sección 18 de la ley federal de 1946. salvó las disposiciones de la ley del 42, al dejar en vigor los reglamentos promulgados bajo la misma, — que ”no es posible que se enmiende un estatuto que ya dejó de existir y que a su juicio es lo que «e pretende establecer ahora". El Juez Julio Suárez Garriga declaró en. principio y en todos los ca«os, «ln lugar la Impugnación, «oríenlendo que le. Que nueitra ley de 1943 hizo fué, Incorporar lo« reglamento» promulgado» bajo la ley del 1942, y estando éstos en vigor, de acuerdo con la sección 18 de la ley de 1946, los mismos tienen validez legal. No obstante, el juez Suárez Garriga dló a todas las partes envueltas en lo» trece casos, hasta el miércoles próximo para presentar alegatos sobre las cuestiones levantadas. Los casos que se habían de resolver eran los de Jesús Abreu Benítez y José J. Velázquez; Ramón Camacho García y Victoriano Mai rrero Figueroa. Todos ellos fueron denunciados; , por violación a los reglamentos de । precios. X Al quedar pendientes los alegatos ofrecidos, todos estos casos . quedaron también pendientes de resolución el miércoles próximo. ; Quiñones dice no es candidato a Presidencia Ahogados deben actuar mañana para elegir el mejor hombre, afirma 1 El licenciado Samuel R. Quiñones expresó ayer que no desea ser, no es, ni será candidato a la presiden- ! cía del Colegio de Abogados que ' se reune mañana en Mayagüez, en asamblea anual. Al efecto, expresé ' el señor* Quiñones 4o siguiente: "Deseo hacer constar púbhcamen1 te lo mismo que ya en privado Je he ’ manifestado a varios queridos ami- ’ gos y compañeros fiel (oro que se ' me han acercado para proponerme ’ que acepte ser postulado como can1 didato a la presidencia del Colegio de Abogados de Puerto Jileo "No deseo ser candidato, ni soy i candidato, ni seré candidato pura la ’ presidencia del Colegio de Abogai dos. Tuve el alto honor de ser elec- ■ to presidente del Colegio de Abogai dos por dos términos consecutivos: primero por una gran mayoría, y al baño siguiente por unanimidad de I (Continúa en la página 18)
5,434 veteranos han agotado ya compensación por desempleo
total que reciben compensación por desempleo dejaron de reclamar este beneficio debido a distintas razones.> Declaró Gardner que 4,432 veteranos que devengaban $20 semanales por desempleo se matricularon en escuelas y ahora devengan cantidades correspondientes a la subsistencia por estudio. De la misma manera, 2,250 veteranos que recibían compensación por desempleo hablan sido empleado», aunque no pierden su derecho a volver a recibir este beneficio en caso de que pierdan sus empleos por una causa justificada. Otros 6,229 veteranos dejaron de recibir compensación por desempleo por otras razones.
Funcionarios insulares participan en gestión en capital de EE. UU. Solicitan de la CCA medidas rápidas CCA asegura se harán todos los esfuerzos en favor de Puerto Rico Por CHARLES McCABE Corresponsal de Prensa Unid» WASHINGTON. 30. (PU) — Un» fuerte lucha ha s)do Iniciada par» asegurar a la industria azucarera portorriqueña un precio igual por lo menos para sus zafras del 1946 y 1947 que el otorgado a los cubanos, bajo las cláusulas movibles del contrato cubano-norteamericano recientemente firmada en la Habana. Un Comité de Estrategi* de la industria portorriqueña se reunió en Nueva York el jueves de la corriente semana. Un trato igual que el recibido por Cuba para los azúcares portorriqueños está siendo diligenciado en la actualidad por funcionarios portorriqueños, incluyendo al gobernador Piftero. Presentes en la reunión de Nueva York estuvieron J. Brooks Ken. el presidente de la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico, Fernando Villamil; el vicepresidente de dicha asociación, Jaime Annexy; Manuel del Valle, de la Eastern Sugar Associate»; O. B. Frazer, de la Fajardo Sugar Company; Guillermo Cabrera, de Central Coloso, Incorporated, y Dudley Smith, Everett Wilson y William Recu, de la oficina de la Asociación en Wáshington. Smith, generalmente portavoz en la capital federal de lo» azucareros portorriqueños, dijo que el propósito de dicha reunión fué el de con* sidecar los ajuste» pendientes ni contrato para la venta de la zafra azucarera de 1946 a la Corporación de Créditos «obre Alimento», a«l como otras materias. Informó Smith que el grupo arriba citado tomó la decisión de pedir a la CCA qae adopte "medid»» fnmedlat»»” para ajustar lo» ingresos de Puerto Rico por la venta de sus azúcares de 1946, a la misma base del precio que ha de recibir Cube. Los. productores cubanos, bajo el contrato recién firmado por el secretarlo de Agricultura Anderson, en el palacio presidencial, en la Habana, están protegidos por cinco cláusulas movibles separadas que proveen para aumentos en los oréelos a pagarse a Cuba, según las siguientes estipulaciones: (1) Mediante una disminución del impuesto de entrada sobre el azúcar cubana: (2) Mediante un aumento sobre el precio máximo del azúcar crudo, en 4os Estados Unidos, de 4.865 centavos por libra: (3) Mediante un aumento de dos por ciento o más en el índice de costos de los alimentos, o en el Indice de costos de la vida, publicados por el Negociado de Estadísticas del Trabajo del De* parlamento del Trabajo; (4) Mediante el aumento del precio pagado a Puerto Rico por sus azúcares (excluyendo los pagos hechos bajo je! Estatuto del Azúcar, del 1937, seIgún enmendado); y (5) Medíante । la compra de cantidades sustanciales de azúcar por los Estados Unidos a otras naciones extranjeras que no sean Cuba, a precios más alto» ¡que los pagados a Cuba. Sobre este punto, Smith dijo que "las recientes tendencias indican que el índice de precios «ublrA ’o suficientemente para dar a Cuba un beneficio sustancial bajo esta porción de su contrato." Agregó el mencionado portavoz azucarero portorriqueño que los funcionarlos de la Corporación de Créditos sobre Alimento» hablan asegurado a representantes d« la industria portorriqueña, en conferencias informales, que "se harán todos los esfuerzos por tratar a la industria azucarera portorriqueña tan favorablemente como a la de Cuba, bajo el nuevo contrato". Añadió Smith, sin embargo, que dichos funcionarlos federales hablan indicado que no serla posible Jiacer tales ajustes hasta que llegare el momento de comenzar las negociaciones para la venta de la safra azucarera portorriqueña leí 1947. Sobre ésto, Smith manifestó que los miembro» del Comité de Estrategia de la industria portorriqueña creen que dichos ajustes deben hacerse en esta poca, y que él ha hecho los arreglos para una reunión con el director de la División de Azúcar de la CCA, James H. Marshall, la cual se efectuará el 4 de setiembre, para discutir esta cuestión. Por otro lado, Prensa Unida informa que J. Brooks Keyes, presidente de la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico, en Nueva York, dijo hoy a Prensa Unida que "SI no obtenemos justicia, cuando comencemos las negociaciones con la Corporación de Crédito» sobre Alimentos, el miércoles próximo, en Wáshington, respecto de los precios para la zafra de azúcar del 1947, apelaremos al nuevo gobierno de Piñero para que se una a nosotros en la pelea por situar a Puerto Rico sobre una base igual a Cuba." Explicó el portavoz azucarero Keyes que, asi, la suya será una campaña no solamente de los productores de azúcar, «Ino del Gobierno y de la Isla de Puerto Rico entera, (Continúa en la página 24)