EL MUN DO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA LA IRLA, HOY— dispersos en el Interior y chubascos sobre los litorales norte y este. Vientos frescos del este-nordeste a lo largo de los litorales norte y este. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura méxlma, 80{ mínima, 77 j lluvia, traías.
48 Páginas 5/
* DIARIO DE ; lx MAÑANA
AÑO XXVIII
Ayutfe a combatí r la tubercuiozi». Adquiera «ellos de Navidad.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 21 DE DICIEMBRE DE 1946
Entered aa second class matter, Post Office, Ban Juan, P. R.
NUMERO 10804
3,000 nuevos solares en zona metropolitana
Ubicados en cuarenta y dos urbanizaciones que aprobó Planificación Envuelven mejoras por SI,250,000.00 Se estima habrá unos 5,000 solares a venta en término de 5 afios |
Tro» mil »olare», en 42 nuevas urhanizacione» ubicada» en dlatlntos punto» de la zona metropolitana, han venido hahllltándo«e por lo» urban Izad ore» que han aldo autor!zado» para de»arrollar dlatlnta» Area» reildenclale» en la zona metropolitana de San Juan. Uno» 31 urbanization* han recibido la aprobación de la Junta de Planea para lo» rorreipondlente» plano» de in»crlpclón. y a medida que tal acción ha «Ido adoptada, han Ido Iniciando la venta de lo» »olare» re»pectlvo», mientra» que a otro» once »e le» ha aceptado lo» plano* de con»trucrión, «atando eata» última» Area» en proceso de de»arrollo. El mayor número de urbanizado. ne» aprobada» ubica en la zona de Hato Rey, donde 16 piano» de In»crlpclón, con 1455 «olare», han » do «probado» por la Junta de Planificación, habiéndole también aceptado lo» plano» de construcción para otra» 3 nueva» urbanización»», con 176 solare» adicionales. Un estudio realizado por la Junta de Plañe» revela que, ronalderando 1a demanda actual, lo» precio» prevalecientes y la» condicione» del negocio de bienes ralee», la totalidad de esto» solares «ataré vendida en un periodo de cinco afio», y que no mono» de un 70 por ciento de toda «ata nueva Area realdenclal estaré ocupada por residencias y otros tipos de estructuras al finalizar el referido periodo. También se ha de. terminado que el número de solares quo habría disponible para la ubicación de residencias, según los nuevos proyectos de urbanizaciones quo se tiene en mente, se elevarían a 5,000 para el afio 1951. La distribución por Areas de 1os planos do Inscripción aprobados por la Junta, para 31 urbanizaciones con un total de 2,067 solares, es la siguíente: Hato Rey. 16 urbanizadonos, 1,155 solares: Rio Piedras, cuatro, con 393 solares: Sabana Llana, 4. con 90 solares: Santurce, 5, con 187 solaros: Catafio, 1, con 257 solares y Guaynabo, 1, con 5 solares. Se han aprobado 11 planos de construedón. con 918 solares, en la forma siguiente: Hato Roy, 3 con 176 solares: Rio Piedras. 2, con 82 solares: San Patricio. 1, con M9 solares; Sa. baña Llana, 1. con 31 sobres: Santurce, 3. eon 50 solares y Bayamón, 1. eon 10 solares. Se Informó a EL MUNDO que las actuales restricciones que llmltan las ventas de materiales de construcción, la carestía de los ma. feriales mAs esenciales, y el nivel do precios a que se cotizan actualmente los solare» en estas nuevas urbanizaciones han Impedido un auge de construcción de unidades residenciales. No obstante, los urbanizador»» han venido vendiendo aolares periódicamente, aunque no en la forma acelerada de periodos ñor. malos. Todas esta» urbanizaciones, ■ogún 1a Ley de Planificación, tienen que ajustarse a los requisitos mínimos en cuanto a calles, aleantarlllado. agua, luz y servidos públicos. siendo Inspeccionadas, después de terminadas, por los ingenieros de la Junta de Planes. Los constructores, para garantiza!; la realización de tales mejora», tienen due depositar ante 1a Junta una fianza, quo responde al Gobierno por aquellas obras que no a» lleven a cabo. AdemAs. todas estAn dotadas do Areas para narque», ya que el reglamento establece que un 5 ñor ciento el'Area total n desarroliarse, en cada urbanización Individual, debe traspasarse al Gobierno. Se estima que los constructores do las nuevas urbanizaciones en la zona metropolitana de San Juan ha. brAn de terminar rn«jors»a públicas a un coste de miñón y cuarto do dólares, que Incluyen calles, aceras, servicios de alcantarillado, sistemas de acueducto, 1uz, gas y otras mejo.
A punto de perecer 23 portorriqueños
Avión en que viajaban de Nueva York a Puerto Rico chocó en el aire con otro, cerca de Aberdeen, en Maryland
NUEVA YORK. 20. (PUI-Vein-titrés portorriqueños que venían a bordo de un avión de la Universal Air Lines —se salvaron milagrosamente de la muerte, cuando el anarato en que hadan la travesía chocó en el aire con otro avión, propiedad de la Eastern Air Une*, cerca del aeródromo de A berdeen, en Maryland. El avión de 1a Universal en que viajaban lo» 23 nortorrlquefio» bnhia salido de Nueva York, rumho a Puerto Rico, via Miami, v debió haber hecho e»cal« en el aeródromo de Raleigh, en Carolina dol Norte. para roabaatecerae de gasolina. , En el avión de la Ea»f«vn violaban 60 pasajero», habiendo «alldo todo» ello» Ileso» también, Una mujer que se hallaba a bordo del aviórv de la Universal fué llevada a unmosplta! de Aberdeen, pero, poco después de ser examinada los doctores dictaminaron que no habla recluido lesiones de cuidado. Loa pasajeros del avión de la Eastern manifestaron que en ningún momento se dieron cuenta de que estaba por producirse el cho3ue de los dos aparatos. El capitón e esta nave, Joseph Kuhn, dijo que cuando cruzaba Phillip Field, en Aberdeen, vló aparecer repentinamente el DC-3 de la Universal, entre la obscuridad, y sintió que chocaba la parte Inferior de su avión sin que le diera tiempo de actuar ¿para evitar el accidente. El avión en que viajaban los portorriqueños disminuía en esos momentos la altura para aterrizar en el aeródromo de Aberdeen, cuyas pistas estaban Iluminadas, y embistió diagonalmente la parte trasera del fuselaje del aparato de la Eastern. La nave de la Eastern comenzó a perder altura, pero luego siguió volando hacia wéshlngton, 60 milla» al audoeate. Un paaajero del avión de la Eaatern dijo: "Seta pulgadas mis abajo. y habría sido el fin." No ae aabe por qué el piloto del avión de la Univeraal habla reauelto aterrizar en Aberdeen. La compañía Informó, aegún hemoa dicho anteriormente, que eaa nave debía haber deacendldn en el aeródromo de Raleigh para reabaatecerae de gaaollna. El piloto del avión de la Universal, Henry Norria, informó a au compafiia que no habla victo aproximara» al otro aparato y au» «ólo se. dló cuenta de que una parte superior de su avión habla chocado con algo. La Universal Air Linca anunció que inmediatamente envía* rá otro avión para recoger a los pasajeros portorriqueños para llevarlos a Puerto Rico.
• James F. Donovan, Inspector aé- » reo del Gobierno de Estado» Uní* 1 dos. estuvo de acuerdo en que "só- - lo una oportunidad en un millón" . salvó a más de 80 personas de una i- muerte en llamas, el jueves en la - noche, cuando los dos lujosos avio* 1 - nes chocaron en el aire, a une ali tura de do» mil nles sobre el aeródromo de Aberdeen. ’ Además de los 60 pasajeros en el ' avión de la Eastern, Iban cuatro tri- ’ púlante». En el avión de la Uní- ’ venial viajaba una ñifla de 19 aftos * de edad, nacida en lo» Eitados Uní- * dos. Varios pasajeros de la nave Je 1a ■ Universal recibieron rasguftos v ■ contusiones de menor importancia. Una nlftlta de tr«a aftos que viajaba a bordo del Avión de la Eastern, re- ! clbló un pequefto golpe en la cabe- . za. Rubén Rodríguez, de United Fea- ’ tures Syndicate, te hallaba a bordo ■ del avión de la Univeraal Alrlln*», que chocó el jueves en la noche con otrot d» la Eaatern Airlines. ' cerca„del aeródromo militar de ' Aberdeen. Ette et su relato del accidente, desde Havre de Grace, 1 Maryland: "Era cerca de las 6 P. M. y hacia aproximadamente una hora que hablamos salido del aeródromo La Guardia con destino a Puerto P.ico. Todos los pasajeros éramos portorriqueños, con excepción de una Joven americana, que llevaba el mismo destino que nosotros. "Hallábamonos dorlmtando. cuando repentinamente se sintió un golpe fortlsímo y el avión perdió altura repentinamente. Hubo un momento de pánico, pero sin gritos, todo en silencio. Nadie hablaba, aunque en las caras de los demás pasajero» । —y «eguramente en la mía también— notábale expresión d» temor. Hasta más tarde no nos dijeron qué habla sucedido, pero el choque habla roto la parte trasera del fuselaje de nuestro avión y hablan caldo fragmento! sobre los pasajeros en el compartimiento de equl- . paje. La preocupación duró sólo un momento, pues pasado el efecto del Impacto, que habla despedido el avión hacia abajo, el piloto lo enderezó y poco después velamos las luces del aeródromo militar de , Aberdeen, en qu» descendimos. Los motores del avión siguieron funcionando perfectamente en todo instante. Ni antes ni después del choque vimos al otro avión. Fué todo tan rápido que no recuerdo cuéle» fueron mis pensamiento» durante lo» escasos segundos que tardó el avión en recuperar la linea de vuelo. ; Eie momento pasó como torbellino en (Continúa en la páglnu 27.)
De Hostos condena medida que convierte en delito no vender Censura la festinación con que se aprobaron proyectóte en las Cámaras. — Llama enmienda a Suministros, “un abuso de la autoridad”
El Presidente de la Cámara de Comercio de Puerto, sefior Filipo L. de Hostos, hizo ayer la» siguiente» manifestaciones: ¿ "Hemos visto con profunda contrariedad que a pegar de las reiteradas súplicas elevadas en numerosas ocasiones » la Asamblea Legislativa de Puerto Rico solicitando que no *» legislé sin seguir la práctica democrática de celebrar Audiencias públicas que den oportunidad n las partes intersadas y afectadas de exponer sus punto» de vista a la par que brindar al legislador ocasión de orientarse cabalmente respecte de los distintos aspectos de la materia objeto de legislación. nuestra» Cámara» no tolo p*r»l»ten en apartarte de eta tana, Juiciosa y democrática práctica al que también, lo que et peor, »n iegielar en forma feitlnada e Inconsulta que forzoiamente da lugar a que te cometan serios y gravea errorea, cuando no manlfleata injusticia. "Recientemente a» verified una legislatura extraordinaria con el único propóaito de considerar la necealdad y conveniencia de conceder un aumento de aueldo a loa empleadoa público». En víspera» de cerrarle la aealón, el día 13 del corriente, el Gobernador amplió la convocatoria Incluyendo numeroaoa «•untos nuevoa, comprendiendo en-
tre otros enmiendas a la Sección 16 de la "Ley de Rentas Internas de Puerto Rico," enmienda» a las disposiciones de los Artículos 445 y 446 1 del Código de Enjuiciamiento Criminal y enmienda» a la Ley Inaular de Suministro». El mlimo vlérnes j 13 del corriente en que ■» dló a conocer la ampliación de la convocatorla tratamo» de obtener copla» de . lo» proyecto» de referencia, cota que no no» fué posible, a pecar de que ya estos hablan «Ido aprobadoa enr tercera lectura por una de laa Cé- ‘ maraa. No» dirigimos entonce» por . telegrama a los Presidentes del Senado y la Cámara d» Representan. , tea, pidiéndole» no »e aprobaaen loa proyectoa de referencia sin previa celebración de vlata pública, por abrigar aerlaa duda» en cuanto a la conatltuclonalidad de aua dlsposiclonea, súplica que evidentemente no fué atendida puea el tunea anunciaron loa periódico» que la legislatura extraordinaria habla cerrado el aábado día 14, deapuéa de aprobar la referida leglalaclón. "Como ciudadano» respetuosos de la ley y amante» de la democracia creemo» nuestro deber condenar una vez méa eata funeata práctica de nueatraa Cámara» legislativas que tanta» dificultarte» ha ocailo- : nado ya al propio gobierno. "Uno de loa nroyectoa aprobadoa ' ea el P. del S. 15. para enmendar la Ley Inaular de Sumlniatroa. Eata ( proyecto no tiene otro propóaito । que conatltulr en delito la negativa a vender de un comerciante, En otraa palabrea, en vlata del fallo adverao de nueatro Tribunal Supremo, ae pretende conculcar el derecho del ciudadano a Ik libre contratación, calificando como delito la negativa a vender, ain parar mlentea en el derecho Inatacable que pueda tener el comerciante para la negativa. Eato ea, para cae* tlgar un poaible abuso de dlscreción el eatado recurre a un manifleato y arbitrarlo abuao de autoridad. Evidentemente nuestros leglaladores no penaaron ni por un matante en la posibilidad de que por un error o acto de arbitrariedad el Admlnlatrador General de Suminlatroa dicte una orden que fije el precio de un articulo ñor debajo de au costo real y efectivo, en cuyo caso la disposición legislativa obligarla al comerciante a vender con perjuicio de sus intereses lo que, en resumldaa cuentas, constituye una violación del principio constitucional de que no puede privarse a un ciudadano de su propiedad sin la debida compensación. "En el afán de servir Ideologías en pugna con el derecho fundamental nuestros legisladores están fomentando el desacato de la ley y el desdén del ciudadano hacia la autoridad. No ep ese ni el mejor ni el más eficaz medie de corregir males sociales que, la más de las veces, tienen su rala en la propia condición humana, cuando no en la torpe tentativa del estado do solucionar esos problemas con completo olvido de leyes económicas Inexorables e Ineludibles. "La persecución del comercio parece estar hoy en boga y la consigna parece ser que el, atropello de sus derechos y el cercenamiento de I (Continúa en la página 32.)
La Corte de Distrito declaró aln lugar el recurso de habeas corpus solicit nd<> por el recluso Hermenegildo Sierra. • • • Obreros de la fábrica de cris* tal bajo flanea, acusados de un alegado libelo. * • * Reinstalada a Puerto Ríen la cuota do arroa originalmente fijada on 4096, haciéndola retroactiva a diciembre 1*. • • • Tugwell en su nuevo libro expresa dudas sobre el éxito de loo experimentos de las empresas de Gobierno en Puerto Rico, aduciendo Indisciplina de los obreros y sus lideres. • • • Plftero anunció que pediré economías en el Gobierno. Se propone estar en Wéshlngton para la inauguración del nuevo Congreso. Aseguró que minorías tendrán representación en las juntas y comisiones. • • • A punto de perecer 28 portorriqueftos, cuando el avión en que viajaban hacia la Isla desde Nueva York, chocó en el aire eon otro avión, cerca de Aberdeen, Maryland. • • » ‘ Vlliaronga dirigió un mensaje al magisterio, sobre la cooperación a) Departamento. De Hoatoa condena la medida que convierte en delito la negativa de un comerciante a vender cualquier producto.
Compendio de Noticias
Una Invaalón hoy día hallarla A Estados Unidos con una defensa de sólo 4 divisiones. El Ejército someteré al Congreso un plan para una fuerza de 1,750,000 hombres, eon facilidades para aumentarla. Un cargamento de carnea y S reductos de cerdo,seré dktrluldo hoy al comercio. ‘ Anunciaré pronto • subasta laa . obras de desvío de la ruta de Río Piedra». Convención de loa agricultores aeré martana, Hablarán durante el acto Plftero e Izquierdo. lombardo Toledano ataca Intervención de comunismo en las sindicales obreros. • • • El magisterio de ocho estados del continente amenaza con de-, clararse en huelga por aumento de salarios. • * . Gerentes del Servicio de Empleos celebraron una conferencia en San Juan. Predicen alta producción mundial de azúcar y la posible descontinuación del control de precios en Estado* Unidos, antes de finalizar el 1947. • • • La Junta de Planificación ha aprobado hasta ahora 42 nuevas urbanlsaelones, con un total de 8,900 nuevos solares en Ib zona metropolitana.
Tugwell expresa dudas sobre el éxito de los experimentos que inició su Gobierno en la Isla
Un cargamento de carnes llegó a Puerto Rico Incluye 750,000 libras de producto!» de cerdo. Será distribuido hoy
Un gran cargamento de carnes refrigeradas y productos de cerdo en conserva, fué recibido por la caaa Swift y Compartía, de esta ciudad, en el Cape Sebastian, nave con espado para refrigeración, propiedad de la Puerto Rico Line, Es este el primer cargamento sustancial de carnes americanas, recibido en Puerto Rico desde el afto 1942, y la compartía Importadora espera que. de permitirlo las condiciones de )a transportación marítima, que requiere embarcaciones dotadas de espado para refrigeración, pueda continuarse transportando carnes en cantidades importantes, para su consumo en Puerto Rico. El seftor J. fichasen gerente de la casa Swift en Puerto Rico. Informó ayer que "alrededor de tre* cuartos de millón de libras de productos de cerdo, se estaban descargando ayer del Cape Sebastian"? Agregó que estos alimentos provienen directamente de lo* ««tabledmiento* empacadore* y matadero* de la compañía, que funcionan en el área do Nueva York. La variedAd de carnee recibida Incluye chuleta*, pernlle*, jamone*. jamón cocido, toclneta y otro» derivado* del cerdo. । (Continúa en la página 3)
do» terla abandonado ante» y que el Congrego e» el que Jo tiene qu« decidir. Manlfectó que él perionalmente cree que "la actual situación azucarera es debida a 1a Ineflclencla por parte de 1a Administración que tiene a su cargo la distribución dn alimentos", y agregó: "No trataron a Cuba como debieron y todo el programa ha sido Ineficiente desde el principio". Dijo que era el propósito de au comité hacer todo lo posible por conseguir el descontrol pronto, en consistencia con los mejores interese» de todo» lo» grupo» relacionados con el mismo. Jenkln» estima que habrá aproximadamente un millón de toneladas adicionales de azúcar disponibles para Estados Unidos, producidas en Cuba, para el 1947. De acuerdo con dicho testimonio se establece la siguiente compara-1 ción entre las cosechas en el 1946 y 1947. De acuerdo con dicho testimonio ¡ se establece la siguiente comparación entre las cosecha» en el 1946 ¡ y 1947: lo» E»tado» Unido* contí-. neníale» produjeron en el 1946 un total de 1,950,000 tonelada»; se estima que produzca nen el 1947 un total de 2,200,000 toneladas; Cuba, I en el 1946, produjo 4,476,000 toneladas y se estima produzca en el 1947 5,500,000. Puerto Rico, 916,000 em el 1946, y ae espera produzca 1,00o,000 para el 1947; Hawaii, 682000 para el 1946 y 850,000 para el 1947. Declaró que además del aumento en producción, las perspectivas de una mayor producción en las área» ( eurpeas harán decrecer las deman- , das mundiales. Desvío en la ruta ¡ de Río Piedras —-——— । El Comisionado de lo Interlon se- ! ftor Orlando R. Méndez, informó ayer que se han continuado lar gestiones de compra de las propiedades que quedarán afectadas por la construcción de la Avenida Norte. ' A! efecto, se han venido realizando , entrevistas con los propietarios cu- ( yas edificaciones y solares ubican en toda la sección que cubrirá la t proyectada avenida, habiéndose ce- { rrado ya algunas transacciones. El ' trámite legal que eaté llevándose a ; cabo, según se informó, es lo que , viene dilatando el pronto eomlen- ; zo de estas obras. ‘ El comisionado Méndez manifestó, a preguntas nuestras, que "pronto . •e anunciaré la subasta para el , (Continúa en la página 28.) '
Una invasión hoy día hallaría a a EE. UU. con sólo 4 divisiones El Ejército someterá un programa al Congreso para una fuerza de 1,750,000 hombres y con facilidades para aumentarla a 5,500,000
WASHINGTON. 20, (PU) — E! Ejército de los Estados Unidos someterá al nuevo Congreso un profxama legislativo que requiere una uerza de 1,750,000 hombre», en *1 Dia de la Movilización, el cual podría expandirse a 5,500,000 hombres, dentro de un afto, según lo reveló hoy una fuente bien Informada del Departamento de la Guerra, que dirige el aecretarlo Robert Patterson. Discutiendo el tópico de la necesidad de un programa adecuado de defensa, dicha fuente dijo quv un ataque Inesperado, hoy, confi Estados Unidos, encontrarla a 1a nación con solamente cuatro divisiones capaces de hacerle frente a una invasión doméstica, Laa autorizaciones decretadas por et, último Congreso contemplaban una fuerza de un millón setenta mil oficiales y soldados, ai primero de Julio de 1947. El Ejército está utilizando a 195.000 de estoa hombres, en las obligaciones de la ocupación. La fuente de referencia siguió diciendo que el Ejército tiene planes de pedir una Guardia Nacional de 680,000 oficiales y soldados: una reaerva organizada de 876,000 oficiales y soldados, una reierva no asignada do trea millones do soldados. La aludida fuente, que ea un oficial do alta graduación en el Ejército, dijo que alguna parto del pro- ? trama del Ejército pendería de que a Ley do Reclutamiento aoa extendida más allá de su fecha de expiración, el 31 de marzo de 1947, Tal cosa so determinaré por la proporción de ios inscritos, en las venideras semanas. El Ejército creo que el entrenamiento militar universal es esencial a un planeamiento de largo alcances. Sin embargo, el Ejército no cree que el programa de entrenamiento obligatorio podría ni deberla correr simultáneamente con el reclutamiento. El programa global del Ejército, a ser presentado al próximo Congreso (que se Inaugura el 2 de enero ed 1947) cubro Tos siguientes tóplcoi: (D—Legislación «obre fusión de todas las Fuerzas Armadas, Inclu-
yendo planea para 1a movilización Industrial, la coordinación de lo» aorvldo» de Inteligencia, la coordinación de la política extranjera y de la política militar y una agonda central de lnve»tigadón: (2)—Entrenamiento militar uníver»al; (3)«-Cooperadón militar Internacional. Incluyendo un proyecto de defenaa hemisférica; (ál—PosIblo extensión del Servido Selectivo: j í®w7^ r ? yec l 0 d * reorganización del Ejército. Incluyendo4a Guardia Nacional, las Reservas y lo» Servicios: (6)—Revisión de la juslida militar: (7)—Legislación sobro investigación: (8)*—Proyectos para establecer sistemas permanentes de suministro» y de servidos, y [91— Proyectos sobre operaciones corrientes, incluyendo medidas ñera hacer permanentes dertos poderes estatutorios y para tratar con (Continúa en la página 8)
Magisterio amenaza con paros en ocho estados del Continente
NUEVA YORK. 20 (PU) Z~LoT maestro» de escuela, asegurando quo la profesión debo sor mejor valorada, amenazan con declararse en huelga, en distintas ciudad»», para respaldar sus demandas de mejores salarios. En muchas ciudades, ya los maestros están en huelga, mientra», en ocho estados, demandan oue so les garantice un salario minim ode 82,400 por afto. En algunnns do estes estado», lo» maeatro» han preparado la necoaarla leglalaclón para »ometéraela a au» respectiva» legislaturas, cuando éstas se reunan próximamente. En otros estados, «ln embargo, los maestros hnn formulado demandas de aumento de salarlos, sin esperar a que se roungn los cuerpos legislativos. I
El más serlo de lo» conflictos huelgarlos, auspiciados ñor los maestros .ocurrió en la ciudad de San Pablo, Minesota, donde 1,160 maestros plquetearon 77 plántele» de enseftanza, mientra» unos 30,000 nlftos tuvieron que tomar unas forzadas y largas vacaciones. Los maestros se declararon en huelga el dia 25 de noviembre, demandando un aumento en aua salarios de 50 dólares mensuales, má» algunas facilidades en el equipo escotar. Los maestros, dirigidos Por el Consejo de Maestros de San Pablo, también solicitaron la revisión de la escala do «alarlo» actual, que fluctúa entre 81,300 y 12,000, solicitando que Ja misma tea autorizada í , (Continúa on la página 13.)
Preparan campaña contra parálisis infantil
i A v- uúV i ajRJPW a i - > / MV te T rf , ¡Ir \ /« ' I í • ín 4» ’' O i i, - ■: f ■ ■ i j M -Á wL ; I 1 " campafia de fondos destinados a combatir f lor P Vifiero % U, iL l ' e J ,n * n L* Participaron el eobernaFn esta < ’" Publ * d ? L* Campafta contra la Parálisis Infantil, el p .A iiqulerda a derecha, el seftor Henry Soderberg; el gobernador Plftero; la «eftorlte Isabel Vllé, directora de la camparte: la sefiorlta Berta Cabanlllas: la seflora P. Umplerre, y el seftor Tomás Altken. (Fotografía EL MUNDO).
1 Anuncian perspectivas de alta producción mundial de azúcar El presidente del comité que estudia la situación de los alimentos predice el dscontrol del precio en los Estados Unidos para fines del 1947 WASHINGTON, 20 (PU)— Después do reunirse con representante» del Departamento de Agricultura, del Departamento de Eatado, del Consejo Internacional de Alimentos y de la industria azucarera, el presidente del Comité para Estudiar la Situación de Alimentos nombrado por el Partido Republicano, Thomas Jenkins, anunció penpectlva» de alta producción azucarrea mundial, haciendo posible el probable deacontrol del precio del azúcar para fines de 1947. Jenkins dijo que posiblemente el racionamiento en lo» Eatado» Uní-
ESCRUTINIO DE RUTAS FIJAS EL LUNES 23 Durante los últimos dos días se han eatado recibiendo en la Redacción de EL MUNDO, cupones enviados por dueflos de automóviles público» de la Isla, contestando al referéndum auspiciado por este periódico «obre el asunto de las rutas filas. En nuestra edición del próximo lunes daremos a conocer el resultado del primer escrutinio celebrado. Re encarece acelerar el envío de cupón*». ■" ———— — - - - - M , ... . „ La convención de agricultores será mañana Pronunciarán dincurBOR Pinero e Izquierdo. - Hacen una exhortación Varío» importantes asuntos, relacionados con las actividades da la* principales Induatrla» agrícola* del pal», «erán abordado» en resoluclone» por la artmblea anual agrícola mafiana domingo, dice la «erretarla de la Asociación de Agricultores en un comunicado oficial. Como se «abe, el gobernador, don Je«ú« T. Plftero, «e dirigiré a la ayamblea. por la maflana, a«l como el Comlalonado de Agricultura y Comercio, «eftor Lul« A. Izquierdo, quienes «erán Invitado» de honor de lo» agricultore». La a«amblea dará comienzo a la» nueve de la maftana, en el «alón de acto» de la E«cuela Superior Central de Santurce.
La Aaociaclón dijo ayer que «o espera que el Gobernador y el se- , ftor Izquierdo "enfocarán los problema» agrícola» dentro de la» clrcunttancla» por que ettamoa atra- , veaando y que hacen tan aguda la críala de nue»tra agricultura". El comunicado agrega: Lo» problema» de la rafia, en / P re £ l0 . «úegr. condlde trabajo, penpectlva» para el futuro de e»ta Industria; lo» rehabilitación permanente: y lo» problema» del tabaco, en relacl<m MtablecldM y la rei habilitación permanente de tata importante Indmtria agrícola, aal como otro gran número de aauntoa, todo» de vital Interé» para loa agrl- " en reaoluclones que obran ya en poder de la Secretaria de la Asociación y que han sido estudiadas por el Comité designado al efecto. Solímente hace falta, para que esta asamblea resuite un acto digno de los agricultores de Puerto Rico y exponente ÍA de mejoramiento y rehabilitación económica, q ule e mayor número posible de agricultores, venciendo la tradicional apatía, se disponga a concurrir a tan Importante acto, para cooperar en ta. solución de sus problema» económicos. "La oficina de la Asociación, así como su presidente y demás directors, confian en el espíritu de lealtad y patriotismo tentar veces demostrado por nuestros sufrido» Continúa en la página 11b I
Dice en libro publicado, la razón de ello Acurr de una falta de dÍRciplina a Ior obreroR y Ior lídereR de éstoa Presenta a la Isla sufriendo división Trunian contrario a ia independencia. Notas de diario de ex gobernador Por CHARLEA McCABE Corresponsal de Prensa Unid» WASHINGTON, 20 (PU)—El por largo tiempo e»perado libro del doctor Rexford Guy Tugwell, "Tierra Azotada", dice que él “e»tá profundamente dudoso de que su progra. ms triunfe en Puerto Rico, debido a "la debilidad" de tos lidere» obrero» y de tos Populare», en la lila. Dicha obra fué hoy puesta a 1a venta, en esta capital, en las principales librería* de Wéshlngton. con una semana de anticipación a la fecha del 26 de diciembre, seftalada por sus editores; y todos los ejemplares disponibles se vendieron en «egulda. De su programa, Tugwell dice en su libro: .... "Yo estoy profundamente dudoso aún de que tos experimentos en les empresas del Gobierno tengan éxito por largo tiempo. No porque yo du. de de su viabilidad; sino debido a una debilidad —que e«, sin embargo, una debilidad profunda—: la falta de disciplina entre los obreros mismo» y entre lo» lidere»; y é»to se encuentra Inextricablemente mezclado con el peligro de la Ingerencia política, debido a que lo» lidere» de lo» obrero» »on también miembros del Partido Popular. Por toda» esta» razone», mi libro tlena un fi1 nal que e» tan ln»ati»factor!o para ' mi como tiene que »erlo para el l ector " . Tugwell preienta a! público americano una autobiografía de un Puerto Rico dividido, escrita por »u gobernador liberal, la cual conii»te mayormente de una polémica contra la coalición de loa partido» Iniulare» 1a Unión Republicana Pro. gretlsts y el SoclaliRta, El libro, que tiene 704 página», incluyendo el Indice, contiene mucho» pa»aje« Intimo» de un diario que Tugwell, evidentemente, mantuvo durante »u gobernación. Lo» publlclata» de 1» obra, a! de»crlblr!» han dicho de Tugwell oue; "El habla de la» lucha» política» que surgieron de la nolltlca cotonial británica, en el Caribe y de nueítrs estrategia y nuestras relaciones, en e»« mar; y, aunque él n« regates su! «olpei, e»crlbe sin rencor nersonal"; aftadiendo que: "E» te libro es un Inteligente resumen de su administración y de aquellas j fuerzas liberales en la Isla que están batallando por una vida má» equitativa contra el patrón familiar de 1a reacción," Tugwell, en una de las notas de »u diario, fechada el 23 de agosto de 1945, e! día que por primera vez «e reunió con el presidente Truman, decía "él (Truman) estuvo muy cíaro «n »u oposición « la independen, cía". También seftalaba que una de las razones por las cuales abandonaba la gobernación de Puerto Rico era que "Muftoz Marín, obviamente, esté Hito para un cambio." En r«te punto, Tugwell agregaba aue: "El (Muftoz Marín) no se oponría « que yo me quedara, ya que hablamos estado aliados. Pero él tampoco se opondría a que yo me fuera, porque mi utilidad obvia, mente habla disminuido; y cualquier sucesor razonablemente seleccionado, especialmente si conlleva, re Influencia política con el nuevo grupo en Wéshlngton, lo complace, ría mucho mejor." Tugwell revela en su dedicatoria del libro, que él habla esperado en que él y el finado presidente Roosevelt "podríamos ser tallados como libertadora», en nueitro record »o. bre Puerto Rico”, Dice que, al mes de Julio de 1945, Puerto Rico "estaba completamente t la deriva en lo» lentldoa político y económico; no e»tando en el horizonte temedla, to Ja eitadldad, ni la Independencia, ni aún la comunidad." (Tipo de gobierno autónomo británico), Y afta, de: "Y cómo «e va a mantener (la Isla), en lo» aftos de la postguerra, *• c o«« para mi muy tejo» de la darldad" Sigue diciendo el ex.gobernador de la Isla que él trató de hacer de Puado "un ejemplo", pero que' triunfé sólo moderadamente.”
Tugwell expresa también en su libro pesimismo acerca del futuro del programa da lai einpresai del Gobierno (autoridades, compartías, bancos, etcétera) y acerca de la eaparidad de los popular-democrátlcos para eliminar lo que él califica de engafllfa política." En este punto, Tugwell agrega que: "Yo no puedo sostener que 1a engafilfa política ha sido superada. Yo la he combatí, do, pero mi sucesor encontraré 1a serpiente todavía \dva, en sus varios pedazos". A raíz de la muerte de Roosevelt, Tugwell escribió: "Yo hubiera podido sentirme mejor respecto del pasado arto, si me hubiera «Ido posible una mayor realización «n Puerto Rico. Era cierto que hablamos echado a andar en la industrialización, que los agricultores de la caAa, el café y el tabaco estaban compartiendo la prosperidad do los tiempos de guerra, y que nueatros Ingresos hablan sido suficiente» para «ministrar por lo menos un mi. nlmo de alivio a los necesitados. (Continúa en la página 28.)
| Pinero pedirá economías en el Gobierno
Dijo que ya las inició él en la Fortaleza. - Irá a Washington pronto Opuesto a nuevo edificio Gobierno Aseguró las minorías tendrán representación en juntas y comisiones
Durante su conferencia de Piensa ayer, el gobernador Plftero declaró que se propone recomendar economías en los gastos del Gobierno, al aprobarse el próximo presupuesto general de gastos por la Legislatura. Interrogado al tal recomendación Incluirla las Autoridades y Agencia» del Gobierno Insular creadas por la Legislatura en los últimos aftos. el Gobernador contestó que no. y explicó que las Agencias y Autoridades hablan sido roe* da» separadamente de lo» Departamentos, y que algunas hasta han expedido bonos. Dijo el Gobernador que ya él habla iniciado las economía» en la Fortaleza y agregó que no "«comendará que la» nuevas Agencias v Autoridades sean adscritas a ios distintos Departamentos del Gobierno InsularManifestó también el Gobernador que no ea partidario de que se construya el centro gubernamental que se proyecta levantar en los terrenos del Parque Muftoz Rivera, en la parada 8. a un costo de cinco millones de dólares, mientras no se eliminen el Fangulto y otros arrabales de San Juan, Preguntado al se proponía Insistir en la aprobación del proyecto de ley creando la Agencia Central de Personal del Gobierno Insular, en la próxima sesión ordinaria de la Legislatura, el Gobernador contestó en la afirmativa, comentando seguidamente que, "un buen Gobierno debe tener una buena Ley de Servicio Civil”. Hablando en torno al asunto del Idioma, el seftor Plftero manifestó que no era necesario aprobar ley alguna ordenando que se enseftara en espaftol ya que, en su oplntan, el Comisionado de Instrucción tiene poderes para dictar normas de instrucción. Sobre su actitud en el propósito de dar representación en el Gobierno a los partidos minoritarios y si consultarla a loa directorea de los partidos antes de hacer los nombramientos, el seftor Plftero manifestó que no habla desistido del propósito y que no creía necesario hacer consultas "porque yo conozco a todo el mundo", y agregó que loa partidos de minoría tendrían representación en las Juntas y Comisiones del Gobierno, Informó el gobernador Plftero que se propone ester en Wéshlngton para la apertura del Congreso, ocasión que aprovechará para saludar a sus antiguos cologas reelectos y saludar a los nuevos congresistas. También aprovechará su visita a la Capital Federal el Gobernador, pera nacer diversas gestiones relacionadas con loe intereses de Puerto Rico, especialmente aquellas relacionadas con el descontrol del creció del azúcar y loa fletes marítimo». Dijo también el Gobernador durante la conferencia de Prenta Ayer, que solicitará de la próxima Leg!»latura ordinaria la aprobación de una medida adecuada para atacar el Juego clandestino de Ia bolita y el holipul, a fin de eliminarlo definitivamente. En cuanto al problema del azúcar, el seftor Plftero dijo que de no ser posible conseguir el descontrol do dicho producto, gestionaré un aumento substancial en el precio, de manera que esté nivelado (Continua en la página 18.) i