EL MUNDO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY—Aguaceros con truenos dispersos en loa litorales por la mafiana, y «guaeeroe °®" truenos en el Interior, esta tarda Cielo parcialmente nublado. Una traca de lluvia se registró ayer “ máxima fué 18. No hay Indicios de tormenta.
MURRAY REELECTO—Atlantic City. 22 (INS)—Philip Murray fué reelecto hoy por unanimidad presidente del Congreso de Organizaciones Industriales, II poderosa organización sindical norteamericana mejor conocida por sus iniciales CIO.
XJT X yt J M DIARIO DE LA MAWANA
AÑO XX
VIII
, NUMERO 10776
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 23 DE NOVIEMBRE DE 1946
Entered as second class matter, Poet Office, San Juan, P. R.
PRECIO 5 Centavos
I Se estudia aún la sesión de las Cámaras
El proyecto de convenio colectivo a discutirse entre los patronos del azúcar y el Sindicato de Trabajadores de la Industria Azucarera, que preside el representante Pedro vega Berrios, y que regirá las relaciones obrero patronales en dicha industria durante la próxima zafra, habrá de sometérsele a la Asociación de Productores de Azúcar y al Sector do Colonos de la Asociación de Agricultores, el próximo lunes.
_ — Compendio de Noticias
Lewie fué emplazado ayer por la Corto Federal. Deberé comparecer el lunes próximo. Mientras tanto, la huelga en las minea del carbón m general. 400,000 mineros de Lowto en paro. Dudley Smith Informa que el Siró minoro reducirle la cantl4 do abonos a enviar a la Isla. • • • n Comisionado do Instrucción, ooAor B. A. Martin, hizo declaraciones en las que expresó la reprobación oficial de todo paso encaminado a parallsar las claminicano, rué nomarado ayer Di* rector do Beneficencia de la CaLoo veteranos que estudian negaban a finos de octubre a Mr , MS oarca do 91,000,000 í ToLX: las frases do éste sobre nombramlentoe, sus vertiera en entro- ,‘ we—*»?*.. Empiezan series do béisbol de > fin do semana con San Juan contra Santurce, Ponce contra * Aguadilla y Mayagüez contra CaLas peticiones do fondos de varias agencias fueron formula- ; das ante la Junta, de Planes. XI doctor Juan A. Pona asumió
La Legión llevará un plan.de hogarés ante la consideración del Congreso, • • e Las tahonas no están operando todavía en San Juan a toda capacidad. • • H Aunque nada se ha resuelto en definitiva sobre la sostén especial de las cámaras» lo probable os que la haya y que considero el bono para los empleados pú- • * • Completados los arreglos para terminar la escasos de tablillas. Se colocará orden por once mil do ellas. Agente Insular pediré fondos pera labor do inspección do carros. • • • Es casi seguro que el senador Butler presidirá ol comité que controla loo asuntos do Puerto Rico. ote COLA, Illinois. — Michigan y Yale son favoritos en los juegos do hoy de fútbol., Planchardón Quiñones es el líder entro loe taneadores de la Liga, en efectividad y en juegos ganados, con 5-0. Demandan al Gobierno de la Capital, por alegado incumplimiento do contrato oobro la venta de una finca urbana. ose Delegaciones de uniones do la CGT Auténtica conferenciaron &yer coi} el Plftern. rogéis lé n ohrera en la Fomento.
Pinero dice es probable la haya. - Discutiría el bono para empleados Es partidario del libre comercio Pero aboga por retener en vigor el control sobre varios artículos El gobernador Jesús T. Plftero, so manifestó ayorf durante su conferencia semanal' con los periodistas, en favor del Ubre comercio. Considera que el Gobierno solamen te debo ejercer su control en los precios do alimentos básicos tales como arroz, habichuelas, carne, harina do trigo, bacalao, manteca y tasajo. Pero creo —dijo—que los demás artículos dobon permaQocor fuera do control, y si de los enumerados hubiera exceso el control dobla ser descontinuado. Dijo él señor Plftero que ya en plaza habla bastante arroz y que, además, el Gobierno ostaba tratando do conseguir todo el arroz que fuera posible, "mientras tengamos barcos . Manifestó que habla desembarcado suficiente arroz en San Juan y en Ponco, pero no asi en Mayagüez, en donde ayer mismo so esperaba un barco. Temo ol Gobernador que haya interrupciones en los abastecimientos por mor del tránsito marítimo, "y debemos tenor aqui suficiente ( provisiones. Todo ol mundo debe comprar todo lo más posible, tanto el comercio como el Gobierno." Reveló el Gobernador que nada so habla resuelto en definitiva sobre la sesión especial de la Legislatura, pues el asunto sigue bajo consideración y es probable que la ha- , ya. Preguntado si era cierto que so habla pensado en hacer un aumento a los empleados gubernamenta- । les con asignaciones del Proyecto , de Emergencia de Guerra, el Go* ( bernador manifestó que sin duda ( alguna se trataba de un rumor, i agregando: "Do celebrarse la so- । slón será una muy breve, para con- ; siderar esto asunto con la mayor i rapidez posible. La Idea, hasta la fecha, es la de conceder un bono— । o sobresueldo, como quiera llamársele. En vista do la situación anormal por la cual estamos atravesando loa sueldos so aumentarían proporcionalmente, haciéndoselo justicia a los do abajo, hasta junio 30 dol afio próximo, do suerte que la la Legislatura, en su sesión especial. pueda tañpr tiempo suficiente para considerar un plan científico para seguirlo desdé él primero do julio próximo, que es cuando co- ; mlenza el año fiscal." Volviendo a hablar sobro la situación do los precios en artículos de primera necesidad, ol Gobernador dijo: ''Estamos ahora en la cresta < de la ola y la tendencia ahora es la i de bajar Estamos pasando lo peor । do la tormenta y esporo que den- i tro do pocos mesos la situación so orientará hada la normalidad, a me- . nos que surjan problemas Imprevistos. El Gobernador hizo algunas observaciones en cuanto a una reunión celebrada ol día anterior en Pala- ; do a los fines de discutir planos 1 para la construcción do edifi(Continúa en la página 7)
Preparan convenio a someter en la industria del azúcar , Trabajadores esperan entregarlo a la parte patronal el lunes. — Ya se han nombrado grupos de representantes a participar en negociación
Aunque el convenio a someterse [►or los trabajadores azucareros a os patronos esté casi redactado en su totalidad, so Informó ayer por el señor Vega Berrios que las cláusulas referentes a salarlos y "check off’, no han sido aún Insertadas , en el coiftrato, en espora de un estudio quo someterá el Sindicato conjuntamente con el mismo, reís- • clonado con datos y números que . servirán dé base a las demandas que harán los obreros azucareros. Durante los últimos dias, los dirigentes del Sindicato han estado trabajando en la redacción del convenio. Se espera que la negociación del contrato comience durante el transcurso del mes de diciembre venidero. En cuánto a las demandas de au< mantos en los salarios a hacerse a los patronos, reveló ayer el señor Vega Berrios que se . habría de preparar el mencionado estudio para luego determinar la cuantía del aumento n pedir. No quiso el presidente ¿del Sindicato anticipar informes sobre el aumento a solicitar en los jornales. Sobre la cláusula de "check off”, la cual se anunció recientemente Sor un dirigente del Sindicato qua abría do insertarse en él nueve contrato, tampoco quiso informar el señor Vega Berrios si la mlsms habrá de incluirse en 1*8 demandar do los trabajadores. Mientras tanto, ambas partos, lor (Continúa en la página 7)
Butler para jefe de Comité de Terrenos
Ei casi seguro que lo presidirá en la nueva alineación en Senado Controlaría los asuntos insulares Reed presidiría comité de Servicio Civil.—No se menciona a Ellender Pop CHARLESMeCABE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. 22. (PU)-El 80* nador Hugh Butler, republicano, do Nebraska, os "casi seguro” que encabezará él Comité de Terrenos Públicos del Senado, que tendré a su cargo la consideración de las cuestiones que afectan a Hawaii. Alaska y Puerto Rico, dijo hoy un senador que ha seguido do cerca los planos «enatoritle» pata la asignación do comités, dentro de la ley de reorganización y modernisaclón del Congreso. Esa fuente agregó que el senador Clyde Reed, republicano, do Kansas, quion es también un candidato do peso para el cargo, probablemente recibirá la presidencia del nuevo Comité de Servicio Civil el cual, dentro dol plan de reorganización, supervisaré los asuntos pertenecientes al Servicio Civil, a la Administración do Correos y rutas postaDijo el sonador Informante que si por alguna razón Butler no era nombrado para el cargo, el una- ! dor William Langer, republicano, do . Dakota del Norte, esté "fuera do toda posibilidad", Langer, aunque ' m lo mencionara -'rominontomento 1 en las especulaciones preliminares, ■ fué més o menos descartado cuan* i do el Comité de Timón republicano so informa que lo ignoró en toda < consideración para el cargo. De los domés candidatos mondo- ¡ nados, ol senador Informante dito . que Chan Gurney, republicano, de Dakota del Sur, probablemente seré < I residente del Comité de las Fuer- 1 te Armadas, y quo Eugene D. Mil- i likln, republicano, de Colorado, "no i tiene una sola oportunidad". I Entre tanto, una fuente cercana i al Comité do Timón republicano, di- । lo que el presidente do ese Comité, ( Robert A. Taft, republicano, de ] Ohio, habla hablado a Butler sobre : la cuestión de distribución de co- । mltés v que Butler le habla indi- । cedo su deseo de aceptar el de Te- । rrenos Públicos, si so lo ofreciera. ] Butler ha visitado Puerto Rico y i Hawaii desdo que llegó el Senado . en 1941. Aunque alguien cercano ( montarlo de Prensa descubierto por Prensa Unida respecto de la cuestión, fué uno moramente no comprometedor y no directamente desfavorable. Al regresar de un víate . al Pacifico a principios do agosto, en una conferencia informal de Prensa en el aeropuerto nacional, 1 en compaftla del senador Alien J. ¡ Ellender, demócrata, de Lulslana, 1 Ellender expresó su abierta oposi- 1 ción a Id ostadidad para Hawaii. Butler, comentando la declaración 1 de Ellender, dijo: "No mo gustarla i salir on su defensa (de la ostadl- j dad), pero no estoy en posición de 1 decir que me opondría a ella". Dijo < Sue en ello estaba envuelta una ¡ uestión do "amplia norma nado- 1 nal”, o sea, el las zonas no contl- i guas, tales como Puerto Rico y Ha- 1 wall, debieran incorporarse como estados. y que hasta que el Congreso solucionara ese punto, no lo gustarla hacer ninguna decisión personal respecto do Hawaii. Butler también visitó Puerto Rico luego de su viaje por Latinoamérica, como representante del Rotacismo Internacional, Después de ese viajo, Butler hisolpúblleo en documentos del Sonado y en artículos do revistas su enconada censura del "despilfarro del Nuevo Trato" on Latinoamérica. Sus acusaciones fueron més tarde contestadas por el Secretario de Estado. Cordell Hull, y por el senador Kenneth W. McKellar, demócrata, de Tonnes- , seo. quien dijo que Butler estaba . "equivocado en un 95 por ciento" Butler atacó el gobierno de Islas Vírgenes bajo el régimen del Secretario do lo Interior, Harold L. íckes, y en Puerto Rico, bajo Foxford G, Tugwell. diciendo que en esas reglones "sé ha levantado v I puesto en moda un patrón para < el despilfarro del Nuevo Trato en i toda la América Latina". < (Continúa en la péglna 7)
NOMBRADO AY£R
’ I ■ 1 V K Dr. FERNANDO BATLLE Batlle, Director de Beneficencia de la Capital Doctor dominicano venía trabajando en Hospital Municipal de San Juan _E1 Administrador Interino de 1a Capital, seftor Angel Diez do Andino, designó ayer al doctor Fernando A. Battle Director do Sanidad y Beneficencia de San Juan, para cubrir la vacanto ocurrida con motivo do la reciente designación dal anterior incumbente, el doctor Juan A. Pona, para Comisionado de Salud. El nombramiento extendido al doctor Batlle, fué efectivo ayer mismo, jurando el cargo ante la Secretarla de la Capital, señorita Josefina.Rincón. Graduado del Colegio de Medicina do la Universidad de Santo Domingo, el doctor Batlle es un profesional dominicano que hace alrededor de once meses ejerce la profesión médica en la Isla con autorización do la Junta Examinadora de Médicos mediante una licencia especial expedtdale al efecto. El nuevo Director de Sanidad y Beneficencis de San Juan ha estado al servíalo diplomático de su pals en varias ocasiones, habiendo actuado como cónsul do la República Dominicana en las ciudades do Montreal, Canadé, y Nueva York. Además ocupó el cargo de Secretario de la Legación Dominicana en la Habana, Madrid y Buenos Airea. Fué Subsecretario de Estad»,* SMmdad y Beneficencia .del Gobierno Dominicano y Director del Hospital Blllinl do Ciudad Trujillo. Casado con una portorriqueña, la señora Dallla León, el doctor Batlio ocupaba el cargo de Asistente del Director del Departamento de Maternidad del Hospital Municipal do San Juan al ser-nombrado para ol cargo. • "Espere en esta nueva posición", declaro ayer el doctor Batlle. luego de jurar su cargo, "que para mi es muy honrosa, poder continuar la labor eniprendida por el doctor Juan A. Pons, y para esto espero contar con la cooperación del Gobierno de la Capital, de la clase médica y del pueblo de San Juan v Santurce en general”. (Continúa en la página 7.)
John L, Lewis emplazado ayer; Deberá comparecer el lunes; Matan dos mineros en Virginia
r Las tahonas no operan todavía a capacidad ■ - ■■■■■■■ ■ • [ A ello se debe que el ; producto no se venda a pregón y en colmados La distribución de víveres continúa Nuevos embarques de manteca esperados * en este fin de semana Las 22 tahonas do la ciudad do San Juan, reanudaron desdo el pasedo martes las labores do olabotaclón do pan, notándose el miércoles una mayor afluencia do público en solicitud dol alimento, en los propios establecimientos. También so reanudó el despacho d» pan, en la misma panadería, destinado a los comercios al menudeo. No obstante, gran número do detallistas no puedo vender el alimento en sus negocios, ni ha sido posible que los vendedores ambulantes reanuden sus ventas al pregón. Interrogada ayer la Asociación de Industriales sobro esta situación, informó, por voz de su secretario, señor Vicente León, hijo, que "las tahonas no están trabajando aún a toda capacidad, debido a que no se ha recibido y distribuido harina en cantidades suficientes. Las tahonas consumen un promedio d» 200 sacos diario» de harina ge trigo y zas existencias do harina, por estar ooto producto recibiéndose ahora do Estados Unid . son todavía limitadas". Agregó que una vez esté en Puerto Rico el grueso de los embarques de harina de trigo, "las panaderías funcionarán a toda capacidad y so reanudará normalmente las entregas a los negocies y las ventas al pregón". So ha continuado la distribución de los demás productos alimenticios recibido» últimamente. No obstante, el Centro do Detallistas de Provisiones hizo sabor que aun faltan mucho» negocios al menudeo por recibir sus cantidades respectivas do arroz. Atribuyó la demora a la forma lenta que, a su juicio, vleno observándose en las ventas del grano a los comercios pequeños, tanto por el Gobierno como por los comorólantos mayoristas. Tal lentitud obedece, según ol señor Ramón Nieves Alicea, a que hace falta establecer un buen sistema do distribución. "La implantación do tal sistema lo obstaculiza,— agregó,— el hecho do quo los comercios mayoristas so encuentran congestionados por la constante visita do comerciantes, tanto de San Juan y do la Isla, en solicitud do sus cantidades respectivas dol grano. Ello dificulta una rápida distribución." Expresó satisfacción el comercio, además, al comentarse la noticia suministrada por ol Gobernador Plftero ayer a la Prensa, en el sentido de que 'para el lunes, habrá suficiente manteca en Puerto Rico. Se expresó que nuevos embarques do este producto se espera non 1» Isla durante el presento firt de semana. Ayor continuaban los trabajos de > transportación d» los últimos vive- ; res recibidos, a los almacenes loi cales, asi como su distribución al i comercio metropolitano v de las i demás poblaciones do la lalu. Es- . taba también terminándose el dest embarco de los alimentos v carga » general recibidos en las últimas naves quo arribaron a nuestro puerto.
Ix>s veteranos estudiando son ahora 29,505 Reciben mensualmente una cantidad cercana a un millón de dólares El número de veteranos de 1a Segunda Guerra Mundial que solicitaron beneficio» de estudio» hasta el día último del mes do octubre, ascendió a 29,505. según inundo hecho ayer por el seftor John J. O’Brien, director interino de la Administración de Veteranos. "Do este número de veteranos interesados en cursar estudios bajo las providencias de la Carta de Derechos dol Veterano, un total de 28,824 fué autorizado a matricularse en distintas Instituciones educativas dol pala, pero solamente 18.243 lograron encontrar lugar en ellas y están estudiando actualmen. te”,— dice en nota oficial, agregando: "Solamente 1,164 veteranos de la última guerra se encontraban estudiando en febrero pasado, comparada esta cifra con 16.243 que Cozaban de este beneficio al finazar el mes pasado de octubre. "En total 14.676 veteranos se encontraban matriculados en instituciones públicas al finalizar el mes de octubre, mientras qlue 1.567 estaban acogidos al plan de adiestramientos industriales, comerciales y agrícolas”. Anunció el seftor Juan B. Ferrer, jefe de la División de Educación v Rehabilitación Vocacional de la Administración de Veteranos, que los 14,676 veteranos matriculados en Instituciones educativas de Puerto (Continúa en la página 7)
Eduardo González aclara sus frases sobre nombramientos
Explica cómo se condujo la entrevista con el Comisionado Residente. - Consulta actuaciones con el presidente de la Unión Republicana
. recido en la Isla diversos comeni tarto». t "De la explicación del seftor González se desprende”,— dijo el ■ licenciado Iriarte.— "que la versión i de la entrevista, publicada aqui • según despachos recibidos de Washington. son muy distintos a la > realidad, según la explica el seftor González". i Lo» párrafo» de la comünlcaclón > recibida por el licenciado Iriarto . con este asunto, ofrecidos ayer por el seftor Iriarte, expresan que. ancón trándose González en ol hotel Mayflower, departiendo con lo» periodista» Dorvllller y McCabe, el último recibió una llamada telefó. nica de su oficina en la cual le informaban que el Comisionado Residente acababa de llegar a Washington y que en ese momento se encontraba en la residencia del softer Colón. "Me preguntaron".— expresa el seftor González.— "si yo conocía al doctor Fernós y si tenia algún inconveniente en acompañarlos a verlo, Les dije que conocía bien al doctor y también sus ideas políticas, y que no tenia reparo alguno en ir con ellos a vorlo. "Durante la viaitgt, y después de un sin número de preguntas que le hicieran al doctor Fernós ambos periodistas, salló a relucir el ofrecimiento de cooperación que le hl* zo el Presidente de Estados Unidos al Partido Republicano Nació-
El presidente do la Unión Ropublicaha Progresista, licenciado Celestino Iriarte. Informó ayer a EL MUNDO haber recibido una comunicación del "national comlttoeman" del Partido, seftor Eduardo R. González, en la cual ésto explica los detalles do su entrevista con ol Comisionado Residente en Washington. doctor Antonio Fornos Isérn. y en la cual so lo atribuyen ciertas declaraciones quo han mo-
... _ . El Gobernador reunió ayer a los jefes de cuatro partidos
A Invitación dol gobernador don Jesús T. Plftero almorzaron ayor on Fortaleza los presidentes de todos los partidos que tienen representantes en la Legislatura, la setters Josefina Barcoló de Romero y les seflores Luis Muñoz Marin, Celestino triarte y Bolívar Pagán. El Gobernador les explicó que deseaba conocer la opinión do cada uno de ellos con respecto al problema que tiene que afrontar el palo debido a que han sido descentróla* dos los precios do los productos que Puerto Rico consume y seguía el control do precios para el principal producto quo ol pals produce, el azúcar. Los prosontos expresaron que do-
'jo do manera unánime, solicitarse del presidente Truman que se aumente el precio dol azúcar o m descentróle su precio "por sor la ac* tual situación económicamente desventajosa y discriminatoria para el país.” Aunque hubo perfecta armonía entre los lideres reunidos en cuanto al fondo dol asunto discutido no so llegó a acuerdo alguno en cuanto a la manera do afrontarlo y tanto el seftor Muftoz Marín como el seftor Iriarte quedaron en hacer un bosquejo do petición para el presidente Truman. Estos proyectos serán discutidos on una próxima reunión que seré convocada por el Go. (Continúa en la página 7.)
Molotov y el senador Connally se dan la mano '*9 Hr I lor'’*' < 7 ■ ’ a B|||k ।i ¡¡|| ■ ■ (I Bé ’ Hr K mH u RUguav El Ministro de Relaciones Extarloree del Soviet, V. M. Molotov (Izquierda), y el «enador Tom Connally so estrechan la mnnn poco antes de reunirse el Comité Político de las Naciones Unidas en Lake Success, Nueva York. Fuá en esa sesión que Mooltov, como delegado ruso ante las Naciones Unidas, aceptó la proiMtslclón de los Estados Unidos solicitando de todos los miembros de la NU que Informen las fuersas mllitarea quo puedan tener en países enemigos tanto como en tos no enemigos (Foto de Prensa Asociada)
I Dr. Pons dice será severo critico ■ en el Departamento de Salud j Temprano ayer asumió la« obligaciones del cargo. — Marchand consiente en permanecer por algún tiempo más en la subcomisaría "Loa empleado» y funcionarlos de este Departamento tendrán en mi un amigo, pero como amigo aeré un severo critico. Si alguna inclinación tengo a Imponer severas disciplinas es porque severas dls- । clpllnas m» he Impuesto siempre en la vida", dijo el doctor Juan A.
Pone, al tomar poséslón, en la maftana de ayer, del cargo de Comisionado de Salud. A las 8:45 minutos de la maftana llegó al Departamento, en la Parada 19, el doctor Pone acompaftado del subcomislonado, doctor An5 el D. Marchand, quien hasta el ¡a de ayer ocupó dicha posición interinamente. Durante diez minutos estuvieron conferenciando en el despacho del comisionado los doctores Marchand y Pons. Terminada la conferencia, el doctor Marchand acompañó al nuevo titular de Salud en un recorrido por todas las dependencias del Departamento y lo fué presentando a loa funcionarlos y empleados. A las 10:00 de la mqfiana el doctor Pona abandonó sus oficinas para asistir a una reunión en la Junta de Planificación. T Al solicitar los reporteros unas manifestaciones del nuevo Comisionado de Salud, en el momento de tomar posesión de su cargo, el doctor Pona se expresó de esta manera: "Quiero, antes que nada; aprovechar esta oportunidad para extenderle un cordial saludo a los fun* donarlos y empleados de este Departamento y asegurarles que tendrán en mi un amigo dispuesto siempre a prestar atendón a los problemas conque se confronten en sus negociados o agencias. Como amigo seré un severo critico. Si alguna inclinación tengo a imponer severas disciplinas es porque severas disciplinas me he impuesto siempre en la vida. "Me doy más clara cuenta cada día de la enorme labor que tiene por delante este Departamento. Esta labor no sólo requiere que cada cual sepa cuáles son sus deberes, sino entusiasmo, interés y quizás hasta devoción y espíritu de sacrificio: todo esto en bien de la comunidad. Necesitamos también la cooperación decidida de tos constituyentes de Ja comunidad ya que los funcionarlos de este Departamento no pueden llevar a cabo su labor si tropiezan con la apatía y hasta con la resistencia pasiva del pueblo". Refiriéndose a 1a labor que continuará realizando el subcomlslonado doctor Angel D. Marchand, el doctor Pons dijo lo siguiente: "El doctor Marchand ha consentido en continuar en su puesto durante el tiempo que crea necesario para asegurar la continuidad do ciertos proyectos Iniciados por ol doctor Fernós. En cuanto a mi se refiere, eso «erá todo ol tiempo que él desee. Siento que estos proyectos no puedan seguir bajo la hábil dirección del doctor Marchand. A la carta que le enviara el doctor Pons pidiéndole que permaneciera én su puesto de Subcomislo* nado, el doctor Marchand contestó con otra en la que dice lo siguiente:’ "Agradezco ol honor que mo dispensa al pedirme que permanezca en mi puesto de Subcomislonado do Salud, y lamento muy de veraz que compromisos previos mo permitan hacerlo sólo por unos cortos meses quo aseguren la continuidad del vasto programa de Salud Pública esbozado por su antecesor, el doctor Antonio Fernóz Isern”. "Puedo asegurarle", dice mée adelante en su carta el doctor Marchand, "que tendrá usted mi coope(Contlnúa en la página 15.)
INFORMAN RUPTURA GRECO-YUGOESLAVA NUEVA YORK. M. (PU)— | Los receptores de la Columbia i Broadcasting System captaron esta noche un despacho prni cedente de la radio de Berna, i según el cual Yugoeslavla ha decidido romper relaciones dlplomáttoaR con Grecia. El despacho agregaba que ol Enuari gado de Negocios, único diplomático que quedaba en Grecia, tras el reciente viaje ) del Embajador a Belgrado, ya ha salido de Atenas también. i ; Iriarte cree es broma la frase de Ty dings ¡ Le considera un león ( “sin garras” en un ; Congreso republicano i Las últimas declaraciones del senador Millard E, Tydlngs, publical da» en la Prensa local, en el sentír que continuará la lucha por . la independencia de Puerto Rico . én el nuevo Congreso, y que la vlc- ■ torla republicana en Estados Uní- । dos no representa la desaparición . "de su influyente posición en tos . asuntos políticos de los territorios > y posesiones", son sólo "una invi- , taclón a la risa”, declaró ayer el , presidente de la Unión Republlca- . na Progresista, licenciado Celesti- । no Triarte. r Como es sabido, el senador Ty* I dings ha autorizado declaraciones, Rubllcadas por el servicio cablegrá* co, que dan a entender .que el se* -Inador por Maryland habrá de pre* 1 sentar nuevamente el proyecto de independencia para la Isla, al roa* • nudar sus sesiones el próximo Con- ■ greso. > "Tydings es ahora, en mi con- [ repto", — dijo el senador Iriarte,— I "un león enjaulado, sin garras y ' gin dientes, propio para juego» do * chiquillos. Por once años estuvo * maltratando al pals con continuas ‘ amenazas, año tras año, de su profseto do independencia. Si no lo uvlmos miedo durante todo el • tiempo en que disfrutó do •su no- ■ table Influencia política en un Con- > greso dominado por su partido, no । veo por qué tengamos que preocuparnos ahora, cuando anuncia luchar por la independencia en un , Congreso dominado por tos repu- , blicanos, quienes tienen en su plataforma la estadldad como única r solución política al problema de Puerto Rico". "Ahora el senador por Maryland", — dijo el licenciado Iriarte, — "nos resulta demasiado Inofensivo. Se presta, con estas nuevas amenazas, a meros juegos de niños. Para nosotros, tales propósitos del senador Tydings los tomamos como una inocente broma. Tenemos tlem1 (Continúa en la página 20 ).
Paro es general respecto de la Unión de Lewis 400,000 obreros de las minas entraron ayer en segundo día de huelga El Presidente sigue firme en la lucha El Gobierno prepara un embargo de cargamentos que no sean esenciales Por PRENSA UNIDA WASHINGTON. 22. (PU) — Los Sargentos de Armas de la Corte de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Columbia (Corte Federal) entregaron esta tarde al líder obrero John L. Lewis los papeles judiciales que le ordenan comparecer ante dicha Corte, el próximo lunes a las diez de la maftana, a explicar por qué no deberá ser castigado por desacato al Tribunal, en vista de su negativa a retractarse de »u orden de huelga a los mineros del carbón, dictada ej viernes 15 de noviembre, en tanto que el presidente Truman continúa sus vacaciones en la Darte más su* retía del estado de Florida. Inexorablemente determinado a llevar su pelea contra Lewis hasta el último reducto que éste escoja para desa* fiar al Gobierno, y mientras del distrito minero de la Virginia Occidental llegan las primeras noticias del primer estallido de violen- 5 cia, como consecuencia del paro obrero en las minas, en el que dos mineros resultaron muertos, a balazos, por un cargador de carbón al que aquéllos conminaron a dejar de transportar dicho combustible. Entre tanto, la huelga en las minas —cien por dentó efectiva respecto de los 400,000 mineros afinados al sindicato de Lewie— entraba hoy en su segundo día, y la nación y su Gobierno se preparaban a hacerle frente a la gran crisis do combustible que dicha huelga determinará, precisamente a las puertas del Invierno inminente, fijando los planes de emergencia para estirar todo cuanto sea posible los escasos abastos de carbón bltuminonoso. Los primeros en sentir el zarpazo de la huelga serán los ferrocarriles de la nadón, los cuales tienen que reducir en un 25 por dentó el tránsito de trenes de pasajeros que consuman carbón, para la medianoche del próximo domingEl Gobierno también ha preparado ya un embargo do todos los ombarquss do carga que no sean esenciales, Si dicho embargo fuere finalmente decretado, olio herirá profundamente la prodU2dón industrial. La mitad do los Estados Unidos, en dirección oriental desde ol rio Mislsipl, confrontan la necesidad de un oscurecimiento do tiempos do guerra, si la huelga se prolongare. A tas pocas horas do haberse doclarado totalmento la huelga, uno de los principales ferrocarriles anunció quo haorla de dejar cesantes a algunos de sus empleados en ol departamento do reparaciones; y portavoces do un número do grandes plantas Industriales, entre ellas la General Electric Company, en Schenectady, Nuova York, dijeron que era seguro que ocurrieren reducciones en la producción, si la huelga del carbón continua por algún, tiempo. En la ciudad do Seattle, la Universidad do Wáshington cerró sus aulas por un periodo Indefinido, debido a ¡a escasez del carbón. En la ciudad do Washington, el Gobierno ordenó seguidamente un regreso a los horarios do tiempos de guerra para la calefacción v ol alumbrado, en los edificios federales, con el propósito do conservar el carbón. Dicha ordon cubría alrededor de 300 edificios en ol Distrito de Columbia asi como todos los otros edificios operados por el Gobierno Federal, que usan carbón. Con excepción del respaldo dado a Lewis y su mineros por ol CIO, en su reciente convención on Atlantic City, y dol más efectivo respaldo do más do 10,000 mineros de antracita, que so han levantado en huelga do simpatía por su líder obrero Lewis, el Gobierno aparece sólidamente apoyado por la mayoría do la Prensa, do la opinión pública y por lideres destocados del Partido /Republicano on su polea hasta una decisión con ol obstinado líder sindical do las cojas frondosas John L. Lewis. Hoy, desdo la ciudad de Dallas, en ol estado de Tojas. llegó ol llamado que hace a ambos republicanos y demócratas el exgobernador do Mlnosota. Harold E. Stassen, uno de los candidatos a la nominación republicana para la Presidencia, en 1948, para que respaldón sólidamente al presidente Truman, en su ooloa contra John L. Lewis. Dijo Stassen: "SI Lewis no puede, totalmente, romper o! contrato do trabajo entre ol Gobierno y los Mineros Uni- - dos do América, él deberá sor castigado, y todos los poderos dol Gobierno debieran sor utilizados para ver que ol carbón es sacado do á las minas". Stassen urgió también que el contrato sea definido en j cuanto a »u significado; agrega:»- j do que "si hay alguna cláusula auo permita a Lewis cancelar el contrato, entonces el Gobierno debiera inmediatamente sentarse con loo obreros de las minas a firmar un | nr»vo contrato". Por su parte, la Administración de Producción Civil estaba hoy va di lista para ordenar la disminución 1 del servicio de gas manufacturo- fl ds, dondequiera quo tos existencias (Continúa en la página 15.)