EL MUN DO
PIO NOSTICO DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: Do claro a parcialmente nublado. Aguaceros ligeros, bastante dispersos, a lo largo de los litorales norte y este, por la mafiana. Aguaceros dispersos en el Interior por la tarde. Vientos este-nordeste, suaves. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 80; mínima, 89; lluvia, traMS.
40 páginas 5/
DIARIO DE LA MARANA
AÑO XXVIII
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 28 DE DICIEMBRE DE 1946
Entered a» second class matter. Poet Office, San Juan, F. R.
NUMERO 10810
Ayude a combatir la tuberculosis. Adquiera sollos de Navidad.
El nuevo hotel tendrá solar de 12 cuerdas
Todo» lo» reajuste» «1 cuarto programa económico del Gobierno Insular, que prepara la Junta de Planificación, han sido terminado» a tenor con las erogaciones de fondo» aprobadas por la última Legislatura especial, y el plan espera sólo la acción fingí del Gobernador sohr* algunos proyectos de asignaciones que penden de su firma, para serle sometido el 31 de diciembre próximo. Asi lo Informó ayer ol lote de la División de Finanzas do la Junta, señor Francisco de Jeans.
Compendio de Noticias
Llegó ayer a la Isla, procedendel Pacifico, un cargamento de 70,000 sacos de arros. • * • Asociación Nacional do Fabricantea predice para 1947, inflación y desempleo, como resultado de cualquier aumento general de salarios. • * * La asamblea de maestros consideró ayer el caso del status. Aprobó informe del Comité sobre el reciente paro; discernió voto de confianza al Presidente y a la Junta de Directores. Hoy termlna sus trabajos. • * • . Casi terminada ya la discusión de las cláusulas de menor Importancia, ahora la APA y el Sindicato Azucarero están próximos a negociar sobro aumento de salarios y taller cerrado. • • • i* Fabricantes do automóviles realicen un censo de clientes. Befialan que los precios altos han hecho disminuir notablemente la í lista da estos. * * * LlberattMn las reglas sobre construcción de escuelas. « t • El doctor Eduardo Garrido Morales es el Director de la División do Facilidades Hospitals- » » • * En total la sesión legislativa especial hlso asignaciones por va- , lor de M,838,004. En esa misma A- ~ ' . - ’
। suma aumenta el programa eco| nómlco del Gobierno, La Compartía de Fomento Industrial y la Hilton Hotel Corporation firmaron un convenio para construir en San Juan un hotel valorado en la suma de 88,000,000, • • • El Jefe de la División de Veteranos del Gobierno Insular, coronel Miguel A. Mullos, prepara el programa de su oficina. • • » - Sostienen que hubo ultimátum por loa rusos a navio de Estados Unidos. Funcionario de Estado alega fué mal Interpretado al dar la noticia. * * * Ponce defiende liderato de la Liga Profesional de Béisbol con loa Juegos que empiesan boy en el Castillo, con los Tiburones del Aguadilla, en segundo lugar. Estado» Unidos reconquistó la Copa Davi» . ( Presidente Guzmán se propone renunciar la presidencia do la Liga de Béisbol. , * • * Consultan a tahoneros sobre ai van o no al paro, luego que la AGS autorizó ayer a aumentar el precio del pan en sólo 1 centavo lihra. La industria habla podido que el aumento —que es efectivo desde hoy— fuera de 2 centavos. * * * Salud Informa que ha sido con' tmlado el brote de tifoidea reI glstrado en Guaynabo.
LLa Hilton Hotel Corp. I informa que coatará unos $3,000,000 Tendrá balneario de ochocientos pies Comenzó ya la mensura 1 terrenos. Es paso para i fomento del turismo 1 La Hllton Hotel Corporation ha firmado un convenio con I» Compabla de Fomento Industrial nar.i la construcción de un moderno hotel, que estará ubicado en una faja de terreno de doce cuerda», en la» | Inmediación»» del fuerte de San Jerónimo. cuyo roste ae elevará a tres millones de dólares, La firma de puI bllcldad McCann, Erickson Corporation, que sirve a la Compafila de Fomento -Industrial, Informó ayer que se ha dado comienzo a la mensura de los terrenos, y a los estudios topográficos de la zona que ocupará esta nueva hospedería. | Los terreno» a ocuparse quedan en la sección norte de la ensenada del Condado, entre el Hotel Nor- ! manóle y el fuerte de San Jerónimo. y se extienden hacia el sur hasta la colindancia de la» propiedades que ocupa actualmente la Marina, donde ubican un número de residencia» para oficíale». Colindan tami blén con el balneario del EscamI brón, de»de cuya» inmediaciones »e extienden por el norte, hacia el este. a todo lo largo de la costa atlántica. ! La agencia McCann Erickson dló ‘ a conocer ayer lo» detalle» del proyecto, anunciando a la vez que "la construcción de esta nueva estruc- < tura es un paso más que da la Com- • partía de Fomento para el desarro- ■ lio de la Industria del turismo, y para el estimulo del capital privado 1 hacia empresas análogas en aquello» puntos de la Isla que ae consideren apropiado» para proveer mayores facilidades de alojamiento a los turistas, hombres de negocio» y visitantes al pals, en cuyos proyectos la Compafila puede ofrecer aportación económica, según el plan de ayuda que está poniendo en práctica". f Los estudios preliminares anunciados incluyen la construcción de un edificio con capacidad de trescientas habitaciones, las que tendrán un balcón con vista al Atlántico, y con «erviclo de aire acondicionado. Se continuará la labor de relleno de la costa da la laguna del Condado, Roete igualarla a’ del trabajo realizado en la faja qi» ocupa la Marina de Estado» l’nldos. Además, se construirá un balneario de un largo da 800 pies aproximadamente, que dará al mar, y se acondicionarán los espacios libres proveyendo una piscina moderna, algunas cabaftas, jardines, carrete- . ras y canchas de tenis, realizando 1 la ornamentación natural exterior 1 para que el proyecto ofrezca el aspecto de -un hotel tropical. Se Informó también a EL MUNDO que "cinco firmas de arquitectos han sido invitadas para somatar 1 sus anteproyectos, entre los cuales se seleccionará el que servirá de base para el diserto final. Entre es- *¡ tas cinco firma» hay tre» portorriquefia», por mantener la empresa el criterio de dar la mayor en la participación de la preparación del ante proyecto a empresas de arqulteci tos del país. Laa otras dos firmas (Continúa en la página 24)
• En $8,838,004 aumenta el plan । económico de Gobierno de Isla i A la misma cantidad alcanza el total de las, 1 asignaciones hechas en sesión especial. — La mayor parte es para aumento de sueldos
Según las cifras obtenida» por la ■ Junta, las nuevas erogaciones apro- ■ bada» ascienden a $8,838,004. cifra ■ que será descontada del balance de i fondo» en el Te»oro Imular. para el ■ ejercicio fiscal que comienza el prli mero de julio, 1947, Esta cifra se • aumentará al total de erogaciones i del Gobierno, para el presente ejercicio económico. Este, que era de . 880,676,208, ae elevará ahora a $89,- • 514,212, cifra que incluye lo» $8,838,-; . 004 aprobados en la sesión especial' legislativa. La mayor asignación de fondo» ¡ aprobada corresponde al aumento i de sueldo a los empleados públicos. La retribución adicional a II-1 quldarse, por el término desde la aprobación, de la ley hasta el 30 de (junio del 1947. envuelve una erogación de fondos públicos ascendente a 84,060,620. Le sigue en cuantía la aportación para la Administración General de Suministros, de $3,500,000. Esta cifra se invertirá en el programa de compra de artículos de primera necesidad. Otratf asignaciones importantes son las siguientes: $875,000 para cubrir deficiencia» del plan de construcción de salones de clases, y para la adquisición de terrenos, por los afios 1945-1946. Los 8275,000 para el desarrollo del proyecto del canal de Martin Pefia y las mejoras portuarias. La suma de $33,784 provista a la Autoridad de Comunicaciones, para aumentar los sueldos a sus empleados, hasta el 30 de junio, 1947, $38,000 para la nueva Corte Municipal de San Juan: $28,000 para la construcción de un segundo piso a la armería de Ja Guardia Nacional: lo» fondo» nara (Continúa en la página 24)
Precios altos amenazan la venta carros
Los fabricantes realizan censo» temerosos de la pérdida de clientes Incertidumbre por posibles huelgas* No puede calcularse la producción exacta por período mayor de 1 mes Por Roy .1. FORREST Corresponsal de Prensa l'nlda DETROIT. 27 (PID — Loa fahrlcintel de automóviles e»tán observando atentamente las tendencias, de laa ventas, para determinar 1 cuántos clientes prospectivos en-i tán alendo lanzados fuera del mercado de compráa de automóviles y de camiones— que ea uñ mercado tremendo,— por loi precios altos. . Los temores de que los vigentes! precios Inflados de los automóviles 1 nan realizado ya serias Incursions» en el mercado de clientes potenciales, son un factor principal en el forcejeo entre los fabricantes y el sindicato do Obreros de Automóvilea Unidos, afiliado al Congreso de Organizaciones Industriales, respecto de los salarios. Loa directores de ventas, que estaban optlmlitaa hace un afio, están Informando ahora que un numero creciente de personas encuentran muy altos loa precios de los automóviles y han dejado de ordenar los nuevoa modelos. Sin embargo, esta tendencia no ha cobrado todavía proporciones alarmantes. Concediendo que el público tiene el poder de adquirirlos, los fabricantes de automóviles calculan un mercado de compradores de automóviles que asciende a 15,000,000 a 21,000,000 de unidades, a pesar del hecho do que la industria automotrls habrá producido solamente cerca de 2.150,000 automóviles y unos fi40,000 camiones, en 1946. Los fabricantes admiten que los precios do sus automóviles tienen quo bajar; poro al mismo tiempo alegan que la tendencia será en la dirección contraria, ai ae lo conceden nuevos aumentos en los jornales al slndioato OAlf (Como se sabe, la dicha Unión ha fijado su meta respecto do talos aumentos en 23 y medio centavos la hora, o sea, un 17.5 por ciento). Las demandas do aumento de la ' OAU ascienden a corea de 99.40 por obrero. El número de empleados en la Industria aujpmotrii. al presento, os casi do 700,000; do modo fiuo tales demandas do aumento en os Miarlos envuelven un gasto adicional para las compañías fabricantes do unos W,500,000 a la semana. , , El sindicato obrero sostiene que las rompefilas tendrán inmensos beneficio», en 1948 y en 1947, a los precios vigentes, basando tal predicción en el volumen do la producción que asume que habrá, el próximo afio. ' Por su parto, los portavoces de la industria sostienen que el v. men del rendimiento, en el 194í. ».u es en forma alguna una Mrtidum-| bre, debido a la posibilidad de una, huelga en la Industria del acero, en alguna fecha en enero, y a las perspectivas do continuadas escaseces de materiales. Los informes "Ward" sobre la Industria automotriz, que ofrecen laa estadísticas de la industria, dicen que los mejores observadoies creen que el sindicato de obreros do automóviles aguardará a ver los resultados de las negociaciones de los obreros del acero, en relación con la demanda do éstos de un aumento do 10 a 15 centavos la hora, anteo de hacer presión respecto de sus propias demandas. Una escasez de hierro y acero, re. quitante de la reciente huelga de 17 dias en ‘las minas de carbón bituminoso, ha forzado como se sabe a la Ford Motor Company a anunciar un cierre de sus fábrica» desde el 24 de diciembre al 2 de enero. Los portavoces de la Industria automotriz indican que. aun en el caso do que las demandas de los obreros del acero y de automóviles se arreglen, hay la posibilidad de un nuevo paro, en marzo '. en la» minas de carbón, decretado por el sindicato que preside John L. Lewis. al para entonces no se hublere arribado a un nuevo convenio de trabajo. (Continúa en la página 24)
Garrido Morale* en Salud Pública E. U.
I SBr 'y ■ ■ JH a Dr. Eduardo Garrido Morales Antiguo Comisionado de Sanidad dr Puerto Rico ¡Es el Director de la División de Hospitales La Isla tiene derecho a una asignación anual de $2,500,000.00 El Servicio de Salud Pública de Estado» Unido» anunció ayer el nombramiento del antiguo Comisionado de Sanidad de Puerto Rico, doctor Eduardo Garrido Morales, para el cargo de director del programa de la División de Facilidades Hospitalaria» de dicho Servicio, actuando también de consultor de lo» programas antivenéreos y antituberculoso» que ae llevarán a cabo en Puerto Rico con fondos que se aportarán al Gobierno Insular según lo determina la Ley 725 del último Congreso, Al anunciar el nombrámlento, el Servicio de Salud Pública de Estados Unidos en San Juan, que diriÍ;e el doctor Raymond A. Vondqrehr, autorizó el siguiente comunicado: "El Servido de Salud Pública de Estados Unidos, que ha venido cooperando en los últimos afios con el Departamento Insular de Salud a través de donativo» para trabajos generales d* salud pública, control de las enfermedades venéreas y la tuberculosis, comenzará pronto un nuevo programa cooperativo para proveer las adecuadas facilidades hospitalarias para servir a toda la población de 18 Isla. "Bajo las disposiciones de la Ley„ 725 aprobada por el Congreso de Estados Unido» durante el mes de agosto. 1948, Puerto Rico tiene derecho a una asignación anual de aproximadamente do» millones v medio de dólares durante un periodo de cinco afios, a Invertirse en la construcción de hospitales generales, mentales, de tuberculosis, pata .crónicos, y su» facilidades relaclo1 nadas. , "Para que un Estado o territorio i cualifique, para recibir fondos para ¡el plan de const ruccionec, debe realizarse un inventarlo de toda» las (Continúa en la página 12)
Consultan a tahoneros si van o no al paro ante aumento concedido de U; La industria había pedido alza de 2 (
I I Magisterio consideró a ver caso del status I ('.undena actitud anti profesional durante el paro de profesores Eligió varios de sus directores Discernió un voto de confianza al Presidente y la Junta Directiva Por DARIO CARI.O Redactor de EL MUNDO I I Ante la asamblea anual del magisterio portorriqueño, que viene celebrándose desde el jueves en Hato Rey. se planteó ayer el problema del "status" político de Puerto Rico. La reacción de la asamblea fué favorable a la terminación del actual estado de colonia en que se desenvuelve la vida política del pal». La cuestión fué promovida por el vicepresidente de la Asociación de Maestro», licenciado Virgilio Brunet, en discurso que pronunció, haciendo un llamado general a los maestros "para hacer una aportación valiosa a la solución del problema político". En la discusión tomó parte el delegado de la Universidad, doctor Julio García Díaz, quien invitó a deslindar loa cambios y a asumir cada cual su posición de responsabilidad ante el problema. Al Igual que el licenciado Bruent, el doctor Garcia Diaz declaró que la Asociación de Maestros tienen que encarar la situación política del pala. La asamblea del magisterio termina sus trabajos hoy sábado. Sesión de la mafiana La asamblea de los maestros r»nudó sus trabajos como a las ocho y media de la mafiana de ayer, con breves palabras del presidente de la Junta Local de Maestros de San Juan, señor Camilo Delgado Cuevas. El vicepresidente, licenciado Virgilio Brunet, pronunció luego un extenso discurso, haciendo historia de la Asociación, desde su organización hasta la fecha y haciendo también un esbozo de las actividades «te la entidad en las distintas etapas de bu vida, para concluir ron un resumen de la labor que a su juicio la Asociación deberá realizar en el futuro cercano, Al referirse al periodo entre el 1941 y el 1948, durante el cual el 1 actual preslden,te, Beftor Luis Mufilz Souffront, ha encabezado la Asociación, hizo un elogio de la actividad del presidente. que fué acogido por la asamblea con visibles muestras de entusiasmo. Brunet declaró, refiriéndose a Mufilz Souffront, que éste era "e1 hombre de mayores’ energías y entusiasmo que ha conocido en la presidencia", para agregar: "A bu enorme esfuerzo, a su dedicación al trabajo, a su ferviente amor a la Asociación, se deben, en gran parte, lo» triunfo» alcanzado» en los ul'fimos seis años, Periodo de Oro de la Asociación." । El "status" ' En su discurso, el señor Brunet abordó el problema del "status" de Puerto Rico, diciendo que los maestros, unidos todos en la Asociación, podrían contribuir poderosamente a resolver nuestro problema de soberanía, al igual que en Hawaii la asociación de maestros de aquel pals ha logrado de la Asociación Nacional de Educación de Estados Unidos un pronunciamiento a favor de la estadidad como fórmula de solución del problema político de las mencionadas islas. Hizo referencia también el orador al hecho de que una comisión congresional na declarado Igualmente favorecer In solución de estadidad para el "status politico del Hawaii. I "Lo que han logrado los maes(Contlnúa en la página 5.)
Liberalizan la construcción de escuelas APC anuncia cambios en restricción vigente. - El requisito exigido La Administración de Producción Civil, que dirige el señor Ramón Mantener, informó ayer que «e h» liberalizado la» restricciones relacionadas rotrla construcción de edificios para escuelas primarlas y secundarlas. La Información recibida por el sefior Montaner, de la Oficina de Controles Temporeros de Washington, expresa lo siguiente: "El aflojamiento de los procedimientos de «aeración para preparar el camino para un aumento en la construcción de facilidades necesarias para escuela» primarlas o Intermedias en todo el pal», lo anunció hoy la Administración de Producción Civil. La nueva política adoptada por la APC permitirá la aprobación de estas construcciones, siempre que las facilidades de salones de clase» al presente sean insuficientes para permitir ofrecer ¡instrucción completa a la matricula escolar, en una sesión diaria. "Para poder habilitar el máximo | de materiales de construcción de carácter critico, y de trabajadores, I para el rápido desarrollo del pro- ; grama de viviendas para veteranos, la APC generalmente aprobaba la construclón de escuela» solamente cuando las facilidades disponible» resultaban Insuficientes, cuando se celebraran do» sesiones diarias de clases en el mismo edificio, "La APC Indicó que la nueva liberalizada Interpretación de la Orden número uno sobre el programa de viviendas para veteranos, promulgada a tono con la norma de establecer un balance práctico entre construcciones para viviendas y proyecto» do otro» tipo», ha sido posible debido al aumento reglst (Continúa en la página 24)
Sigue en Nueva York drástica reorganización de la Policía
Los cambios en dicho Cuerpo cubren ya cinco distritos de la Metrópoli. - Renunció ayer el Comisionado de Corrección, doctor Amoroso
NUEVA YORK. 27. (PU)- La drástica reorganización de los cuerpos de Policía y Prisiones de la ciudad de Nueva York, resultante de la campaña del alcalde O'Dwyer contra los pequeños pandilleros, jugadores y raqueteros, ha ganado gran Impetu. Las ramificaciones de la sacudida se han difundido a los elnco barrios de la ciudad, como resultado de los ratiroa —forzado» y de otra clase—, las transferencias, ascensos y degradaciones. La citada embestid del alcalde O'Dwyer contra el vicio »e vió acicateada por el asesinato, todavía no
dilucidado, del trabajador electoral republicano, Joseph Scottirregio, el día de laa últimas elecciones congresiofttdes, y por los recientes Intentos de grandes apostaderos y jugadores de profesión de "arreglar" las contienda* atléticas para derivar inmensos beneficio». El último en irse del Gobierno Municipal de Nueva York ha sido el doctor Peter F Amoroso, Comisionado de Corrección, cuyo departamento cambió a un convicto de "arreglar" juegos colegiales de baloncesto de la celda de una prisión a un cargo de confianza en el Hospital Bellevue. El nommbre de dicho empleado de confianza fué mencionado extraoflelalmente en conexión con el intento de "arreglar" el juego por el campeonato de la Liga Nacional de Jütbol entre lo» Osos de Chicago y los Gigantes de Nueva York. „ El alcalde O'Dwyer dijo que él "sugirió" a Amoro»o que renunciara, y que éste, prontamente, radicó su solicitud de retiro. Para proteger los derechos del doctor Amoroso a retirarse, O'Dwyer dijo que a éste se le darla un puesto, pot un mes, en el Departamento de Hospitales. O’Dwyer y el Comisionado de Po-‘ licit, Arthur Wallander, comenzaron la sacudida en Policía y Prisiones. a principios de este mes, debido a que no estaban satisfecho» .(Continúa en la página 6.) 1 *
El coronel Muñoz prepara el programa para su división
El coronel Miguel A. Muñoz, jefe de la nueva División de Veteranos adscrita a la Fortaleza, juró hace días su cargo y viene actualmente haciendo gestiones para organizar la nueva dependencia gubernamental. Interrogado ayer sobre su proSrama de actividades, el sefior Muoz Informó, a través de la Oficina de Información de Fortaleza, que se encuentra actualmente redactando su plan de trabajo, cuyos detalles los dará a conocer próximamente.
Desde hace días viene gestionando el coronel Muñoz un local apropiado para establecer su oficina, y celebrando entrevistas ron agencias que tienen a cargo programas en beneficio de los veteranos. Está, además, estudiando un presupuesto para los gastos de operación, y coordinando el trabajo que habrá de realizar. Por tal motivo, no fué posible obtener ayer Úeclaradones concretas sobre el plan a ponerse en práctica próximamente.
Bombardero dispara cohetes de , cinco pulgadas ■ * - ■ ■ . ■ ■ . . . » ■ fijo j* r . bu , Do» cohete» da cinco pulgada» salen diaparadoa por el bombardero Mitchell TB.I, de la Marina da Estado» Unidos, con dirección a su blanco en la primera prueba terrestre de I* nueva arma, preparada no solamente para blancos en tierra sino también nara el combate aéreo. La prueba tuvo lugar en la estación de artillería naval de Inyokern, California. Explicó la Marina que la nueva arma da al avión de bombardeo la potencia de fuego da un crucero. — (Fotografía do Prensa Asociada).
Pinero irá a Estados Unidos elí; propone a Buscaglia de interino Dice faltan garajes para afrontar el abuse de los automóviles oficiales. — Habla sobre el problema del puerto de Aguadilla Al Iniciar ayer »u conferencia"semanal ron 1o« perlndiita», el gobernador Jesús T. Plfiero informó que habla firmado lo» siguiente» proyecto» de ley, aprobado» por la Legislatura en la pasada sesión extraordinaria: Proyecto del Senado No. 12 asignando $8.000.00 a la Junta dr Salarlo Mínimo para aumentar su personal y compra de equipo: Proyecto de la Cámara No. 10, enmnedando la Ley sobre Herencias para eximir del pago de contribuciones las donaciones hecha»
para Unes caritativos y el Proyec-V to del Senado No. 7. para asignar, de cualquier balance o remanente de la asignación consignada en la ¡ Ley No. 495 aprobada en 29 de abril । de 1946, la suma de $28,000.00 que será utilizada en la construcción dej un segundo piso en el edificio que con fondo* federales .y está construyendo para garaje en lo» terrenos de la Guardia Nacional de Puerto Rico radicados en'Puerta de Tiería. Manifestó el Gobernador que habla celebrado en la mnftnna de ayer I una conferencié con representante» de una fábrica de fertilizantes, el I Comisionado y el Sub-Coml»lonadn' de Agricultura de Puerto Rico, tin,-' lando el problema de la escasez del ahono. Dijo el señor Plñero que aunque hay asignadas materias primas para elaboración de abono no con- 1 fiaba mucho en que las misma*' fueran recibidas, por lo que es prudente que los fertilizantes disponibles sean usados en forma que lleguen a todos los agricultores. 1 Informado el Gobernador que una agenel» habla trasmitido ayer la noticia de que el presidente Truman había anunciado que recomendarla 1 al nuevo Congreso la aprobación de una ley que permita a lo* puertorriqueños decidir mediante un plebiscito la forma de status político: final que deseen para la Isla, ma-i nlfeató lo siguiente: un buen | naso de avance del Presidente »o-i Itclter e»« ley. Espero oir de boca del Presidente ese mensaje en el Congreso." En relación con el abuso de lo* automóviles oficiales por parte de algunos funcionarlo» del Gobierno, el Gobernador declaró que le constaba que muchos automóviles están siendo mal usados, y dijo tener en »u poder los número» de los carros : que han sido mal usados, y agregó lo siguiente: "Es Imposible reglamentar debidamente el uso de los automóviles del Gobierno si no se tienen facilidades pqra esos automóviles y mantenerlos en funciona-' miento. Se hace necesario tener garajes para no menos de 500 automóviles y llevar récord de cada viate. Tratar de hacer otra cosa seria iacer las cosas a medias. Muchos carros oficiales están alendo mal usados porque no se guardan en garajes del Gobierno. "He estado tratando de conseguir lo» garajes de la PRRA, en la parada 8 b pero están ocupados." Interrogado el Gobernador si tenia conocimiento de que actualmente existe un reglamento que fué promulgado por el ex-Audhor de Puerto Rico Patrick J. FltszlmmonB, para controlar el uso de loa automóviles del Gobierno el señor Pifiero contestó que sgbia del reglamento, pero que sin, garajes para guardar los carros np era posible aplicarlo. s Anunció el Gobernador ayer, que saldrá hada la' Capital Federal el día de Afio Nuevo, y que ha recomendado al Departamento de lo Interior el nombre del licenciado Rafael Buscaglla para que lo sustituya interinamente en la gobernación. En Wáshlngton, el Gobernador gesI tlonará el nombramiento del licen-l ciado Lula Negrón Fernández para 1 Procurador General de Puerto Rico ■ y el del juez Borlnquen Marrero, para cubrir la vacante que ex'ste en el Tribunal Supremo. Manifestó también el sefior Pifiero que no hará, durante su perm»- । nencia en Wáshlngton, que será de (Continúa emit página 12) i i*/
FRONTERA DE MEJICO Y EE. UU. CERRADA NOGALES, Arizona. 27. — (PU). — l4»s autoridades de In frontera de los Estado* Unido» anunciaron hoy que la frontera mejicana cstahn ntra ves cerrada a la Importación dentro de Estado* Unidos de ganado mejicano, pero no ha habido explicación in mediata de «llcha decisión. i 1.a frontera había sido cerrada el « de Junio hasta el IR de octubre, debido a la sospecha de que la fiebre aftosa iludiera estar presente en el ganado brasileño importado por los rancheros mejicano*. 6,050 cabezas de ganado estaban rlista» para cruzar In frontera, entre hoy y el martes. i Un cargamento de arroz llegc» a । la Isla ayer CóiistH de 70,000 «aco« proceden lew del Oeste. — Esperan otro embarque Ayer atracó en el puerto de San Juan el primer barro procedente de la costa del Pacífico, luego de cerca de tres meses de ausencia total de suministro do los puertos de aquella zona para Puerto Rico. El vapor que arribó al puerto durante las horas de la tarde, e» el Brigham Victory, propiedad de la empresa naviera Americana Hawaiian, cuyo representante en la Isla es la firma San Juan Mercantil Corp. La nave llegó cargada con 70,000 sacos de arroz consignados a varios comerciantes locales, incluyendo la Administración General de Suministros. Además trajo a bordo un cargamento de productos alimenticios y frutas enlatadas. El tonelaje total traído por el Brigham Victory es de 8,000 toneladas. El vapor zarpó del puerto de San Francisco, California, hace varias semanas, al terminar el conflicto huelgario que prevaleció por cerca de dos mese» adicionales, después de haber quedado solucionada la huelga en la costa del Atlántico. Según Informó ayer el señor A. Conde, funcionario de la San Juan Mercantile Corp., otro vapor consignado a dicha empresa, procedente de los puerto» de la zona de! Pacifico, zarpó rumbo a la Isla el día 22 de diciembre, con otro cargamento de productos alimenticio» para la Isla y otro» renglones. Se espera la llegada a Puerto Rico de dicha nave,’el día 5 de enero pró¡xlmo. El vapor es el Central vlc- ! lory, .propiedad también de la emnreatjhjliiWiarican Hawaiian, y antes de zarpar para la Isla cargó en los puerlrt» d« Portland, Seattle. San Francisco y Los Angeles. Por crtro lado, para los primero» días de enero espera la linea naviera MacCormick Steamship Co., la i (Continúa en la página 24) y
I - ■ Consideran que rige acuerdo * sobre huelga Viccita explica cómo se calculó la nueva escala de precios autorizada Pan valdrá desde hoy 13c. la libra Santiago Pinero hacía ayer un recorrido por tahonas de la Capital L» Administración do Sumini»1ro». que dirige rl señor Antonio Virón* Ríos, decretó ayer un» orden administrativa autorizando un aumento de un centavo en el precio de venta del pan a lo» consumidores, para tener efecto Inmediatamente. Por tal motivo. I» libra d* pan a partir de hoy, empezará » venderse al público al precio de 13 centavos. Se ha establecido la siguiente escala de precios, para la venta del pan, por libras de 16 onzas: Al por mayor, a los repartidores, 10 y 1|2 centavo»; a detallista», tomado en la panadeóla. 11 centavos; a detallista*, entregado en su* establecimientos, 11 1|2 centavos: al público consumidor, 13 centavos; y por media libra, 7 centavo*. La Asociación de Industríale», por voz de su secretarlo, señor Vicente León, hijo, informó a EL MUNDO que el presidente de la Asociación de Tahonero», señor SanHago Pfftero, / en<ej'ado de la resolución de la Administración de Suministros. estaba efectuando un recorrido por todas las panaderías de la zona metropolitana, consultando gobre la determinación anterior de Ir a un paro. Dijo el sefior León que tácitamente, el acuerdo de ir a una huelga en toda la industria se encuentra en pie, ya que la asamblea de tahonero» celebrada últimamente habla establecido un aumento de do* centavos por libra, romo condición para no decretar el paró, siendo la determinación del Gobierno contraria a tal acuerdo. Anoche se esperaba una reunión urgente de la Junta Directiva de la Asociación de Tahonero», para anunciar el acuerdo final de la directiva en lo que respecta a 1a situación porque atraviesa la Industria, según el acuerdo de un centavo decretado, El señor León expresó también haber recibido numerosas llamada» y comunicaciones de distintos punto* de la Isla, pidiendo Información sobre 1* sltuaclnón. agregando qu» e,n muchos caso», al conocerse 1» acción de 1» Administración de Suministros, se le ha Informado el deseo de i»s tahonas de cesar en sus operaciones, por considerar que un mímenlo de un centavo no es si’flrlente para resarcirle» de las pórdldn, que según alegan, vienen sucedlóndose en la Industria El aumento concedido Los nuevo* precio» del pan se establecen s tenor con las demanda* establecida* por la Asociación de Tahonero* de Puerto Rico, que preside el señor Santiago Piftero. petición que habla sido hecha a base de un aumento de dos centavos por libra. El señor Vlcéns Ríos expresa que. examinadas las petlclones en su poder, que Incluyen otras de «runos y tahonas, "hemos enronirado una aran discrepancia entra lo* diferentes estimados sometido», por lo que ha *ldo necesario hacer a través de la Junta de Salarlo Mínimo un estudio d? coBtes de producción. oue sirviera de base para Ucear a la» conrluilones más Juilas." Se hace un resumen de! estudio de 1a Junta de Salarlo Mínimo, como resultado de! análisis de roste» de nroducclón de ocho panaderías, "localizada* en diferente» sitio» de la T«1a y de diferente importancia." La* concluílonei obtenida» da! estudio de la JISM, son las siguientes. según Ibb informa el sefior VIcén»: "El promedio de costo de producción as! obtenido es de $.0935 pm libra y »e basa sobre un costo promedio de harina, de $12.52 que Jo consideramos má» bajo en relación con el mercado actual, que fluctúa eqtre $13.25 y $13.75 CIF por taco de 200 libra» de harina de calidad, y que la Adminlatraclón determina en $13.70, tomando de base un costo promedio de $13.50 ClF, y un promedio de gastos adicionales de acarreo y otro», de 20 centavo» quintal. "Considerando un aumento de $1.18 sobre el coito por iaco de la harina tomada de base en el estudio verificado, o Igualmente considerado otros pequefioB aumentos alegados y tomando en cuenta lo» propios Industriales son generalmente distribuidores directos «1 consumidor con una parto de su producción, y que obtenien el beneficio mayor de tales ventas, así como también otros fundamentos de menor Importancia, que consideramos razonables, 1a Administración llega a la conclusión de que e! costo promedio a» de 10 centavos por libra da pan. rosto que el Administrador toma de base para resolver la solicitud sometida. Termina el sefior Vleéns Ríos expresando que "a la luz de estos estudlos y de la evidencia presentada, tomando en consideración factores tales como las necesidades de los habitantes de Puerto Rico, 1oa jornales y salarlos prevaleciente», «1 co»to de jas materias primas, y principalmente el alza del precio de 1» harina en el mercado abastecedor, determina que es razonable un aumento de un centavo por Hbra de pan y por dichas razones, establece la escala de ventas del producto, mencionado anteriormente. 4 »