EL M&N DO DIARIC DE LA MANANA
38 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctv». 2 Secciones
DIARIO DE
LA MANANA
AÑO XXVIII
Bespeldomos a: los,hombros que hicieron posible «il Empréstito do la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 13 DE ABRIL DE 1946
Entorod as second tUm matter. Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10589
Nuevo método de suministro por el SIA
Lo establece proyecto pendiente ahora ante el Gobernador interino Rebajaría tarifas por el servicio Estudian la reforma de alcantarillado en zona de barriada Santurce Do convertí rae en ley el proyecto de la Cámara 797. que está ahora bajo la consideración d o I Gobernador Tugwoll, el precio bático del agua en todo Puerto Rico bajará de 5.8 centavos el metro cúbico a 4.5 centavos. Asi ¡o Informó ayor el director del Servicio Insular de Acueductos, seftor SerKlo Cuevas Bustamante, al solicitárselo por un redactor de EL MUNDO, un comentarlo sobro las rodantes declaraciones del Examinador do las tarifas do dicha atonda, licenciado Rafael Rivera Zayas. publicadas en. nuestra edición del pasado JuoVes. Agregó ol seftor Cuevas que, a tenor con las disposiciones do la roforida medida, U tarifa muy probablemente se confeccionarla en escala descendente, en vos do ascendente. En lo que respecta a las sones pobres, explicó que prevalecerían . las mismas tarifas que so recomen- . daron originalmente, y que se encuentran sujetas a la determinación final del Examinador, licenciado Rafael Rivera Zayas. El proyecto do referencia esta- ( bloeo métodos nuevos para el suministro do agua a loo municipios ( y dependencias gubernamentales. ( Debido a que tal servicio do agua । gratis "varia todos los aftos, en । proporción a la necesidad pública , y a la generosidad do la Junta do , Gobierno del SIA”, la obligación । so sustituye, mediante el rofor'do । proyecto, por una quo impone al SIA el pago mensual de una su- । ma especifica do dinero fijada por ; ley. Tal suma no será susceptible ( do cambios, do acuerdo con las ( circunstancias. entiendo que “esto nuevo mé- t todo afianzarla la estabilidad acó- i nómica del SIA. ya que lo pondría i a funcionar sobro bases estricta- t monto económicas, cobrando a be- । so da tarifas por todo ol servido < que rinda". So Informó ayer, además, quo ’ tanto ol SIA como el Examinador, I licenciado Rafael Rivera Zayas, ’ "están atentos a la acción final del 1 Gobernador Interino con relación 1 a osto proyecto". La determinación 1 final do las tarifas por servicio do 1 agua, sometidas al referido Exnml- 1 nador y discutidas en vistas públicas, so encuentran detenidas, pendientes do la acción del Goherna- ' (Continúa, en la página 22.)
Sugiere que cambiemos whiskey por madera PORTLAND, Oregon, 12. (PU)— Portland y Puerto Rico debieran ponerse do acuerdo para resolver sus escaseces respectivas. Eso es el criterio do Juan Rodrigues Pou, hombro de negocios do Puerto Rico, quloq M halla de visita en esta ciudad, comprando madera para su negocio do materiales do construcción. Declaró el seftor Rodrigues Pou que, en San Juan, donde tiene su hogar, uno puedo conseguir todo el whiskey escocés que quiera; poro, que, en cambio, no so consigue madera para construir hogares. El negociante portorriqueño no sugirió que nosotros cambiemos nuestra madera por el whiskey de San Juan: poro, nuestros sedientos madereros podrían considerar la idea, por ol quisieran ponerla en práctica.
AT adquiere la Central Plazuela La adquisición por com' pra de la Central Plazuela y de loa bienes propiedad de loa herederos de doña Aúrea Balseiro Vda. de Georgetti, fué acordada ayer por la Junta de Directores de la Autoridad de Tierras. La AT pagará por estas propiedades la suma de $2,581,000. Dicha cantidad, según se informó en las oficinas de la agencia, está sujeta a rectificación en varias de sus partidas. Estas son las destina' das a la compra del ganado, el almacén, las plantaciones y las tierras. La transacción será sometida el próximo lunes por las partes contratantes a la aprobación del Tribunal de Distrito de San Juan. _
Bajo estudio el contrato de la venta de azúcar Productores hallan que ha sido enmendado el que iban a considerar Para considerar ol contrato con la Corporación do Crédito Agricola para la compraventa de la cosecha de azúcar de 1946 so reunió ayer por la maftana en sus oficinas en San Juan la Junta General de la Asociación de ¡Productores de Azúcar. Debido a que en 1os momentos en quo se disponía a discutir el contrato so recibió una nueva copla, que enmienda en varios puntos ol que so Iba a considerar, la Junta acordó declararse on «nilón permanente, y a los efectos designó un comité do su seno para que estudio ol nuevo contrato. El lunes el comité designado informará a la Junta sus conclusiones y volverá a discutirse en sus alcances antee do resolver definitivamente sobro el mismo. Examinado ayer ol nuovo contrato ligeramente por la Junta, son nuestros Informes que pudo advertirse la existencia do algunos puntos sobro los cuales la Asoclaqlón pedirá enmiendas y otros que nocosltan aclaración. Entro los puntea que no se han encontrado claros, según se ha expresado, figura el quo tleno quo ver Con cualquier aumento que pueda ocurrir en los flotes marítimos, que según so indicaba originalmente, córranla por cuenta do la Corporación de Crédito. Esta parte del contrato, en la forma que so Interpreta, parece que no dice lo que (Continúa en la página 22.)
WASHINGTON. D. C. (SEM)—El gobernador Tugwell regrosará a Puerto Rico a finos do la próxima semana, después que haya terminado ciertos arreglos con la Universidad de Chicago, a la cual so Incorporará en Junio próximo, según so ha Informado aquí. Tugwoll está confiado en que de un momento a otro será enviado al Senado por el presidente Truman, el nombre do Jesús T. Pifloro, actual Comisionado Residente do la Isla en Wáshlngton, con su nombramiento para gobernador de la Isla. PIAoro serla asi, pues, el primer gobernador portorriqueño do nombramiento presidencial,y el sucesor de
CARLOTA AMELIA, lelas Virgemo, II. (PU) — La Junta Investigadora del cuerpo do Infantería de Marina do Estados Unidos ha estado durante todo un meo practicando una intonsa investigación do •logadas Irregularidades cometidas en la baso adrea a cargo do la Infantería do Marina, entro las cualoe figura la venta de agua potaMo, perteneciente al Gobierno, a las destilerías durante los períodos do sequía. La Investigación está ya casi terminada, y so informa que están en olla envueltos altos oficiales cuyos nombres no han sido revelados. • • • NUEVA YORK, 11. (INS) — La radio do Moscú dijo hoy que todos loo periódicos rusos rinden homenaje al finado presidente Franklin D. Boosevelt, declarando quo "nos Infundió coraje y alentó nuestras esperantes en la hora más trágica do Rusia, durante la última guerra." • • • ATENAS, 11. (INS) — Atenas lo rindió homenaje boy al presidente Franklin D. Boosevelt, con una misa do réquiem que fuá celebrada por el Begento, ol Arsobicpo Damasklnes, en la Catedral do Atenas. El Gobierno griego omitió hoy una estampilla conmemorativa, con la efigie del Presidente. Una guardia do
honor del acorasado "Missouri", surto en la bahía de JMdlo, realizó un desfilo por las calleo de la capital griega. El almirante Kent Hewitt, colocó una corona en la tumba del soldado desconocido griego durante la ceremonia. * • • BUENOS AIRES, 12. (INS) —La Argentina hiso hoy una omisión de estampillas honrando la memoria del Presidente Franklin D. Roosevelt Este es uno de los muchos actos con que se conmemora ol primor aniversario del fallecimiento del malogrado mandatario norteamericano. Una auto pista que va desdo ol puerto principal do la Argentina, Buenos Aireo, hasta ol aeropuerto de Esesa, será bautizada con el nombre do Boosevelt y también se contempla la erección do un monumento en su honor en el propio Buenos Aires. Tanto el presidente Edelmlro Barrel como altos funcionarios del Gobierno harán acto do presencia en un Todéum que so cantará en la Catedral de Buenos Aires en memoria del finado Presidente. Más tarde se verificará otra ceremonia en el Instituto Económico Interamericano. • • • WASHINGTON, U. (FU)— El
BOLETINES
El Gobernador espera regresar a fines de la próxima semana Está terminando ciertos arreglos ahora con la Universidad de Chicago. — Espera que nombren en breve a Pifiero para ocupar la gobernación
Tugwoll después do cinco aftos do habor venido ocupando la gobornaclón el discutido profesor americano. En los circuios Insulares oficiales so comparto aqui ol optimismo con que Tugwoll ha revelado a sus amigos la proximidad del nombramiento do Pifloro para Gobernador. Piflero, no obstante, sigue manteniendo la mayor reserva y en igual actitud está ol presidente del Sonado Insular, Luis Mufloz Marin, quien discutió esto asunto con el Secretarlo Krug durante la conferencia do una hora que sostuvo con él a su llegada a Wáshlngton el pasado lunes.
presidente Traman lo Impartió su aprobación a la legislación asignando 8258,727,000 para proveer 100,000 viviendas provisionales para ios veteranos. Estas nuevas unldsdes elevarán el número de viviendas temporeras a 282,000, las que serán proporcionadas a los veteranos. oes WASHINGTON, 11. (PU) — El representante George R. Bender, republicano, de Ohio, propuso hoy que a loa veteranos se les de la más alta prioridad , para la compra do propiedad sobrante de que sea duefto el Gobierno. Dijo Bender que la forma "escandalosa" on quo están siendo tratados loo veteranos no se puedo ignorar por más tiempo. En la actualidad, loo veteranos tienen preferencia en eshw compras, después de las agencias dol Gobierno federal y del do los estados. o o * LONDRES, 12. (PU) — El Primor Ministro inglés, Bichard Clement Attlee rindió hoy tributo aj finado presidente Roosevelt, llamándolo "oso grande hombro cuya sabia y recta dirección tanto contri* buyó a la victoria do las Nacióos Unidas." o « « •OOCHOW, China, 12. (PU) Chon (Continúa en la página 22.).
Pérez firmó ayer la Ley de Herencias
Cree que nueva medida establece un medio más 1 justo de tributación , Conferenció con Negrón, Buscaglia' El Tesorero estima que no producirá más que la ley que expiró ayer a La última actividad en la tardo de ayer del gobernador Interino, seftor Manuel A. Pérez fué firmar ol proyecto do la Cámara núm. 837 "para imponer contribuciones sobro herencias y sobro donaciones; para establecer ciertas definiciones relacionadas con contribuciones sobre herencias y donaciones; para determinar la forme en que se ha de tasar y cobrar las contribuciones aquí Impuestas y para fijar loa tipos do las mismas; para establecer las exenciones y créditos correspondientes a talos contribuciones; para fijar ciertas obligaciones a todas las personas que vengan obligadas a pagar tales contribuciones y a aquellas personas que hagan donaciones; para autorizar al Tesorero de Puerto Rico a adoptar reglas y reglamentos para la administración de esta ley." Como esta ley tleno carácter do urgencia empieza a regir o nel día de hoy, y por disposición expresa de la medica, sus disposiciones tienen efecto retroactivo al día 22 de marzo do 1946 y serán aplicables a todas las donaciones hechas en o después do ese día. En la maftana de ayer, el Gobernador, seftor Pérez, celebró una conferencia en sus oficinas do la Fortaleza con el Procurador General interino, seftor Luis Negrón Fernández, y con el Tesorero do Puerto Rico, seftor Rafael Buscaglia, en la que, según nuestros informes, so discutieron varios proyectos aprobados por la Legislatura y que están pendientes do la firma del Ejecutivo. Entre los proyectos quo fueron objeto do mayor atención figura ol que cambia ol sistema y los tipos do imposición a las contribuciones do herencia y donaciones. Según so nos ha informado, el Procurador General Interino recomendó su aprobación sin reserva algu* , na, y ol Tesorero de Puerto Rico también lo Informó favorablemente, haciendo la salvedad de que la nueva ley no producirla notables I mayores ingresos al Tesoro que la ley que rigió hasta ahora. Después de esta conferencia, ol Gobernador Interino, seftor Manuel A. Pérez, se decidió a firmar el proyecto por tenor la creencia, según nos han expresado personas allegadas a él, do que la nueva ley establece un medio más justo do gravar las herencias y donaciones.
Comisión status insistirá en que se apruebe medida similar | al proyecto Tydings-Piñero \
Se espera que descentralicen servicios de AV El general Bradley le prometió rápida acción al jefe de la Legión Beneficiará a los veteranos aquí Se prestarían en la Isla servicios de la oficina de Washington Ss espera una rápida descentralización de los servicios que presta la Administración para Veteranos, como resultado de una prolongada conferencia celebrada entra el general Omar S. Bradley, director de la AV, y el director de la Legión Americana, seftor John Stelle. El comandante del Capitulo de Puerto Rico de la Legión, seftor Luis F. Cuchi, informó ayer que "tal promesa fué hecha al seftor Stelle en la conferencia mencionada". La medida se espera que "habrá de beneficiar considerablemente a los veteranos portorriqueños, debido a que, con motivo de tales órdenes, se prestarán localmente lo* servicios que anteriormente venia rindiendo la oficina cnetral en Wáshlngton". Como se sabe, ya so han solucionado los problemas relacionados con las garantías a préstamos a veteranos, y con ol pago do compensaciones para estudios, funciones que ahora están a cargo de la Oficina Regional on Puerto Rico, que dirige el doctor Jaime Sorra Chavarry. Las oficinas do la Legión on Wáshlngton han venido Insistiendo en quo se disminuya el número do hospitales y clínicas que funcionan a base de contratos, Se insisto que solamente debe recurrirse a éstas para casos de emergencia. Por otro lado, so ha insistido en el establecimiento de contratos para el pago de servicios médicos a aquellos facultativos interesados en trabajar a baso de servicios rendidos, especialmente en la determinación do Incapacidad física de veteranos que tienen pendientes reclamaciones por compensaciones ante la agencia. Se informó ayor que ol general Bradley habla dado su consideración favorable a tales demandas do la Legión Americana. Autorizan a los municipios a suprimir el 6% No tendrán que incluir esa asignación en los presupuestos 1946-47 Según enmienda introducida a la Ley Municipal do Puerto Rico por la ley 294 firmada anteayer por el Gobernador Interino, los gobiernos municipales quedan autorizados para reajustar sus presupuestos para el alio económico 1946-47, suprimiendo la asignación del seis por ciento con que contribuyen al Fondo Especial para la compra de medicinas para municipios, y destinarla a otras atenciones locales. El articulo siete de la mencionada loy, tal y como queda enmendado, dice como sigue: "Los municipios tendrán pionas facultades legislativas y administrativas, en todo asunto que fuora oe naturaleza municipal, y que se relacionen con los ramos de obras, instrucción, beneficencia, orden y seguridad pública, policía, cárceles, asilos hospitales, higiene, ornato, allneacclón de calles, aperturas do parques, reglamentación de construcciones, propiedades, arbitrios y rentas municipales, vias públicas, suministro de agua, alumbrado público, alcantarillado, transportes urbanos, cementerios, mercados mataderos, carnicerías y toda claso do Instituciones, servicios y otras actividades do beneficio para la municipalidad en general y para el fomento do ésta; Disponiéndose, que estas facultades so ejercitarán con sujeción a las leyes do Puerto Rico y do los Estados Unidos y a las ordenanzas de la do Servicio Público que estuvieron en vigor, no pudiéndose adoptar ninguna ordenanza, resolución ni acuerdo incompatibles con dichas leyes; Y disponiéndose, además, que el Servicio do Sanidad en cada municipio estará a cargo do un oficial o inspector do sanidad nombrado por el Comisionado de Sanidad de Puerto Rico y cuyo sueldo será fijado por la loy; y todos los gastos do este *er(Continúa en la página 22.)
En una semana $501,106 para los veteranos Suma corresponde al pago de compensación para los desempleados La Legión Americana anunció que 8501,106.00 fueron pagados a 25,053 veteranos de la segunda guerra mundial, durante la semana que terminó el día 4 de abril, por la División de Compensación por Desempleo, de la Administración de Veteranos. La Legión Americana informó además que alrededor de 513 veteranos obtuvieron empleos durante el pasado mes de marzo, por mediación de las oficinas del Servicio Federal de Empleos para Veteranos en toda la Isla. Estos veteranos han aido empleados con la cooperación de las Agencias Federales, Gobierno Insular y entidades particulares. La Legión Americana informa además que "ha mejorado grandemente la cooperación de la comunidad en general en la ardua pero patriótica labor de obtener empleos para los veteranos desempleados".
esta situación," durante casi cinco aftos que ha sido gobernador de la Isla. Tugwell, uno de loa colaboradores de "Nueva República," fué Invitado a comentar el libro de Wenzell Brown, "Dinamita en el Umbral”— libro que ha sido recibido como una "revelación sensacional sobre Puerto Rico.” Las declaradones de Tugwell, en su articulo, son más que una critica al tratamiento ds Brown a Puerto Rico; constituyen una explicación de los portorriquefios, según los conoce Tugwell, en comparación con la de Brown, quien "no hacia ningún caso de Puerto Rico.” "Los portorrlqueftos," escribe Tugwell, "tienen una habitual cipaci(Contlnúa en la página 22.)
Truman se compromete seguir política que prohijó Roosevelt
“Podrá haber necesidad de cambios secundarios pero los objetivos serán los mismos”, dijo en el homenaje rendido ayer a FDR en Hyde Park
Por ROBERT NIXON HYDE PARK, Nueva York, 12.— (INS)—El presidents Truman comprometió hoy solemnemente a su Administración a impulsar la política exterior e interior de su predecesor Franklin D. Roosevelt, presidente que fué de los Estados Unidos durante la guerra. De Pie en el portal de la vieja casa solariega de los Roosevelt, y s poca distancia de la tumba del presidente Roosevelt, Truman declaró que su programa consiste "en impulsar los principios y la política, tanto exterior como interior, que sustentó Franklin D. Roosevelt. Podrá haber necesidad de efectuai cambios secundarios ante circunstancias imprevistas, pero, fundamentalmente, los objetivos slgusn siendo Idénticos". El Primer Ejecutivo de la Nación viajó nieta la tumba de Roosevelt en avión, desde Wáshlngton para rendir un sentido y elocuente tributo al gran Presidente liberal que llevó a los Estados Unidos a la victoria tn la última y devastadora guerra mundial La muerte de Roosevelt fué conmemorada en este primer aniversario mediante la dedicación de su tumba y de íu biblioteca, como monumentos nacionales. Durante la ceremonia de colocación de una ofrenda floral sobra la tumba de Roosevelt, por el actual presidente Truman, la seftora Eleanor Roosevelt, viuda de aquél, «se mantuvo a su lado. Al rendir su tributo verbal al difunto Presidenta, declaró Truman
que esta Nación hará todo lo posible por convertir a la ONU en un instrumento eficaz para el afianzamiento de la paz mundial, Dijo Truman: 'En el campo de la política exterior el pegamiento rector del Presidente Roosevelt fué que nuestra Nación, en buena vecindad, debe Jugar un papel activo, inteligente y creador en las relaciones (Continúa en la página 22.)
Tal y como fué firmada por el Gobernador Interino, seftor Manuel A. Pérez, la Ley número 295, provee para el establecimiento en los tribunales de Puerto Rice de un tipo de sentencia indeterminada en relación con el sistema de libertad bajo palabra. Dispone la nueva ley que cuando los tribunales condenaren a un reo a cumplir sentencia por un delito grave que no apareje pena de reclusión perpetua, fijarán una sentencia, indeterminada y no seflalarán limite especifico de duración de la sentencia, sino que ordenarán la reclusión del reo por un término que no podrá ser en caso alguno menor que el término mínimo provisto en la ley para el delito cometido, ni mayor que el término máximo que se seftala para dicho delito; disponiéndose, además, que en aquello* caso» en que la ley no di*-
Las mujeres japonesas depositan su voto Mujeres japonesas depositan sus votos mientras oteo s' ciudadanos hacen turno on el colegio electoral do Yotsuya, en Tokio. Las elecciones, celebradas el mlérc oles, fueron para seleccionar loo miembros de la nueva Dieta (Parlamento) japonesa. Esta es la prlm era ves en la historia en que la mujer nipona ejerce la franquicia electoral. (Foto Prensa Asociada)
T ugwell condena el trato dado a Puerto Rico por Estados Unidos Dice que le avergüenza el que su país no pusiera empeño en hacer algo por portorriqueños. - Isla se perdería en presencia de separación, afirma
NUEVA YORK, 12. (P.U.) — Escribiendo en defense de Puerto Rico en el semanario "Nueva República," el Gobernador de Puerto Rico, Rexford G. Tugwell, declaró hoy: "A veces me siento avergonzado de ml pals por no haberse tomado suficiente empello en hacer algo por los portorrloueftos, fuera de tenderles el socorro de una limosna y de usarlos para obtener ventaja política." El Gobernador afiadló que se siente humillado "por no haber podido cambiar, en grado considerable,
Ante químicos revelan virus produce cáncer Se anuncia además una droga que curaría los tipos de la malaria ATLANTIC CITY? 12. (PU)-Ex-perimento* indicadores de la existencia de un virus que produce el cáncer han sido delineado* ante la Sociedad Química Americana por el doctor Roger J. Williams, de la Universidad de Tejas. El citado hombre de ciencias manifestó que dichos experimentos comenzaron en 1942, a cargo del doctor Alfred Taylor, quien ha estado cultivando el virus en huevos bajo proceso de Incubación. Lo* primeros experimentos no fueron conclusivos, pero, en los experimentos posteriores, el doctor Taylor obtuvo "una dramática evidencia que pareció establecer la cuestión del virus en la afirmativa", según expresó el doctor Williams, Ratas Infestadas con el material virulento desarrollaron cáncer prontamente en la zona de la inyección. Estos tumores malignos fueron trasplantados a otras ratas y pudieron haber sido propagados continuadamente. El doctor Williams seftaló el ho(Contlnúa en la página 22.)
Cortes autorizadas a establecer tipo sentencia indeterminada
ponga término máximo o mínimo, el tribunal sentenciador fijará di cho término máximo o mínimo. Esto quiere decir, que en un caso en que el término máximo de reclusión provisto por ley sea de diez aftos y el término mínimo sea de un afto, el juez, después de considerar loa méritos del caso, si el acusado resultare culpable, lo sentenciarla a cumplir, bien sea de tras a cinco aftos, de cuatro a seis, de seis a diez, etc. Una vez que el reo haya cumplido ol término mínimo fijado por ol tribunal sentenciador para el delito cometido, quedará bajo la jurisdicción do la Junta do Libertad Bajo Palabra, la cual podrá ponerlo en libertad bajo palabra, cuando tenga la razonable convicción do que en él se ha Iniciado el cambio moral favorable que se desea, y, una (Continúa en la página 22.),
Así lo informó presidente de la Comisión ayer Muñoz discute con la Prensa los problemas que afronta Puerto Rico Alude a programa industrialización Hubiera favorecido la iniciativa del capital privado en nuevas obras Por FaulHARRISON WASHINGTON. 12 (PU) — El Presidente del Senado do Puerto Rico, seftor Luis Mufloz Marin dijo, en conferencia do Prensa, que la Comisión del Status insistirá en que el Congreso apruebe un proyecto de plebiscito similar al proyecte Tydlngs-PIAero, el cual defino las condiciones económicas a la luz de distintas formas do status politico. Mufloz espora acción congresional "dentro de un término razonable”. Las condiciones económicas aceptables-— prosiguió— serian aquellas que permitieran la industrialización de la Isla y levantaran los niveles de vida, capacitando a la población para prosperar bajo cualquier forma do status político; pero rehusó estimar el tiempo que tardarla tal (industrialización, diciendo: "Yo estarla jugando con el destino dol pueblo el intentara fijar un limite do tiempo”. La Comisión del Status estará completa dentro do los próximos pocos días 7 entonces podrá ojsrcor presión sobro Tydlngo y ,Boll, para que abran audlonclM sobre la medida Tydings-PIfloro— dijo Mufloz Marin— y agregó que espera ver a Truman antes, pudlondo sor que lo vea por unoo instantes hoy, en vista de que se propone ir a Hyde Park, Nueva York, dondo Truman y otros funcionarios permanecerán por corto tiempo en rendición do tributo con motivo del primor aniversario do la muerto do Roosevelt. Al preguntárselo acoren do quién serla gobernador do Pto. Rico, después de treinta de junio, Mufloz declaró: "No sé" afladlondo que o! Partido Popular Democrático respalda a Tugwell, pero en caso de que so produjera una vacante en la gobernación, respaldarla a "alguien quo correspondiera al mandato de la opinión pública”. Cuando un periodista lo preguntó si Tugwoll "eorrespondia”, Mufloz replicó prontamente: "SI". Describiendo los finos do! presente programa industrial, Mufloz seflaló quo ia situación reinante en Puerto Rico os diferente dol praceso tradicional en Estados Unidos, en virtud dol cual la empresa privada toma la iniciativa en el desarrollo industrial. La iniciativa dol Gobierno está abriendo ol camino del progreso industrial en Puerto Rico y dando un ejemplo a la Industria privada, con vistas a probar que en la Isla puedo prosperar la empresa. Mufloz describió las actividades industriales del Gobierno Insular como necesidades para mostrar su deber al pueblo, más bion que para seguir una doctrina socialista. Personalmente hubiera favorecido que la mayoría de las emprosas poseídas por el Gobierno hubieran sido Iniciadas por el capital privado para estimular la Inversión, lo que habría implicado el cambio de la presente loy. Mufloz dijo, además, que vislumbra la posibilidad de que la industria portorriquefia funciono bajo empresas privadas. Pero el problem* principal— declaró— es la solución del status político para eliminar la Incortidumbre de parte do los Inversionistas privados, quienes regularmente so muestran cautelosos cuando so trata de nuevos empeños. Mufloz Marín cree que 1a enorgta atómica será do ayuda futura para la Industrialización do Puerto Rico. Puerto Rico es un país pobre—seflaló Mufloz,— habitado por gentes cuyo sentimiento democrático motiva su deseo de tener gobierno propio. Los portorrlqueftos, por lo tanto, se diferencian do la mayoría de otras gentes, cuyos objetivos independientes arrancan primordialmonte de las causas económicas. Discutiendo la Independencia relativa de otros países, Mufloz seflaló que "Inglaterra so halla caol tan mal (económicamente) como Puerto Rico". Dijo Mufloz que ol mantenimiento dol sistema colonial por Estados Unidos no le hace bien en ol extranjero y quo ejerce un efecto desmoralizante sobro ol pueblo do Puerto Rico . Detalles do la reunión de la Comisión Según cablegrama recibido por (Continúa en la pátina 22.).