EL
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY—Nublado por la mañana, aguaceros por la tarde. Vientos ligeros del sudeste. Temperatura máxima ayer en San Juan, M; minima 7S. No hay indidos de tormenta.
£cl¿c¿mfinal
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVIII s===
NUMERO 10741
SAN JUAN, PUERTO RICO SABADO 19 DE OCTUBRE DE 1946
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, P. R.
PRECIO 5 Centavos
Crisis en la industria de panaderías
De no llegar harina en breve, cerrará un gran número de las tahonas Caso planteado a gobernador Piñero Este ofreció toda su cooperación para los industriales insulares Un inventarlo sobr» lai exlaten* elai de harina de trigo en la Isla, realizado por la Asociación de In* duitrlales de Puerto Rico,- revela que de no recibirse este producto dentro de un término de diez días, laa tahonas de San Juan y muchas otras en las poblaciones de Puerto Rico, tendrán que cerrar sus puertas. El secretario de la Asociación de Industriales, señor Vicente León, hijo. Informó, ayer qué "las panada* rías de al zona metropolitana han podido continuar operando, muy II* mltadamente, al convenirse por sus administradores en prestarse entre si pequeñas cantidades de harina, pero esta situación no podrá durar mucho. Las existencias están prác* ticamente agotadas, y las tahonas so verán en la necesidad Inevitable de cerrar sus puertas a fines do Ja semana próxima, si es que no se reciben cargamentos del producto antes do dicha fecha. Igual situación prevalece en casi todas las poblaciones de la Isla", Este problema, y otros asuntos relacionados con los problemas do los Industriales portorriqueños, fuá planteado por la Asociación de Industriales al gobernador Piñero, en entrevista celebrada. Expresó el señor León que la entrevista tuyo como propósito principal "ofrecer la cooperación de la Industria, para el éxito do la gestión administrativa del gobernador Piñero, y a la vez discutir con el primer ejecutivo los problemas que pesan sobre Jas In-
dustrias privadas del pals.” , En relación con las reducidas can-' tldados do harina do trigo en las 1 , tahonas, el gobernador Piñero Infor- 1 mó a la comisión, que ha recibido , informes por cable en el sentido de que se encuentran en Nueva On. leáns y en Houston, embarcaciones con cargamentos de harinas, arroz . y manteca, destinados a Puerto Rk, ce; naves que se espera zarparán de un momento a otro, de terminar la huelga marítima. "W estas nlve» no . salen rápidamente con destino a , Puerto Rico",—, dijo el señor León, . —“a tiempo suficiente para que es* . tén aquí antes de que finalice la . semana próxima, no habrá salva-. ción para la Industria insular del ( pan, ya que todas las tahonas de la , Isla tendrán que cerrar irremediablemente sus puertas", Se explicó por la Comisión al Go* , bemador la existencia en el seno de la Asociación de Industriales, de un comité legislativo, el cual ha ' formulado Importantes medidas en beneficio de toda la Industria que, segón alegó el señor León, "nunca , fueron sancionadas por el exgobernador Tugwell". Se ofreció al Go* 1 bemador una copla del último in* । formo del comité, el que recibió : para su revisión y estudio. "El go- . bemador nos hizo saber”*?- continuó el señor León,— "que está din- 1 puesto a cooperar con nuestro co- ’ mité legislativo,, y muy deseoso de ayudar en la aprobación de la legislación industrial necesaria para el más rápido desarrollo económico del pala”. Dijo, .también, que sus deseos los estaba poniendo en práctica, ya que últimamente, habla sancionado exenciones de contribuciones nuevas a Industrias, peticiones que le fueran sometidas por la Comisión do Servicio Público". (Continúa en la página 7)
Compendio de noticias
Travieso hará en Wáshlngton gestiones sobre nuevo jues del Supremo. • • • De no llegar harina en breve, tendrá que cesar sus operaciones un gran número de tahonas en teda la isla. • • • * El Servicio de Empleos, con sus facultades ampliadas, continuará funcionando en la Isla como una dependencia del Departamento federal del Trabajo. • • • El liderato de las varias sindicales obreras que funcionan en el país anunció ayer su propósito de procurar la revisión de los convenios ante el alaa en coste do vida. • * • El préstamo máximo a un veterano es de *4,000 Informa la AV. • • • Los maestres Iniciaron su campaña en relación con la vacante en Instrucción. » » • Esta aprobado el reglamento del Consejo para combatir la delincuencia Juvenil en la Isla. • • • Nueva agenda agrícola que sustituye a la ASA empacará a funcionar en noviembre. Agricultura federal aumenta el control sobre la caña de asúcar. 0*0 Discutirán ai llevar ante tribunales el caso do la Compañía Agrícola, por la venta de víveres en competencia con el coaaerdn.
Guagua arrolló a una. mujer y partió en dos un poste, en espectasulsr occidente en la Parado dies. • • • Reñirlo Público autorizó la suspensión de operaciones de In Central Boca Chica. • • • La Administración de Producción Civil autorizó en WáshIngton proyectos de edificaciones paro Puerto Rico, que cubre un programa de reparaciones de edificios públicos en toda la Ido. • • ♦ ; El campeonato dé béisbol pro* feslonal continúa este fin de semana con 8 Juegos entre Santorce y San Juan, Caguas y MayagUes y Aguadilla y Ponce. • • • i Juegos Intercolegiales empiesan hoy en San Germán. Ciento veinte casas serán destruidas para dar paso a la conotruedón del primer tramo de la avenida Norte, en San Juan. ♦ * ♦ £ ■ Piñero consigna en carta a los Jefes de agendas, que la norma del Gobierno es reponer a loa veteranos en los cargos que tenían. I* Comisión do Control Alindo ha llamadd al coronel Burton Andrus a responder por el suiddl» de Hermann Goering. * ♦ » • Uetas las nómina» de octubre del magisterio Insular.
1 CITADO POR EL
El coronel Burton C. Andrus (derecha), oficial de seguridad de la prisión de Nuremberga, ha sido llamado a responder por el suicidio de Hermann Goering, por el Consejo da Control Aliado. Andrus aparece aquí en el momento en que el pasado miércoles anunciaba el envenenamiento de Goering poco tiempo antea de la hora señalada para que el antiguo líder nací fuera llevado al patíbulo. (Foto Prensa Asociada • _ trasmitida por radio de Nuremberga a Nueva York.) Agencia agrícola sustituía de la ASA funcionará en noviembre Estará a cargo de las facilidades de créditos y de supervisión. — Dale B. Jacques nombrado para dirigir la agencia local en Puerto Rico Por Charles McCARE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. 18 (PU) — Dale B. .Tasques.-de San Juan. Puerto Rico, ha sido nombrado por el director Dillard E. Lasseter, de la Administración de Hogares* Agrícolas, jefe de operaciones de dicha agencia, en Puerto R|co. -J—— i T n * J»—-t—«—a— — —1 S ———■— . , - - - -
La mencionada Administración funde en una agencia todas las facilidades de crédito y los servicios de la Administración de Seguridad ¡Agrícola y los de la Divlíión de Cobechas de Emergencia y dé Préstamos sobre Alimentos de la Administración de Crédito Agrícola, de conformidad con el estatuto aprobado al efecto por ti último Congreso. Esta fusión será efectiva el día primero de noviembre de este año. La nueva agencia proveerá crédito agrícola y supervisión aobre el terreno para préstamos para posesión directa o asegurada de fincas y para préstamos para producción y subsistencia. Las facilidades do crédito y de supervisión son extensivas únicamente a aquellas agricultores que no pueden conseguir los préstamos que necesitan a tipos de interés que no excedan del cinco por ciento, en loa bancos, en las agendas cooperativas de préstamos y en otras fuentes responsables de sus comunidades. En el futuro, no se operará el sistema de hipoteca asegurada hasta que no se naya dispuesto los fondos necesario* a ese propósito. Sin embargo, fondos para préstamos directos se hallan disponibles de las asignaciones para él Departamento do Agricultura para el año de 1947. La consolidación de las distintas agendas agrícolas, realizada por ley del Congreso, tiene el propósito de mejorar los servidos y evitar, al mismo tiempo, la duplicidad en las gestiones de ayuda a la agricultura. El jefe de la nueva agenda en Puerto Rico confia en que se logrará una buena labor a través del nuevo programa de auxilio agrícola.
1 1 " “ " ■" 11 ; Orgrhiizado el : consejo contra ; la delincuencia ' Reglamento de entidad * A»tá aprobado. Campos 1 va a asamblea en E. U. < ' El jueves fué aprobado el rogla- , ’ mentó que habrá de regir al Con* 1 tejo para combatir la delincuencia , juvenil. La última reunión del Co1 mité Planificador fué celebrada en , • el Departamento de Justicia, sien- . • do presidida por el señor Pérez de • Jesús, del Departamento de Justicia, . > quien en unión de la señorita Her- , • minia Acevedo y el licenciado Fren- , । cisco Susonl Jr., presidente del Co- i leglo de Abogados, confeccionó dicho reglamento. Después de dlscuptlrse varios í t asuntos relacionados con los proble- , mas de la delincuencia juvenil se acordó delegar en el ex-jefe de Jua- ¡ ■ tlcla. licenciado Enrique Campos del . Toro, para que asista a la Conven- । ción sobre te delincuencia juvenil J que habrá de celebrarse en la clu- ! ’ dad de Wáshlngton durante los dias 1 . 20, 21 y 23 del mes de noviembre. ¡ i El ex-procurador general Campos , del Toro está vivamente interesado ' en los problemas de la delincuencia ' ’ juvenil, siendo él uno de los orga- ' I nizadores del Consejo Planificador ( para combatir y prevenir la delln- 1 cuencla infantil, que se ha venido ’ ' organizando, y que ha celebrado una < serle de reuniones en el Departai mentó de Justicia. En la última reunión de dicho Consejo Planificador fueron nombrados el señor Pérez de Jesús, el licenciado Francisco Susonl Jr., y la señorita Acevedo para que pre- 1 pararan el reglamento que habrá de < regir el Consejo para Combatir la Delincuencia Juvenil. En la reunión celebrada ayer fué aprobado dicho reglamento. El nom- ‘ bre del Consejo será Consejo Para Combatir la Delincuencia Juvenil, y es su primordial labor integrar todos los movimientos do las diferentes entidades de la Isla que luchan por controlar la delincuencia juvenil en Puerto Rico. La oficina central del Consejo radicará en el Departamento de Justicia. en el Negociado, División u Oficina que el Procurador General designe. La agrupación asumo la responsabilidad de organizar, coordinar y llevar a cabo actividades encaminadas a prevenir y combatir la delincuencia juvenil en la Isla, y prestará especial Interés en allegar información que Indique, en términos objetivos y realistas, la naturaleza del problema de la delincuencia juvenil en la Isla. Do acuerdo con el reglamento (Continúa en la página 7>
' "M" ass:::::;: " 'a: ''íM! ,! 1 ; '■asaz; 'zsst ;jw El coronel Burton Andrus es llamado a responder por suicidio de Goer.ing; reos eran servidos por presos nazis
El Gobernador dice gestiona los embarques Explicó ayer cómo tres uniones, no informadas, negaron cooperación Investigó caso de la finca El Troche Evitará medida drástica en eliminación de casas! para la Avenida Norte Por E. Combas Guerra Redactor de EL MUNDO E1 Gobernador ha apeiaco ai Presidente de los Estados Unidos, a la Comisión Marítima, a Jas Compañías navieras y a las uniones de trabajadores en huelga en los puertos de la metrópoli, Imponiéndoles de la gravedad de la situación en Puerto Rico por la falta de víveres. Asi lo reveló ayer tarde el gobernador Piñero en su conferencia semanal con los periodistas. De acuerdo con las manifestaciones del Gobernador, en Puerto Rico tenemos tres da los alimentos considerados básicos para la dieta portorriqueña para poco niáa de dos semanas, y la provisión de los demás alimentos van mermando de tal manera que en este momento prácticamente es difícil conseguirlo» por la escasez de los mismos. "El Gobierno está haciendo todo lo que está a su alcance, constantemente, y desde hace algunaa semanas, para ver que de cualquier puerto de los Estados Unidos se envíen barcos con provisiones, para no carecer de los víveres esenciales,” dijo, agregando que "estamos abocados a una seria crisis de falta de alimentos,” Tenia el Gobernador la esperanza de que la crisis quedarla resuelta,, en lo que a Puerto Rico respecta, por lo menoy, y ya casi se habla logrado convencer ya toAo el mundo perp que do» o tres barco» salieran cargados con destino a la Isla; pero las últimas noticias por él recibidas ayer de Washington le informan que cinco uniones, por falta de Información sobre la realidad de la situación portorriqueña, se negaron a operar para que esos barcos vinieran a la Isla. "Pero no hemos desmayado en nuestros esfuerzos” — dijo — "lie- ¡ vendo Informes reales a las uniones < y el presidente del comité de la i huelga en la metrópoli, para ver si es probable que del mismo modo ( que en otra huelga anterior el Co- , mité de huelga cooperó en el sen- ( tido de permitir salida de barcos ( cargados de víveres para países ( hambrientos en Europa, se hace । también una excepción con Puerto ( Rico, donde la actual situación re- ( sulta similar.” El Gobernador espera conseguir que Iss peticiones de la Isla sean escuchadas sin di- ’ laclón, después que se tenga en Es- ' tados Unidos toda la Información 1 sobre la verdadera realidad, y el Departamento de lo Interior traba- । ja fuertemente en este respecto, y ' espera el Gobernador que barcos : cargados ya sálgan hacia la Isla i dentro de breves días. , i Recomendó el Gobernador al pue* i blo que no desesperara en lo más t mínimo y que confiara en los es- t fuerzo» que tanto las autoridades < Insulares como las de Wáshlngton < realizan %por el envío de víveres a j Puerto Rico, dentro de muy pocos i días. t También el Gobernador ha sollo!- i (Continúa en la página 19) <
El Comité Contra el Agiotaje autorizó ayer la siguiente nota: "El Administrador General de Suministros, don Antonio Vicéns Ríos, ha estado trabajando y tiene preparado un plan insular para 1 mantener el control de precios so- ; bre los artículos básicos en caso de que se eliminen los controles federales sobre esos mismos artículos. El plan del Administrador General de Suministros asegurará la
Pacheco Padró ha renunciado su escaño en Cámara por ABC I
La Oficina del Reprosoutonto a la Cámara señor Antonio Pacheco Padró, autoriza la publicación do la siguiente nota: "El Representante a la Cámara por el distrito número 26, Aibonito, Barranquitas y Comerlo, ha enviado al Honorable Gobernador do Puerto Rico, don Jesús T. Piñero, a través del Presidente de la Cámara, doctor Francisco M. Susonl, la renuncia de su cargo como । miembro de la Cámara do Representantes por el ABC. La renuncia
__________ • ’ i fué presentada a principios de oc- 1 > tubre. s El señor Pacheco Padró contl- 1 nuará atendiendo a todos los asun- i i tos do su oficina hasta fines do os- i . te mes, en espera do quo su sus- j . tltuto sea nombrado por el Gober- j । nador, en consulta con la dirección i , dql Partido Popular, como lo día- ( . pone la Carta Orgánica. i En las asambleas locales del Par- ( ' tido Popular que so efectuarán el * próximo domingo en Aibonito y • Comerlo, el señor Pacheco Padró * i (Continúa en la página 7)
quien al Ingresar en él Ejército' desempeñaba la plaza de Jefe de la División de Cuentes y Propiedad, en e! Departamento de! Trabajo, y al ser licenciado solicitó ser reintegrado a su cargo, lo que le fué denegado por el Comisionado del Trabajo. El señor Rosarlo recurrió ante la Corte Federal y el juez Robert A. Cooper ordenó su reinstalación. El Gobernador de Puerto Rico, don Jesús T. Piñero, al enterarse de que algunos veterano» citaban teniendo dificultades para conseguir sus antiguos empleo» en el gobierno, ha dirigido una comunlCsclÓn a todos los Jefes, de Departamentos, agenda», comisiones, au toridades y demás organismos del Gobierno Insular, en la que les dice! "Ha venido a mi conocimiento que distinto» organismos del Gobierno Insular han negado la reposición de veteranos en sus antiguos cargos en dichos organismos. Deseo consignar duramente que la norma del Gobierno Insular de be ser la de reponer en sus antiguos cargos a los veteranos que abandonaron aquéllos para Ingre(Continúa en la página 18)
WASHINGTON. 18 (PU)J La A<imlnlstraclón de Producción Civil ha inundado la autorización de proyectos que no son para vlvlende, en Puerto Rico, que habrán de costar unos *850,000. El Comité de Revisión de Facilidades de la citada Administración está aprobando 64 nuevos proyectos de edificaciones, en todos los Estados Unidos, que tendrán un costo total de *11,968,128, los cuales hablan sido rechazados por decisiones do las diputaciones do la APC, en el terreno. Al mismo tiempo, el citado Comité denegó autorización para otros 241 proyectos que hubieran costado más de doce millones de dólares. La autorización relativa a Puerto Rico se hizo a favor del Departamento de lo Interior de Puerto Rico, con oficinas en Santurce. La autorización cubre un programa de reparaciones para la salud y seguridad públlcaa; y para le mantenimiento, reparación y alteración de 1.400 edificios públicos, de concreto, a través de la Isla, entre ellos escuelas, hospitales y centras médicos rurales, todos los cuales son usados por veteranos portorriqueños. Tales proyectos han aldo aprobados únicamente porque son esenciales al bienestar público.
El Gobierno Insular mantendrá los controles de precios A medida que la OAP los vaya abandonando, la AGS irá manteniéndolos. — Vicéns Ríos ha preparado ya el programa correspondiente
Ubre Importación por parte de los mayoristas permitiéndoles el margen de beneficio razonable a que tienen derecho y a la vez asegurándole a los consumidores la mayor cantidad de suministros a loa preclos más razonables que permitan laa circunstancias actuales. Tan pronto como se tome alguna acción por la Oficina de Administración de Precios abandonando los controles sobre los artículos básicos, el Administrador General de S ministro» emitirá el reglamento correspondiente de manera que en ningún momento queden libre los precios de aquellos artículos esenciales y se vea el pueblo amenazado de una inflación de caracteres alarmantes. Los artículos que permanecerán bajo control, bletl por acción fede- : ' o Insular, solitos siguientes: arroz, hablchuelaa, manteca, tocino, jamones corrientes; bacalao: harinas de triso y de maíz, leche en todas sus forma»: café; azúcar; carnes; garbs nzos; jabón; salsa de tomate; tasajo; papas; cebolla» y cualquier otro artículo que se considere necesario man‘’*.er dentro del control de — eclos. (Continúa en 1* página 7)
• Piñero consigna que la norma del Gobierno es reponer a los veteranos en cargos que tenían i Dirige carta a los jefes de agencias diciendo deben reemplearlos en puestos de igual status y sueldo, de no ser posible el puesto anterior 1U? JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor dé EL MUNDO En muchos de Jos departamento» y agencias del Gobierno Insular, se ha negado a ciertos veteranos el puesto qqe ocupaban cuando L «fueron llamado» a servir en las fuerza» armadas de la Nación. Las cortes de justicia han tenido que obligar a varios jefes dé departaI mentos a reemplenr a esos veteranos, habiendo sido el último caso, el del veterano José ; R. Rosarlo, r— -• — *
v JESUS T. PINERO
Ij, APC autoriza proyectos de edificaciones para la Isla Se trata de un programa de reparaciones a edificios públicos. — La autorización se hizo a favor del Departamento de lo Interior
El préstamo a los veteranos es de $4,000.00 A este máximo sólo es que tienen derecho. La reclusión en clínicas La Administración de Veterano» autorizó ayer declaraciones para aclarar ciertos aspectos de. la» disposiciones de la Carta de Derechos del Veterano referentes a la contratación de préstamo», reclusión en hospitales y pego de pensiones por Incapacidad física. Con el propósito de aclarar ciertas dudas a este respecto, la AV Informó lo siguiente: "Una vez que un veterano haya hecho uso de un préstamo por la cantidad máilma a que tiene derecho, o sea *4.000, no puede volver a participar de este beneficio, de acuerdo con las disposiciones de la Carta de Derechos del Veterano. "Un veterano estará recluido en un hospital %a,|o contrato de la Ad-
miniatradó& durante el tiempo que lo exijan wclencla médica y la na* turaleza de su enfermedad. Un veterano no será dado de alta, hasta que su tratamiento médico haya sido completado. "El veterano que ha tomado un préstamo garantizado por la Administración de Veteranos puede hacer pagos mayores que aquello» dispuesto» en el acuerdo, y saldarlo ante» de la fecha de su vencimiento. Un veterano que recibe pensión por una incapacidad física contraída en el servicio, puede hacer que parte de au pensión «ea enviada a su esposa e hijos al estos no viven con él por causas de enajenamiento. De la misma manera, la pensión do un veterano puede ser enviada a sus familiares en caso de que el exsoldado no esté mentalmente facultado para disponer del pago. F^ 1 ***»*"»^ 1 i '-ir ' -ii '■ ii i .» " * -rx. Inaugurada en N> Y. Autursal Banco de Ponce i NUEVA YORK, 18. (PU)— La Sucuronl del Banco de । Ponce en esta ciudad celebró la inauguración de dichas oficinas. Veintenas de visitante», incluyendo muchos perennales । sobresaliente» en la banca y i el comercio asistieron al acto i donde ce sirvieron refresco» y bebidas a base de rones de . Puerto Rico. Numerosas canaaata llenas de llores adornaron el local. El presidente ’ de la institución bancaria, P. f J. Rnaaly. ayudado por varios ] empleados, dló la bienvenida < a loa visitantes. , L-í. i
[Afluyen reses hacia macelos W TTTT de los EE. UU. enfrenta la 1 amenaza de congestión ’| en los ferrocarriles El cerdo se cotiza a $23.00 en Chicago Precio de mantequilla । bajó ayer en Chicago. - | Perspectivas de carnes I NUEVA YORK, 1R.„ (PU)— El [• más grande cargamento de gnnaI du, en cualquier viernes del corrlenV te año se movía hoy hacia lo» pnI tíos de matanza d? la zona maleeI r, ofreciendo la promesa de que I en las mesas de la nación habrá | carne, la próxima semana. Lo» precios tempranos de los rerII dos. sin embargo, Indicaban esta |i mañana un alza aguda, aunque | cuánto so habrá de reflejar esto | en los precio» de venta al menu| deo de las chuletas y la toclneta | no s. podía determinar. I Los precios de los cerdos subieron a niveles nunca ante» reglsI irados, Inmediatamente después que ! el Presidenta ordenó la remoción I de los controles de precios sobré el ganado y la» carne»; pero, ayer, I lo» precios bajaron agudamente, y | hoy, ya están subiendo, otra vez. I Él Instituto Americano de la Carne Informó hoy que 1a mayor ¡parte de la carne en pié que ahohra se está moviendo, eita semana, I hach los patio» de matanza llegará a la» carnicería» detallistas a . flues de la «emana próxima. Explicó dicho Instituto que se toma de diez días a do» «emana» para que un toro que llega a lo» matadero» de Chicago «e convierta en blftequet. en las mesas de Jas familia» o d» lo» restaurante», en la ciudad do Nueva York. El movimiento de la carne, «In embargo, eatá amenazado por la c gestión en lo» ferrocarriles, la cual podría retardar lo mismo la afluencia del ganado a loa mercado» que lo» ■uminlitroa do carne» a lo- consumldore». En relación con esta congestión, funcionarlos de los ferrocarriles y de las caías emp. cadoraa han Informado una severa escasez de vagones de ganado, en el oeste. Un gran por ciento d) los animales vendido» esta semann han sido transportado» en camiones; pero, para el largo viaje de ' a fincas del oest. a tos mercados del este, se necesita transportación por ferrocarril. El mercado de cerdos de Chicago se abrió hoy con una cotización de *23 por quintal de carne — un dólar más alta que ayer. Al este de San Luis, los precios estaban hoy de tres dólares a tres dólares cincuenta centavos más altos que ayer. En IndlanápoUe, los precios de los cerdos se han mantenido firmes, a *23 el quintal. En Omaha, estado de Nebraska, tos precios de este animal subieron de 25 a cincuenta centavos, al comienzo de Jas operaclone», hasta alcanzar un nivel máximo de *23.50. En Ciudad de Sloux, en el estado de Iowa, el precio pedido era un dólar más alto que In (Continúa en la página 7) Travieso hará gestión sobre un nuevo j’uez Se informa su visita a Washington se relaciona con vacante en Supremo Se informa que to visita a Wáshlngton del Juez Presidente del Trlbuanl Supremo de Puerto Rico, Ledo. Martin Travieso, se relaciona con el nombramiento del nuevo juez d» dicho tribunal, donde existe una vacante deide que el Ledo. Jorge Bills Córdova Díaz renunció El nombramiento del Ledo, Botinquen Marrero para desempeñar el cargo de Juez del Tribunal Supremo, es esperado de un momento a otro, ya que el gobernador Jesús T. Piñero lo recomendó como único candidato del Partido Popular Democrático para dicho cargo, no teniendo oposición de ningún sector. El Ledo. Borlnquen Marrero tamblén figura como candidato en Ja terna sometida por el Colegio de Abogados. Se espera que el Presidente Truman hará el nombramiento durante el me» en curso, ante» de que reanude el Tribunal Supremo su» Beatones, las que darán comienzo el día cuarto del próximo me» de noviembre. Para esa fecha estarán de regreso en Puerto Rico el juez Travieso, y el juez A. Cecil Snyder, miembro también de dicho tribunal. Ambos se encuentran en Estados Unido», para asistir además a la conferencia de Legislación Uniforme, que este año se celebra en la ciudad de Filadelfla.
* Se relata cómo fué demorada información » sobre las ejecucienes Instrumentos de q. se despojó a nazis 1 Se revela que no era tan severa la vigilancia y el aislamiento de reos | NUREMBERGA. 18. (TNS). — El coronel Burton C. Andrus, coman* ¡ danto do to cárcel de Nuremberga, fué citado hoy «nto to junta de in* vestigaclón para responder del »ul* Cirilo rio Hermann Goering. Él coro* 1 nel Andrus deberá comparecer ante . los comisionados nombrados por el Consejo Aliado de Control para dirigir las ejecuciones do los reos nazis sentenciarios a to horca por el I Tribunal Militar Internacional. Se tiene entendido que el comí* . alonado ruso insiste en que so rin- . da un InforniV completo «obre tos . medidas do seguridad observada» en . el penal con anterioridad «l suicidio i do Goering. También exige el co* misionado ruso una explicación de . la presencia rio tantos aloman»» en t la cárcel rio Nuremberg» donde e»taban recluidos Jos reos jdo críme5 ne» de guerra. Los comisionados . aliados se reunieron privadamente i para escuchar In» informes preliminares de to Investigación practica . da hasta ahora. La reunión tuvo . lugar en la sato riel Palacio de Jus* j tlcla donde solían congregarse tos 1 jueces del Tribunal Internacional. ] Mientras tanto, Klnsburg Smith envía un despacho en el cual infor- / ma quo to responsabilidad porque el suicidio de Goering no se comuj nicase al mundo horas antes de la [. ejecución de sus colegas cae de lle- . no sobre lo» hombros de la Comí* ( alón de Control Aliada que estuvo . a cargo de vigilar el cumplimiento ( de la» sentencias de muerte. Has- . ta to fecha no se ha dado ninguna , explicación satisfactoria sobre ese s proceder de la comisión. Los rumo* , res de que su» miembros debatía- . ron durante horas respecto a «1 de- , berla» o no colgar de la horca «1 ca- । dáver de Goering— como un medio de salvar tos apariencias, carecen de , confirmación. He aquí la forma en i que se impidió, durante má» de «let te horas, que se diese a la publl- ( cldad el suicidio de Goering: Lo» , ocho corresponsales elegido» por ( «orteo para asistir a tos ejecuciones ! en representación de la Prensa y* । de la radio mundiales fueron pues* ! tos hajo guardia a las ocho de la k noche del marte» (dos de la tarde , hora de Nueva York) y mantenido» , Incomunicados por las autoridades . sin que se los diera oportunidad aK , guna do enviar sus informacioneh ( hasta después de las seis de la ma- ’ drugndn del miécoles (medianoche hora de Nueva York). Después que se nos puso baje guardia, tomándose amplia» medidas de seguridad, se no» permitió visitar la galería de lo» condenado» en la cárcel de Nuremberga y en seguida regresamos, siempre bajo guardia, a esos de la diez y quince de la noche riel martes (cuatro y quince rie la tarde hora de Nueva York) a la sala en que se nos tuvo confinados en el edificio del Tribunal. Se descubrió a Goering muerto en su celda, a tos diez y cuarenta y cinco de la noche (cuatro y cuarenta y cinco de la tarde hora da Nueva York). Unos pocos minutoz antes. El coronel Andrus afirmó que no era tanto el riesgo de qué «e filtrase la información pero añadió quo en todo caso el asunto estaba fuera de su control. Preguntamos en seguida si se nos dejarla en libertad Inmediatamente después de laa ejecuciones. Respondió negativamente explicando que sólo saldríamos a eso de las seis de la madrugada (media noche hora de Nueva York) y eso, a pesar da que el último de los dirigentes nazis ajusticiarte fué pronunciado muerto a tos do» y cincuenta y siete de Ja madrugada (diez y cincuenta y siete de la noche del marte» hora de Nueva York). A la media noche («el» de la tarde hora de Nueva York. El coronel Burton C. Andru», oflcial ele seguridad del Ejército ñorteamerlcano en la prisión de Nuremberga, llegó a la sala en qua se nos tenia recluidos y dijo q. nos Iba a hacer un anuncio sorprendente". Goering está muerto- declaró solemnemente a tos corresponsales. —Se suicidó en su celda tomando veneno y se le encontró exánime a laa diez y cuarenta y cinco pasado meridiano." El coronel Andrus añadió: "Me gustarla poderlo» dejar «allr ahora para que envíen la noticia, pero tos representante» de la comisión aliada de control me han ordenado no permitir que se dé a la publicidad fi esta Información hasta que se anuncien también Ins ejecución»»”. Reveló en segitirlft que la» ejecución»» se verificarían a eso de la una de to madrugada (siete d» la tarda riel martes hora de Nueva York). En esa oportunidad le hicimos no- 1 tar a Andrus que la demora «n anunciar la muerte de Goering haría que se diesen información»» erradas ya que | N noticia d» qu« se hablan verificado jas ejecuciones probablemente se conOMri* aún ¡ antes que los cnrrosponsalga queda- j sen en libertad y a menos qu» hiciese un anuncio preliminar MiH bre ei suicidio, se iba a presad »