EL MUN DO DIARIO DE LA MACANA _
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY: Aguaceros dispersos de ligeros a moderados sobre las partes este y central de Puerto Rico hoy por la maflaaa con aguaceros dispersos sobre las montaflas del este y centro por la tarde. Temperatura máxima ayer: 8á| Minima: 79. No hay indicios de disturbio.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 20 DE JULIO DE 1946
Entered a» second elan matter. Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10651
AÑO XXVIII
Ayudemos a la Policía en su difícil misión.
Muñoz habló en foro sobre la población
Nadie ha propuesto que je posponga la batalla por la libertad, dijo Desequilibrio en natalidad y muerte Discuten los aspectos económicos, sociales y educativos del problema Por Ante! Crui Crin Redactor do EL MUNDO El Presidente del Senado, señor Lula Muflo» Marin, /negó antenoche que persona alguna en Puerto Rico, quo *1 sepa, haya propuesto que los portorriqueños pospongan su batalla por la libertad para dar paso a la batalla por la producción, al rechazar una premisa que 41 calificó como Inexacta en una pregunta que la formuló uno do los asistentes al foro público que sobre el problema poblaclonal auspició la Asociación do Salud Pública de Puerto Rico que dirige el subecomlslonado de Sanidad, doctqr Angel M. Marchand. En la pregunti que so le formuló al seflor Muflo» Marin se aludía a quo 41 habla dicho que debía posponerse la lucha por la libertad para dar paso a la lucha por la producción. Al formulársele la pregunta, el seflor Muflo» Marin preguntó a su ve»: —¿Quién es el que ha propuesto que so posponga la'lucha por la libertad? Nadie, que yo sepa, lo ha propuesto. Yo he dicho que, además do la lucha por la libertad, hay que dar la batalla por la producción ai es que no so consiguen las condlclónei«?onómlc*s especiales que ñecoalta Puerto Rico bajo cualquier forma do gobiérne para poderse sostener a si mismo. La libertad, por más bonita que suenen las palabras conque quiera pintarse, nunca serla enteramente real si Puerto Rico no puedo vivir sin necesidad do la ayuda de otro pals extranjero”. El seflor Muflo» Marin asistió al foro público sobre la población en calidad do espectador. Tan pronto los organizadores del acto so dieron cuenta do su presencia allí, el doctor José N. Gándara so adelantó al micrófono o Invitó al seflor Muflo» Marin a subir al proscenio. A otra pregunta quo se lo formuló a! Presídante del Sonado, date contestó que "es uhliocho la observación do quo el aumento en Ingresos por parto de la población es casi siempre un Indico do que disminuirá la natalidad." Más adelanto manifestó que el poder politico es una forma do organiser el podor económico, aftadiendo finalmente, quo "on Puerto Rico el problema es que aLqueror ampliar el poder-po-lítico nos vemos en el riesgo, si no lo hacemos con sumo cuidado, do destruir nuestros medios económicos". El doctor José N. Gándara, hizo la presentación del tema que versaba en torno al problema poblaclonal do Puerto Rico, en lo que respecta al planteamiento del problema, hablándose dejado para el día siguiente las posibles soluciones al mlsmbhxLa presentación de los ponentes estuvo a cargo del doctor Angel M. Marchand. El primor ponente de la noche fuá el seflor José L. Janer, quien habló sobre características demográficas. Manifestó que desde un punto do vista demográfico, nuestro problema de población consiste en restablecer un equilibrio biológico que se rompió antes de finalizar el siglo pasado, cuando la mortalidad en nuestra isla comenzó un gradual y continuo descenso que so ha mantenido hasta ol presente sin que en ello le acompaftaso o le siguiese la natalidad. Asimismo aseguró que do una cifrá promedio aproximadamente de 40 defunciones anuales por cada 1,000 habitantes, durante 01 último cuarto del siglo pasado, nuestra mortalidad ha bajado gradualmente hasta llegar a un valor (Continúa en la página 24)
Piñero insiste en reconocimiento de plena ciudadanía Formula objeción sobre esa base a un proyecto pedido por Justicia Por JEAN VAN VRANKEN l WASHINGTON, 19. (INS) — El Comisionado Residente de Puerto Rico en Wáshington, Jesús T. Plflero, expresó hoy su desagrado por el proyecto do ley aprobado en un Comité durante esta semana en el que se establecen disposiciones por medio do las cuales los ciudadanos norteamericanos naturalizados que residan en ultramar puedan retener su ciudadanía. El proyecto Fisher, recomendado favorablemente por el Comité de Inmigración de la Cámara Baja, enmienda la Lev de Ciudadanía de 1940, que dispo- v • ne que todo ciudadano natura- ( lirado quo resida en el extranjero, por espacio de elnco «flus, después de entrar en vigor dicha ley, pierde su ciudadanía. La vigencia de la Ley de Ciudadanía fuá prorrogada hasta octubre do 1946. El seflor Pifio- , ro confió entonces en que sus disposiciones habrían de ser ' prorrogadas por un aflo, por lo menos. La enmienda Fisher, sin embargo, ordena a todos los ciudadanos naturalizados que re(Continúa en la página 23) 1 p El alcance de la legislación de inquilinato 1 Lo explica el autor de I I I I i la ley, senador Vicente I Géigel Polanco El senador Vicente Géigel Polan- ¡ co explicó ayer el alcance y funcionamiento de la Ley de Inquilinato. ' El seflor Géigel Polanco, autor de la legislación, dijo lo siguiente: "Con la resolución adoptada el , martes por el Consejo Ejecutivo, entra en todo su vigor la Ley de Inquilinato de Puerto Rico. El esta1 tuto cubre cuatro tipos de prople1 dades de alquiler: (1) viviendas, (2) 1 edificios dedica 'os a negocios y propósitos come s e Industriales, ' (3) solares en \ radiquen viviendas o edificios pertenecientes a los inquilinos de tales solares y (4) edificios arrendados al Gobierno y a sus agencias e Instrumentalidades, 1 Pecha de Vigencia.— LA Ley dé ■ Inquilinato está en vigor, en cuan- j to a viviendas, desde el primero de , Julio de 1946, en virtud de la «eso- ( ' lución aprobada por ol Consejo Eje- । . cutlvo ol 30 do junio, a tenor de lo . . dispuesto en el Articulo 27 del es- j tatuto. En cuanto a los demás ti- , । pos do propiedades alquiler, rige ' . desde el día 17 de Julio, con ’arre- * glo a la resolución adoptada por el i (Continúa en la página 13)
» — — i Por CHARLES MCCABE • Corresponsal de Prensa Unida I » WASHINGTON, 19.- (PU)— En,. - fuente autorizada se ha sabido que • e. Secretarlo de lo Interior do los > Estados Unidos, Julius A. Krug. ■ lanzó el peso completo del Depar- • tamento de lo Interior detrás de f su recomendación de que ol Pre- • sldonto nomino a Jesús T. Plflero > Gobernador do Puerto Rico. i So tlone entendido que, aunque t ol Comité Demócrata Nacional y - otras fuentes se oponen al nomi bramiento, ésto se hará, dentro de i poco, aclarando asi la complicada *, situación confusa que existe dos- - de quo Tugwell asumió sus nuevos r deberes, on la Universidad do Chicago, el primero de'julio.
Antenoche comentó el foro sobre el problema do la población. Muflo» Marín dijo que nadie ha propuesto que oo posponga la libertad para dar paso a la batalla por la producción. • • • Do concederse por la • AG8 una demanda hecha por la Asociación do Troneros ** n auan » M caB * seguro que habrá un nuevo aumento en ol precio del pan. • • • El DDT, según experimentos llevados a cabo por la Tercera Fuerza Aérea y el Ejército, destruye leo mosquitos en un 90%. " • • • Planes aprobó el programa para levantar provisionalmente 300 viviendas en terrenos de la finca Borda (carretera de Loba) con destino a ex soldados, * s El comisionado Bifloro insistió en que so rooonosca a los portorriqueflos como ciudadanos americanos de nacimiento. t e e Entro otras medidas aprobadas nyerpqr si Senado figura el P. del 8, 15 j*ra rebajar loo sueldos de loo fiscales de Ponce y Humacao, respectivamente. I
El senador Vicente Géigel Polanco explicó ayer el alcance y funcionamiento de la Ley do Inquilinato. • • • El sonador Páseoslo García reiteró que exlote un éxodo en lee fila* del Sindicato Asucarero en el distrito do Humacao. ■ Be» Ha terminado sus funciones en la Isla la Comisión Rehabllltadora. Loo asuntos de la Comisión pasan a la Jurisdicción ds la PERA. • • • El doctor Philips 8. Gorlin dice que no hay casos ds ántrax en Pones. So confirma la existencia do un caso de parálisis Infantil. ■ ¡ • • • • Esta tardo empiesa la serio de siete Juegos entre el Seleccionado de Puerto Rico y la novena Brooklyn Rickey’s. • • • James A. Farley está desde ayer en San Juan. No abandonará la Isla hasta ol martes próximo. Dios está alejado de la política. • • • En la Cámara do Comercio so revela ayer que las existencias ds , arros en la Isla ascienden a ISO,900 ¡toneladas, incluyendo 00,000 vendíIdas a la AGS. I ; • I
Se cree habrá otro aumento en precio pan Ocurrirá de concederse demanda hecha por las tahonas de San Juan Alegan alza de varios artículos Industriales explican su situación después de huelga habida en S. J. Por R. Santiago Sosa Redactor de EL MUNDO Circuios relacionados con la Industria del pan revelaron ayer que se están haciendo gestiones ante las autoridades del Gobierno en el sentido de que se permita a las tahonas fijar un precio por libra razonable a base de obtener un beneficio razonable después de determinarse el costo de elaboración. Se arguye tanto por la Asociación de Industriales como por los dueflos de tahonas que se ha registrado últimamente un considerable aumento en los costos de las materias primas utilizadas en la confección de este alimento básico; se ha decretado un aumento en las tarifas do corriente y energía eléctrica, habiéndose elevado, además, el tipo do ¡Jornales al quedar solucionada la última heulga en la ciudad de San Juan. La concesión por la Administración de Suministros de esta demanda, la cual se ha venido discutiendo como una posibilidad para que la industria continúe en au producción normal, entrafiarla, según se cree otro aumento en el precio del pan, con posibilidades do que ésto so eleve a 14 centavos la libra. El Secretarlo de la Asociación do Industriales de Puerto Rico, seflor Vicente León, hijo, informó ayer que "la Industria del pan atraviesa una situación incierta en los actuales momentos". Explicó que la estabilidad en ol precio del pan dependo completamente del control do precios en Estados Unidos, "Un precio determinado podrá solamente prevalecer", dijo, "de restablecerse la Ley sobre control do precios que ahora se discute por el Congreso. Es muy posible que esta situación motive quo dentro de poco, el pan suba en precio sobro los doce centavos fijados por la Administración do Suministros". Explicó «1 seflor León quo la ha-i riña so cotiza a un precio de 14 y $5 por saco sobre los tipos prevalecientes cuando existía la OAP; que la manteca, otro ingrediente Importante del pan, ha alcanzado precios sin precedentes, y que la levadura, el papel y los tipos de, jornalo» han Ido en ascenso en las últimas semanas. "La Industria considera mucho más rasonablo el que la Administra(Contlnúa en la página 24)
> Krug hizo completo endoso de : la candidatura de Jesús Piñero i Presiones de última hora impidieron anteayer ‘ que presidente anunciara el nombramiento. Una entidad agrícola lucha ahora por James R. Bourne
i La semana pasada, Krug habla | Indicado a Prensa Unida que él toJ dsvla .enia reservas acerca de la candidatura de Plflero, debido a la oposición do "grupos de minoría” de Puerto Rico. Según se informa, esta segunda vez, Krug ha apoyado a Plflero, en la Casa Blanca. La primera ve» que lo hizo, según informes, fuá cuando él (Krug) asumió su nuevo cargo de Secretarlo de lo Interior; pero so . ha creído que retiró su apoyo a Plflero, cuando el Comité Demócra- , ta Nacional le fqrmuló fuertes objeciones* a éste. i Entro tanto, Plflero continúa completamente sereno respecto de (Continúa en la pagina 21)
COMPENDIO DE NOTICIAS
El tranvía eléctrico quedará suspendido a partir del 1S de agosto. Junior será retirado del "match" con Cascabelito en las carreras do moflan* en el hipódromo Las Casas. • • • Luis Raúl Cabrera perdió otro Juego en Méjico. • • • Confirman que el secretario Krug ha hecho franco endoso do la candidatura de Plflero para Gobernador. Una entidad agrícola Au loo Estados Unidos está luchando porque se nombre a James R. Bourne. El Administrador General de Suministros, seflor A. Vicéns Ríos, explicó ayer a la Cámara que ya colocó órdenes para cuatro productos de primera necesidad, y que ol Gobierno so Incautará de los que hubiere en poder do Importadores si éstos ss negaren a venderlos a loo detallistas. i Blgyo discutiéndose en contienda el proyecto do ley para contiInner ol control do precios.
Gobierno se incautará de productos básicos si los importadores no los vendieran al comercio detallista
La investigación del monopolio de municiones
ir ■ V / L JHÍk * v . — ■ A— -1 — .«...Mn-knllA «Ia MtinlAlrt
W 1. a. i- lannUrda «niríe» la aeflora Vanetta Seretes, her mens de Louis Soreles, gerente de le oficina del monopolio de municlo«S. 1 mléñtrís ere expu*sado de le Senado en Wáshington por el sargento Harley Hilton, por haber ella «ñrJÜdn B en kiu su^írofisScStre le declaradón que en le investigación de las operaciones de dicho monopolio estaba prestando la «K HaU empresa Investltadá. En la fotografía de la derecha, la se flora Jean Batea ai centnj) y 1 a seflora Flea nor L. H*l’l (derecha), ambas ex-secretarias del monopolio, escuchan la* declaraciones de un testigo ante el Comité Mead, m enflore Eleanor d« ml de la isquierda nb fué Identificada. (Fotos Prensa Asociada.)
Reducen sueldo a los fiscales de Ponce,Humacao Senado lo .acordó ayer así. - Otros proyectos pasados en 3ra. lectura A las 11:45 de la maflana se reunió ayer el Senado bajo 1* presidencia del seflor Nsgrón López y estando ausentes lo» senadore» Arjona Slaca, Barreto Pérez, Córdova Chirino, Dávlla Monsanto, Figueroa y Muflo» Marín. j La Cámara Informó haber aceptado la» enmiendas introducidas por el Senado al P. de la C. 6 (Ley de Bebidas). Fueron aprobados en segunda yi tercera lectura, el P. del S. 11, asignando al Departamento de Salud $200,000 para control de malaria; P. del S. 12, autorl»*ndo al Procu- , rador General a nombrar empleados adicionales en los Registros de la Propiedad de San Juan; P. del S. 13, sustituyendo la palabra "Jornales” por las palabras J'Sueldos para funcionarlos y empleado» de emergencia” en el presupuesto del Justicia; P. del S. 14, asignando $150,000 para agregar a la partida de sostenimiento de Unidades de Salud Pública en Iel Departamento de Salud; P. del S 15, rebajando el sueldo de lo» fiscales de las Cortes de Distritos de Ponce y Humacao de $5,000 cada una a $4.500. y convirtlendo los Fiscales Auxiliares de esas corte» en Fiscales; P. del S. 16, asignando $1,750,000 para el deiarrollo de proyectos de hogares de baja renta para familia» de poco» ingresos; P del S. 17, asignando $100,000 pare que el Comisionado de Agrlcul- ¡ tura y Comercio los Invierta en 1» compra de semillas, abonos, insec1 ticidas y fungicidas para distribuir 'gratuitamente entre los pequeflos agricultores. Propuesta por el senador Garda ir aprobó 1* siguiente moción: "Para que por la Secretarla del (Continúa en la página 21)
• El Senado acuerda examinar el aumento en las tarifas de AFF\ I A virtud de una moción de Géigel Polanco ayer acordó encomendarle investigación a Comisión Legislativa Permanente. — $135,000 para becas
I s A las 5:20 de la tarde de ayer reanudó el Senado »us trabajo». Presidió el seflor Samuel R. Qulflonei eitandd presente el senador Muflo» Marín. La Cámara Informó haber aceptado las enmiendas hechas por el Senado al P. de la C. 6 (Ley de Bebidas). El proyecto pasó a la firma del Gobernador, | Fueron aprobados en segunda y Farley estará en Puerto Rico hasta el día 23 Declina hablar sobre, Gobernación insular.Alejado de política Por ANGEL CRUZ CRUZ Redactor de EL MUNDO A las 3:15 de la tarde de ayer llegó a San Juan, en un avión de la Pan American, el ex-admlnlstrador general de correos de Estados Unido!, seflor James A. Farley, quien actualmente deaempefia el cargo de Presidente de la División de Expor-, 1 taclón de la Coca-Cola. A recibirle! ' fueron al aeropuerto el administrador de correos de San Juan, seflor ' George P. de Pase, y varios funcionarlo» de la Coca-Cola en Puerto ' Rico. Por mediación del seflor Tho' mas Aitken, Jr., gerente de la com1 paftla McCann-Erickson, tuvimos la ’ oportunidad de departir por unos ' minutos con el seflor Farley, quien fué uno de los dirigentes políticos de más fuerza en el Partido Demócrata cuando vivía el presidente I Roosevelt. | (Continúa en la página 4)
, -er — ~ — r tercera lectura los proyectos de la Cámara 7, 8 y 9. El proyecto 8 fué enmendado asignando $60,000 para beca» para distintas profesiones y $75,000 para el estudio do la medíciña. Se aprobaron también en segunda y tercera lectura los proyectos del Senado 8, 18 y 19. Se dió lectura a una proclama del Gobernador interino ampliando la convocatoria para autorizar- enmiendas en el presupuesto del De-t parlamento de Instrucción en lo concerniente a Comedores Escolai Ve dió lectura a una petición del I senador García solicitando datos sobre empleados y sueldos de la Ayudantía General de Puerto Rico. ( I El señor Géigel Polanco presentó y fué aprobada la siguiente moción: I (Continúa en la página 13)
Los veteranos tendrán casas en finca Borda I ' Planes aprobó programa provisional para 200. El Ejército prestará ayuda Entre lo» proyectos aprobados por la Junta de Planes en su última reunión figuran la construcción de un caserío de 200 viviendas por la Autoridad de Hogares de San Juan, en la carretera de Loiza, a un costo de $300,000, y el desarrollo de un programa de caml¡nos, por el Departamento de lo Interior, que envuelve una Inversión de $19R.000. La siguiente es la relación de obras públicas aprobadas por la Junta: Construcción de un Caserío para Veteranos: Proyecto de la Autoridad Sobre Hogares de la Capital, para la construcción de 200 viviendas provisionales para veteranos > (Continúa en la pagina 21)
Fiscal Noriega repudió fallo y ; se produjo incidente en corte r i Dijo que está perdiendo la fe en institución ’ del Jurado.—Este se dispuso a renunciar en masa. » Absolución de Luisa Lanauze causó incidente r Por ERASMO VAN DO • Corresponsal de EL MUNDO ’ ponce 19 — Ayer se suscitó un acalorado Incidente en la Corte ■ 4 'nrpsidlda* por el juez R. Gadea Picó, y en el cual intervi- • ! d ? Gadea, el fiscal Luis A. Noriega y varios mlem11 bros del Jurado cuando el representante del Ministerio Publico ex'I presó su desagrado por el v i.. ”
mayor Incoado contra Luisa Lanau1 ze, a quien se Imputó el haber cargado con la suma de $5,332 perte1 neclentes a Antonio Carbone, en cuya residencia trabajaba aquélla como sirvienta allá para el mes de junio de 1945. El fiscal Noriega encauzó, como co-autor del hurto, a Juan Báez Toledo, de 17 años de edad. Aduciendo que temía que el caso contra Báez corriese la misma suerte que el de la Lanauze, el fiscal Noriega solicitó de la Corte el sobreseimiento y archivo de la causa. La solicitud fué denegada por el juez Gadea Picó. Durante la discusión que se produjo, y que fué ganando en calor a medida que interveníanlas partes afectadas, el fiscal Noriega expresó que no obstante el respeto que le Inspiraba el Jurado, "voy perdiendo a pasos agigantados la fe en la Institución". Molestos, aparentemente, por las declaraciones del fiscal Noriega, varios miembros del Jurado a viva voz exprosaron au intención de renunciar en masa. El juez Gadea Intervino rá(Continúa en la página 24)
- * k. ■ ■■ LUIS A. NORIEGA Fiscal Auxiliar de Ronce
DDT destruye los mosquitos en un 90%, revela Ejército E. U.
EDGEWOOD — El DDT redujo recientemente en un 90 por dentó la población de mosquito» de la» sona» del araenal de Egewood donde »e aplicó el Insecticida. Hace poca» noche» do» entomólogo», desnudo» hasta la cintura, expusieron sus torsos a las picada» de loa moaqultoa. En un periodo de nueve mlnutoa Bolamente recibieron ocho picadaa, aunque ae altuaron en las cercanías de una son* pantanos* que normalmente está sumamente Infestada de mosquitos. Veinticuatro horas antes de que se regara DDT desde un avión C-47 en el aire, los dos hombres estuvie-
ron paradoe en el mismo lugar y durante el mismo espacio de tiempo recibieron un total de 72 picadas. Es* prueba y los resultados de otra» »e hicieron públicos recientemente por la .Tercera Fuerza Aérea y otros funcionarios del Ejército luego de un* demostración de dos día» regando DDT desde el aire. Las pruebas tenían por fin respaldar la contención del Ejército de que su recién Iniciada guerra contra los mosquitos hará decrecer marcadamente las potencialidades de infeo* clone» malárica» en la» ln»talaclone» del Ejército a travéa de toda la Nación.
Vicéns Ríos lo expresó así ayer ante la Cámara Por otro lado ya colocó órdenes para la compra de cuatro alimentos No es partidario de los subsidios Dice que por ahora no necesita más asignación. Explicó la crisis El Administrador General de Suministros, seflor Antonio V icé ne Ríos, dijo ayer a la Cámara de Representantes que la Administración está preparada para Incautarse de los productos de primera necesidad en poder de los Importadores si éstos se negaran a venderlo» a lo» detallista» y que »u oficina ha pasado órdenes para la compre de por lo menos cuatro productos de primera necesidad que son indispensables para la alimentación del pueblo. x La Cámara acordó en la noche del Jueves citar al seflor Vicéns Rio» para que compareciera ante dicho cuerpo legislativo y explicare las medidas que estaba poniendo en práctica para conjurar la situación creada por la escasez de alimentos y el alza en los precios de loa artículos de primera necesidad. Antes de comenzar su expoa'elón el seflor Vicéns Ríos, el Presidente de la Cámara, doctor Francisco Susoni, dijo: "Es bueno que se sepa que Vicéns Ríos no ha sido citado para enjuiciarlo sino con el propósito de cooperar con él. Este es uno de eso» acto» en que por circunstancias excepcionales se cita aquí a uno de nuestros ejecutivos. La Cámara de Representantes está satisfecha con la labor quo ha venido realizando el Administrador de . Suministros y respalda sus actuaI clones.” El "floor leader" do la mayoría, licenciado Ernesto Ramos Antonlnl, explicó que osé no ora momento de deliberaciones ni do debate y que la Cámara se limitarla r escuchar y hacerlo preguntas a! Administrador para después entrar en los debates y deliberaciones, si asi se creía necesario. , El seflor Vicéns Ríos comenzó dlI riendo que la situación que prevalece en Puerto Rico es reflejo do la situación prevaleciente en los Estados Unidos con motivo do haber ( cesado el control do precios. Ex- , pilcó las medidas do emergencia . adoptadas por el Consejo Ejocuti* , vo para evitar oí disloque. Afirmó , que, al emitirse la orden admlnls- . tratlva convalidando los regíame» . tos de la Oficina de Admin|atra- . clón de Precios, so evitó oso dislo- . que en Puerto Rico. । "El mercado en Estados Unidos va subiendo los precios do hora en , hora', dijo, y explicó cómo la manj teca que se cotizaba a $18 se está ce- । tizando ahora a $26 y $34. Sobro el arroz dijo que, la situación era vor' daderamente critica, porque on el '¡continente casi no hay existencias y ■ el comercio, debido a la confusión ■ en los precios que se cotizan allá, i;no ha podido hacer órdenes a tiempo. Se refirió a la orden do su Administración autorizando al comercio a comprar a los precios altos que prevalecen en los Estados Unidos, garantizándolo una ganancia razonable sobre talos precios. Explicando las medidas adoptadas con vistas a conjurar la crisis sctual, el seflor Vicéns Ríos dijo que I ha tratado do conseguir alimentos para tres o cuatro semanas más. Dijo que la existencia do arroa que , hay en la Isla basta para dos • tres semanas, pero que la Admtals11ración ha logrado hacer una orden ' por 50,000 lacos, en Estados Unidos ¡y o¿ra de 5.000 sacos do la República Dominicana. Como medida inmediata para resolver ol problema de la escasez de-arroz, afirmó que, la Administración se Incautará de las existencias en poder do los Importadores ai estos no lo venden loa detallista» cuando mediante la preaentaclón de loa cupones. En cuanto a laa grasas dijo que, se espera recibir una cantidad bastante razonable pero a precios mucho más altos que los fijados por la OAP. En relación con la harina do trigo dijo que se podía confiar en seguir recibiendo embarques regularmente. Insistió una Vez mAs, en que, cualquiera acción que tomaran las agencias Insulares podía resultar nula por disposición de la esperada legislación federal. ( Otros productos que se espera recibir dentro de pocp, según Informara, son habichuelas de Chile, garbanzos de Méjico, harina de mal» do Santo Domingo. En cuanto a las Importaciones de Santo Domingo, dijo que, "ahora estamos en mejores condiciones psra Importar harina y otros productos de la vecina república, toda vez que la UNRRA ha cancelado sus órdenes en dicho país." Numerosos representantes hicieron preguntas al orador, entre otros, los representanteB Celestino Irlar. (Continúa en la página 21.)