EL MUNDO
/ 44 Páginas 5 Ctvs. 3 Secciones
44 Páginas 5 C tvs ' 3 Secciones
D1ARJO.DE LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Señor automovilista, no Intente esa gracia, otro se mató con ella,
SAN JUAN, PUERTO RICO — DOMINGO 14 DE JULIO DE 1946
Entered as second cImb matter, Poet Office, Ban Juan, P. B.
NUMERO 10645
Registrados en NY 30000 boricuas
Oficina del Gobierno dr la Ida dice que expide 20 carnet* diariamente ■ _ _ s Ha enviado casos . a los “G-Men” Un español que se hizo pasar por horicua tenía certificado nacimiento Por Juan Ocasio Uno» 30,000 puertorriqueño» han «Ido inacritos hasta la fecha por el Servido de Identificación de la Oficina que el Gobierno de Puerto Rico mantiene en la dudad de Nueva York y la cual funciona bajo la dirección de la Oficina de Puerto Rico en Wáshlngton. El servicio de Identificación es «olamonte un aspecto de la labor que realiza esta oficina, ' - El señor Salvador Torres Mazznrana, quien está a cargo de la agenda, opina que el sistema de registra de identificación de los borlcuas que arriban a esta urbe es bailante efectivo para contrarrestar los actos Ilegales de muchos hispanos que identificándose como portorriqueños, han pretendido beneficiarse de loa privilegios de la ciudadanía americana para viajar libremente por toda la nación y para obtener empleos. La oficina ha puesto en manos da las autoridades federales a muchos que han Intentado obtener su carnet de identificación como portorriqueños vallándose de falsas representaciones. Hace poco el señor Torres Mazzorana puso en conocimiento del Negociado Federal de Investigaciones el caso de un español que obtuvo documentos de Identificación de la Oficina, usando el nombre y valiéndose de un acta de nacimiento do otra persona nacida en Puerto Rico. Los nombres de los protagonistas de este caso no nos fueron revelados ya que actualmente el FBI realiza investigaciones en torno a los hechos, que ocurrieron como sigue:' Un matrimonio portorriqueño llegó al continente hace algunos años y eí hombre se registró en la agenda en el 1941, expidiéndose el co-' certificado. El matrimonio se separó y la señora contrajo nuevas nupcias con un es- 1 pañol. Poco después ella obtuvo del registrador demográfico del pueblo donde nació su anterior esposo una copla del acta de nacimiento del portorriqueño. El documento fué entregado al español, quien, acompañándolo de su fotografía lo llevó a la oficina del señor Torres Mazzorana, obteniendo otra identificación. Información suministrada a la ofldna por una hermana deL portorriqueño hizo posible que se descubriera el caso. Cuando se buscó en los archivos se encontraron dos coplas del mismo certificado de na'clmiento, firmadas por el mismo registrador demográfico, aunque en loa documentos figuraban diferentes fotografías. Tan pronto loa agentes federales tuvieron conocimiento del caso se dieron a buscar al'Impostor. La señora fué encontrada y el caso está bajo Investigación. Algunos latinos acuden con ofertas de dinero para conseguir documentación que los Identifique como portorriqueños. Casos de esta Indole por lo regular son también informados al Negociado Federal de Investigaciones. Sin embargo, a pesar de los requisitos establecidos por la oficina y que deben ser llenados satisfactoriamente por todo solicitante antea de que se le expida su tarjeta de identificación, la agencia tiene que andar con tiento ya que latinos que por alguna razón quieren permanecer en los Estarlos Unidos recurren a mucho» medios Ilícitos para lograr suldentlficaclón como borlcuas, Según explicó el señor Torre» Mazzorana, al solicitante se exige que presento su acta de nacimiento y que comparezca con un testigo que lo conozca desde por lo menos doa años atrás. Tanto solicitante como testigo son Investigados minueloaamente. También debe el in(Continua tn ja página 12)
LONDRES, II. (PU) — La radio de Bruselas anunció hoy que Hungría ha disuelto las organisaciones de loo niños escuchas y de la Juventud católica, a requerimientos de ios rusos. _ BOMA, IR (INK) — Un comandante alemán, August Schiffer, y dos austríacos subirán el lunes al patíbulo en la ciudad de Liorna por el asesinato de cinco norteamericanos y dos británicos que eran prisioneros de guerra. Los reos fueron convictos en Ñipóles en enero pa- • sado. « • e LONDRES, 18. (INS) — La embajada de Yugoslavia en esta capital declaró hoy que las Informaciones al efecto de que se habla rea* llaado un atentado contra la vida del mariscal Tito son •‘completamente falsas". El supuesto atentado contra el Je* del Estado Yugoeslavo había sido anunciado en despachos sin confirmar procedentes do Roma. ♦ • "
ESTOCOLMO, 18. (PU) — Informe! llegado» a esta capital de por lo menos ocho puntos distintos de Ib Suecia central Indican que proyectllea que cruzan los eapacloa están fomentando la especulación de que los rusos están realizando experimentos con bombas voladoras, en grande escala. lots autoridades oficiales están examinando todavía los fragmentos de media docena de objetos misteriosos que dieron contra Suecia, la semana pasada, y loa cuales, extraofidalmente, han sido declarados bomba» o meteoro». • •. * VARSOVIA, 18. (INS) — Arthur Grel»er, exgauleiter naai de Polonia durante la ocupación de este país por los alemanes, Impetró hoy al Papa Pío Doce que lo "salve del uatibulo". Grelser. quien ha sido condenado a muerte, alegó que había actuado bajo Im órdenes de Ritiere de no tener compasión con los Judíos. El convicto envió mensajes así mismo a Anthony Edén,
BOL ETí NE S
exminl»tro del exterior de Gran Bretaña, y a Alfred Duff Cooper, embajador británico en Francia, pidiéndole que Intercedieran en su favor. • * • WASHINGTON, 18. (PU) —El Comité de Anlgnaclone» del Senado resolvió impedir que Estados Unidos emplee fondos de la UNRRA en aquellos pulsos que se niegan a dar libre acceso a los periodistas norteamericanos, a fin de obtener Informaciones en cuanto a la forma como se distribuyen lo» suministro» de auxilio. El nenador Style» Bridge», republicano, de New Hamp»hlre, califica e»a medida como un enfuerso para penetrar a travé» “de la cortina de hierro de la cennura rusa". PEIPING, China, 18. (Pü).-La Policía china se adentró hoy en el Consulado español, que era anteriormente la Legación española,' y se llevó la mitad de la propiedad mue(Continúa en la pág. 5 S.S.)
La nueva Junta Directiva de la Cámara de Comercio
ft ft A ft a • : ft JL ft- Ja * J « 4 ¿MI I S7I ■ I í A 1 ? tea»., jsWR y aft ■ El? • V Q B -- ’ t WV f ' !4 7 O * V B W ¥ k V ' ,» ’ 5 Di »* S Q ¿¿y' 1 n wk — I > w ílMs « VI k - ftK «B , jm wCH w «hia mMIBW Rj ■' ■ ML ' ■ -%. Hi W i } ': ■ Miembros de In nueva Junta Directiva de la Cámara de Comercio de Puerto Rico. Primera fila, Izquler1; da a derecha: Isabel Cabanlllas, secretarla; John W. D.» Bruycker, tesorero; Flllpo L. de Hoatos, presidente; Benigno Trigo segundo vicepresidente; Luis Marcano, director. Segunda fila: Desiderio Alvares; ,| Manuel Sun Juan; Fernando Rodríguez; Manuel Martínez; Emiliano Fol; Sebastián Kcheandía; Camilo - Dominguez y Frank Ballester. Tercera fila: Francisco Castagnet; Eduardo barroca; Víctor Hraegger; RaJ fael Vidal; Arturo Gólgel y Pedro Pitá.
Dos cuestiones de derecho en « • ¡i caso transito Se califica diaponición de ley como directiva 1 y no mandatoria El licenciado Charles H. Juliá planteó el viernes ante el Juez Francisco Monserrate, do la «ala quinta do la Corte Municipal, do San Juan, una cuestión de derecho que de ser resuelta a su favor prác. ticamente anularla la sección 17 de !la nueva Ley de Automóviles, por ser dicho articulo, según su tesis ante el tribunal, de carácter diírectivo y no mandatorío. El articulo 17 es el que dispone que todo conductor de un vehículo de motor, al transitar por calles o caminos públicos, municipales o insulares, deberá hacerlo con el debido cuidado. Manifestó el licenciado Juilá a la Corte que la ley no establece sanción alguna para los violadores de ese articulo, por lo que hay que considerarlo como directivo. El licenciado Juliá defendía al señor Rnmón Miranda Morro, quien fué denunciado por violar dos disposiciones del articulo 17 de la Ley de Automóviles cuando su automó(Contlnúa en la página 12)
I Agricultura federal cree el café puede recobrar su importancia Expresa que mejorará la agrieultura de café de Puerto Rico si se siguen las recomendaciones hechas sobre la conservación de los suelos WASHINGTON, 13. (INS). — El Departamento de Agricultura federal afirmó hoy en una» declaraciones que aparecen en la reviata dedicada a loa experimentó» que »e llevan a cabo en el deiarrollo del cafó en Puerto Rico, que el café puede convertirse una vez más en una importante cosecha en la Isla, si se siguen la» prácticas recomendadas por el sistema de conserva- —— ■
clón de suelos. Emery A. Telford, experto en conservación de, «uelos, quien está a cargo de los estudios de ooservación en la ciudad de Mayagüez, Informó lo siguiente en la edición del mes de agosto de la revista "Agricultura en América", que se ptíbllca por el departamento: “El Servicio de Conservación de Suelos del Departamento de \gricultura de Estado» Unidos y de diversas agendas ha demostrado que el caté puede crecer sin necesidad de una erosión considerable del terreno." Telford atribuye la decadencia de la cosecha del café portorriqueño al agotamiento del suelo, asi como también a los huracane» que azotaron la Isla en 1R99 y .192*. Señalada labor realizada pots la Estación Fixperlmental Agrícola de (Continúa en la página 12.)
Logro de Byrnes : en Conferencia de Ministros I t Se debe a él la fortna ' amplia en que el público ha sido informado “ Por LEON PEARSON i FARIS, (INS). — SI Woodrow > Wilson estuviera vivo, señalarla a • Paris y de seguro exclamarla: “Por fin — convenios abiertos, a los cuai les so ha llegado abiertamente." Lo» ministro» de los Cuatro Grandes han sufrido muchas decepcione» y fracasos, pero han tenido éxito en cuanto a mantener al público Informado sohre todos y cada uno de los pasos dado» en el camino. Ha hahldo tan detallada Información de las conversaciones intima» en el Palacio de Luxemburgo que lo» cuerpo» diplomáticos de Parle se frotan lo» ojo» de asombro y I los cuerpo» de corresponsales ae frotan las mano» de gusto. Esta politlón no solamente e» un i cambio de lo» días de Wilson. Es . un cambio drástico de lo» día» cuan- . do se celebró la Conferencia de । Moscú, en diciembre pasado. En aquella reunión de log Tres Gran- . des, ni siquiera se les permitió a . lo» reporteros que discutieran la ¡ agenda, y mucho menos los acuer- ¡ do» tomado», . En Parí», no hay censura, Pero , lo que e» más importante, hay un , plan deliberado de dar a la Pregj «a un detalle completo de todo lo que sucede. ’ El hombre responsable de esta ’ política es el Secretarlo de Estado ¡ de lo» Estados Unidos, James F. Esto no le guata ni pizca ’ al Ministro de Relaciones Exteriores del Soviet, Molotov. El Preai1 dente de Francia, Bldault, se muestra Indiferente. El Ministro de Relaciones Exteriores de Inglaterra, Bevln, ae quejó un dia de haberse despertado para encontrarse “empicotado en la Piensa." Hay dos'razones detrás de la política de mano abierta a la Prensa, auspiciada por Byrnes en París. La» misma» «on: 1—El cree । que ae sirve mejor al público, dándole un Informe directo de la ver- ’ dad de lo que ocurre, que haciendo j que el público se imagine cosas. 2— El cree que en día» de decisiones (Continúa en la página 5 S.S.)
Solicitan prioridad para los empicados públicos en hogares El presidente de la Federación de Empleado* del Gobierno Insular, Pastor Lozada, señala la* razones en que la entidad funda su petición
La Federación de Empleados del Gobierno hh solicitado do la Autoridad «obre Hogares que a empleado» público» se le» do prioridad para obtener hogares. Explicando ‘los propósitos de la Federación, el presidente de la entidad, señor ¡Justo Pastor Lozada, expresa lo siI guíente: "En vista de la agobíente sitúación por que atraviesan centenares de empleados de bajo sueldo del Gobierno Insular en lo tocante n facilidades de viivenda, refiriéndonos específicamente n mensajeros, conserjes, enfermeras, escribientes y demás personal en los renglones bajos del presupuesto, cuyos salarlos fluctúan entre 420 y 1,500 dólare» anuales, la Federación de lo» Empleado» del Gobierno Insular se ha dirigido a la Autoridad Sohre
Hogares de Puerto Rico solicitando ■ prioridad para determinado núme- ■ ro de estos empleados en la obtención de viviendas en loa proyectos । de hogares de dicha Autoridad. Entre las muchas razones que ml- ■ litan en favor de este trato preferente, se destacan las siguiente»; Son personas de solvencia moral, ron una fuente de ingreso 11i mltada, pero permanente; sus entradas son del tipo de Ingresos de las familias para las cuales se ha • aprobado la legislación que ha he- , cho posible la construcción de vli viendas de baja renta: legislación i que responde a una necesidad im- . prorrogable de nuestra comunidad, • obra humane de vasto alcance soi cial; de estos empleados dependen > numerosos (amillares con las mlsr (Continúa en la página 12i
La ComlakV de Servicio Civil hizo ayer un recuento de laa convocatorlaa a examen expedido durante laa últimas aemanaa, con el propósito de conseguir per sonal para cubrir plazas vacantes en el Gobierno. Al mismo tiempo, lo Comisión recordó a los inter»aadoa que la» solicitudes deben radicarse a la mayor brevedad y no deapuéa de la última fecha determinada previamente. Laa convocatorias en relación con las cualea se están recibiendo solicitudes de admisión a exame n, asi
Recuento de exámenes que han sido convocados por la CSC
como las última fecha en cana ca so para la radicación de solicitudes, son; Para farmacéuticos, 24 de julio; químicos, 31 de julio; agr2nimos, 5 de agosto; bacteriólogos, 12 de •gosto; y abogados, 12 de agosto. . Además, la Comisión ha expedido las siguientes convocatorias abiertas en relación con las cuales admitirá solicitudes hasta que se cubran las necesidades del servicio; Oficiales médicos (todas las ciases); enfermeras (todas las clases); dentistas, y técnicos en medicina.
Pide adopción' de plan sobre; las escuelas
Jefe de Estadística* del Depto. Instrucción habla sobre él en un foro Costaría en total «43,000,000.00 Sugiere que se pida la cooperación del Gobierno de EE. UU. Expresando «us duda» en cuanto a que en los aftoa venideroa el tesoro Insular tenga Ingreso» suficiente» para destinar a Instrucción pública más de 18 millones de dólares anualmente, el jefe eatadistico del Departamento de Inatrucclón, señor José Vázquez Ortlz, declaró, en el curso de su ponencia en el foro «obre el alaterna eicolar celebrado en la Universidad bajo; lo» auaplcloa de la Aaoclaclón de Maestro», que “creemos absolutamente indispensable conseguir la cooperación económica del Gobler-I no Insular", para desarrollar y dar término al programa de conatrucclón de escuela» en Puerto Rico. Hizo hiitorlal el Beftor Vázquez Ortlz. de las concesiones y ayudas hecha» por el Gobierno federal a lo» eBtado» y territorio», para fine» «colares, asi como a Instituciones educativas, concluyendo que ésto "«lenta un precedente que muy hlen puede y debe explotarse en beneficio de Puerto Ricq." "Creemo»" — agregó — “sin temor a, equivocaciones, que de plantearse ante el Congreso en una forma científica cuáleB son la« neceeldadea eacolarea de Puerto Rico y demoitrar la carencia de recuraoa suficiente» por parts del Gobierno para atenderla» debidamente puede conseguirá» sino todo, gran parte, de lo que la Isla necesita y merece. Debemos, además, recordar que Eatado» Unidos es una de laa naclonea firmantes de la Carta de la» Naciones Unida», en la cual todas la« naclone» signatarias d« la mlema acepten como una obligación aagrada asegurar con debido reapeto el mejoramiento educacional de loa habltantee de todoa loa terrltorloa de cualquiera de ellos y asimismo asumir la responsabilidad Inherente a la misma. Además, existe un gran interés en el Congreso de Estados Unidos para ayudar a lo» estados y territorios a ampliar, intensificar, y mejorar sus sistemas de instrucción. Esto se manifiesta en el gran número de proyectos que ie han presentado en'eata aecclón del Congreso encaminados a la consecución de estos fines. En casi todos estos proyectos se Incluyen lo» territorios de Estados Unidos y en muchos de ellos se menciona a Puerto Rico específicamente para recibir ayuda. Es indispensable convencer hasta la saciedad que necesitamos ayuda, la cuantía de ésta, forma en que la vamoa a utilizar, y, sobre todo. (Continúa »n la página 12.) I
El Senado aprobó el proyecto sobre OAP; está ya en la Cámara
Se reanudan en París juicios de los pro nazis E» la negunda serie de procesos contra antiguos ministros de Vichy Por GAULT McGOWAN VERSALLES.—No fueron planes ni proyectos para la conferencia europea de paz lo que hizo venir a Versalles esta tarde » un grupo selecto de funcionarlos parisienses, sino el Inicia de la segunda serle de juicios contra ministros de Vichy, colaboracionistas, almirante» y funcionarlos coloniales que fueron afectos al régimen del mariscal Petain. La conferencia de paz tendrá lugar en el gran salón senatorial del Palacio de Luxemburgo; el antiguo «alón del trono de la reina María de Médlcl. Nadie se quiere arriesgar actualmente a calzar con el nombre de Versalles un nuevo tratado de paz. Sin embargo, esto e« en verdad lu¿ar apropiado para una conferencia de paz y no entre la» calles calurosas de Parí». Pero e«tando Versalles —igual que Ginebra— Imposibilitado como sede de conferencia» mundiales, los franceses han traído aquí sus juicio» contra elementos de Vichy, donde «e espera que no se produzcan las escenas escandalosa» que ae produjeron en lo» juicios contra Petain y Laval, al haberse designado un "alto tribunal de justicia" de acuerdo con lo» precepto» constitucional»», auxiliado de un jurado de veinticuatro miembros, seleccionado Igualmente dentro de las disposiciones de la ley. El primero en la ll«ta de lo» acusados de ahora es Jean Berthelot a quien se le acusa de haher hecho más "colaboración técnica" que nadie durante el tiempo que fué Secretarlo de Comunicaciones de Vichy. Se afirma que era punto de enlace para las comunicaciones entre Hitler, Petain y todos lo» demás colaboracionistas. Los franceses esperan concluir en días la vis ta de su proceso. Entre el resto de Iob acusados figuran cuatro almirantea do Madagascar, el gobernador vlchylsta de Cayla y el exprlmer ministro del gobierno de Vichy, Pierre Etienne Fland. En contraste con loa juicios de Nuremberga que el sonriente Jacques de Lille, director auxiliar de información de Francia, calificó hoy de "Institución" —Iob trance»*» confian en dar por terminado doco pro(Contlnúa en la página 5 S.S.)
KRUG VE CON RESERVAS SELECCION DE PINERO PARA LA GOBERNACION WASHINGTON, 18. (PU).— El Secretario de Io Interior, Julius A. Krug, Informó a Premie Unida que aperaba f'una nominación en breve" Í«ra el puesto de Gobernador e Puerto Rico. Y añadió: "Hay iue aelecolonar un candidato ironto, ya que Tugwell regresará a la Universidad de Chicago." Indicó el Secretario que la pooiclón lo ha sido ofrecida a varias personas, que no mencionó, pero que por varias razones, no han estado deseosa» de asumir la responsabilidad. En relación con le posibilidad de nominar a un portorriqueño, dijo: “Es muy difícil encontrar a un portorriqueño que sea aceptable para los dos grupos de opinión en la isla." Y añadió que Plftero tiene “mucho respaldo" de parto de los portorriqueños, Incluyendo el respaldo de In legislature. También dijo Krug que "los gruíais minoritarios tienen sentimientos muy fuertes" sobre Piflero, e Indicó que él tenía sua reservas sobre si Ptfiero sería la mejor selección. Intenta llamar al servicio a los de 34 años Casa Blanca anuncia el Ejército proyecta pedir a Truman autorización WASHINGTON? 13 (PU)- La Casa Blanca anunció hoy que el Ejército de loa Estado» Unidos proyecta pedir ni presidente Truman que autorice el aumento de la edad para lo» reclutas del servicio militar obligatorio de 29 a 34 año» de edad, para el primero de setiembre, fecha en que expirará la suspensión temporal del programa del servicio militar obligatorio. El cambio que «e propone en la edad mínima para reclutamiento Incorporarla a las filas del Ejército muchos miles más de ciudadanos para completar el cupo de los Ingresos voluntarlos. Las fuentes militares, según se Informa, quieren asegurarse asi contra una posible disminución de voluntarios, mediante la prórroga de la edad de elegibilidad para el servido militar. Mas de 800,000 hombres «» han presentado como voluntarlos desde que el Departamento de la Guerra Iniciara el reclutamiento para conseguir un millón do hombres, pero la continuada necesidad que hay de conseguir nuevo» reclutas que reemplacen a los veteranos en servicio, ha obligado al Congreso a mantener en vigencia la ley de servicio selectivo. El Ejército ha hecho notar que los ingreso» de voluntarlo» probablemente no basten para mantener llenas las fila» del Ejército'de 1,500,000 hombres que ha sido autorizado. Instalarán luces de tránsito en varias esquinas de S. J. El jefe de distrito de San Juan, Secundlno Vélez, celebró entrevistas con los dueños o administradores de los edificios- en las esquinas de la» calles Fortaleza-San Justo, Fortaleza-Tanca, Brau-San JiiSto y Brau Tanca, y obtuvo su consentimiento para colocar brazos de hierro en dicho» edificios por la Autoridad de Fuentes Flu(Continúa en la página 5 S.S.)
Nueva división en Instrucción dirigirá Comedores Escolares
Fué creada por la ley número 328 de 1946. — El personal no estará afectado por el Servicio Civil
Clasificado, ni lo cubre la Ley de Retiro
I*a Ley número 328, aprobada el 15 de abril de 1946, organiza la administración de los comedores escolares de Puerto Rico y crea en el Departamento de Instrucción una División de Comedores Escolares, bajo la dirección del Comisionado de Instrucción. En su exposición de motivos, la ley declara que "es el deseo del Pueblo de Puerto Rico propender por todos los medios posibles hacia el mejoramiento físico, mental y social de la niñez escolar qu» asista a loa comedores escolares". Entre los deberes de la División se encuentran el de seleccionar y nombrar todo el personal para los comedores, y promulgar reglas y reglamentos para la administración y dirección de estos centros de alimentación escolar. Además, tiene el deber de administrar y contabl-
Iillzar, de acuerdo con la» leyes vl- ■ gentes, todos lo» fondos que se a»ig- • nen para comedores escolares por i el Gobierno Insular, y aquellos que i se pongan a »u disposición por el , Gobierno federal, asociaciones, soi ciedades o individuos. Deberá también comprar, almacenar y dlstrli bulr todos los alimentos, equipo y I materiales que ie adquieran para ' uso de este programa. ; ' De acuerdo con la Ley, loa em- ’ pleadoa de la Agencia de Dlstrlbu- > clón de Alimentos para Comedores Escolares continuarán formando i parte de la División de Comedores ’ Eacolarea. i Tendrá poderes la División para ’ establecer un alstema de compras i y pagos, asi como una sección para ■ almacenaje y distribución de all- > mtntos, sin estar sujetas estas com.(Contlnúa en la página 12)
La votación fué de sesenta y dos contra quince Como pasó tiene pocaa oportunidades de tenei aprobación de Truman Por EULÁÍlE~Mc~b0WBLI. WASHINGTON. 13. (PU) —Dea puéB de una tumultuosa sesión, el Senado dé los Estados Unidos apro bó en la madrugada de hoy sábadé loa restos del despedazado proyeo to de ley*' enderezado a revivir loi controles de precios, por votación do 62 contra 15. La medida come hn sido «probada representa un» drástica reducción de laa faculta de» de que disponía la antigua Oft ciña de Administración de Precios Además exime del control de pro dos numerosos articulo» que esta han Incluido» en la legislación qui expiró el dia 30 de junio pasada La legislación pasa ahora a la Cá¡ niara de Representantes, la cual puede aprobarla en seguida "comí la aprobó el Sonado o enviarla, pa* ra su conciliación, a un comité d< conferencia de ambas cámaras le gislatlvas. E» probable que la CA mata Baja tome acción sobre el proyecto hoy mismo, pues eate cuer* po está diado para reunirse hoj y votar sobre el proyecto de lej que autoriza un préstamo a Ingl» terra. Los lideres de la Administra clón confian en que la Cámara d» rá preferencia a la legislación so bre los controles de precios. En opinión de los lideres de lai cámaras legislativas, el proyecté sobre la OAP aprobado por el Senado tiene muy pocas oportunidades de escapar a la desaprobación del presidente Trum&n. Lo» miamos lideres confian en que el Co mlté de Conferencia» eliminará aquellas enmiendas del Senado qu» eliminan los controle» de precios a Jas carnes, los producto» avícola», los huevos, el petróleo, el tabaco y otros artículos. Algunos funcionarios que apoyan la actitud presidencial cuando Truman vedó el anterior proyecto sobre 1» Administración de Precios, expresaron hoy que le darían su respaldo a la medida que aprobó el Senado siempre y cuando que ae ellminaran de la misma las enmiendas que la debilitan. A grito» de “vamoB a votar’*i procedente» del hemiciclo del Senado, ae forzó finalmente la aprobación de la medida, a eso de las 2:M do la madrugada de hoy aábado. Cuarenta y un demócratas, veinte republicanos y un progresista votaron a favor de la legislación. Cuatro demócratas y once republicanos votaron en contra. Por otro lado, se informa que no obstante que la medida elimina de los efectos de los controles de pre> cío» las carnes, las aves de corral, lo» huevos, la mantequilla, el petróleo y sus derivados, etcétera lo» observadores creen que hay un 50 % de probabilidades de que el proyecto salga del Comité de Conferencias en forma aceptable para el Presidente Truman. Se recordará que el Presidente en su mensaje del jueves al Congreso solicitó que «e apruebe una medida practicable, y que el Director de la Reconversión, John R. Steelman, formuló la advertencia de que una demora en la aplicación de una ley de control de precios puede conducir al pueblo de los Estado» Unido» a un eatado de aguda deprtilón. En »u última inferencia con la Prensa el vterne», el Presidente Truman declaró que no podia decir qué aeltud aeumlria en relación con Ja legislación Mata que ésta estuviera bajo »u consideración, en forma definitiva. El Senado derrotó una mpolÓRjpara aumentar en un quinao por atonto lo» alquileres haitPdl moa do marzo venidero, pero embargo, una enmienda rohlbíeaq do a la OAP tenga jurlsdiccióaTi» bre las rentas en aquello» estadoa y terrltorloa de lo» Eatado» Unites que ya tienen en vigor au propia sistema de controles. (En Puerto Rico existe la Ley de Inquilinato, aprobada por la pasada Legislatura. La Implantación de la medida fuá acelerada por la extinción de la OAP al vencer la legislación quo la creaba y le daba fuerza con fe> cha de 30 de junio.) Mientra» tanto, en la Cámara da Repreaentante» cinco representante» republicano» trataron de revivir la cueitlón del control sobre las rentas. Lo» repreaentante» Clare Boothe Luce, republicana, de Connecticut, inició el movimiento en eie sentido al solicitar el con« sentimiento unánime de la Cámara para aprobar loa controle» sobre lo» alquiler»» por el. término de un año. Una vez quq el Speaker Sam Rayburn le negó el conaentU miento, la Repreaentante Boothe dijo que volverla a presentar su moción cada vez que nurglera la oportunidad para ello hasta que la Presidencia accediera a darle paso. La Cámara de Representante» de lo» Estado» Unido» tiene el propdalto de votar hoy sábado sobre el propuesto empréstito a la Gran Bretaña de 13,750,000,000, el cual (Continúa en la página S S3.)
Amadeo objeta actitud Aponte en relación con habeas corpus
Dice que amedrenta a lo» recluso» y que nunca »e ha actuado así por los fiscales. — Señala caso en que Supremo de E. U. anuló reglamentación
En relación con las declaraciones hechas por el Fiscal del Tribunal del Distrito de San Juan, licenciado José C. Aponte, en el sentido de que habrá de investigar la procedencia de la ola de recursos de habeas corpus que están radicando reclusos de la cárcel de San Juan y del presidio, el doctor Santo» P. Amadeo, catedrático del Colegio de Derecho de la Universidad de Puerto Rico, hizo ayer las siguientes declaraciones: “Si yo no conociera a mi distinguido amigo y compañero, el fiscal Aponte, diría que el propósito de »u» manifestaciones es coartar el derecho constitucional que tienen las persona» encarceladas al acceso de los tribunales para determinar, mediante recursos de habeas corpus, si se les tiene encarcelados ilegalmente. Como conozco bien al fiscal Aponte sé que este no ha podido ser bu propósito Pero, indiscutiblemente, un posible resultado de sua manifestaciones e» el de que los presos, la mayor parte de los cuales son Ignorantes, no se atrevan, aunque tengan derecho, a recurrir a lo» tribunales con habeas corpus para reclamar su derecho a la libertad personal. "La práctica de los presos de hacer ellos mismos alegaciones en re-
curso» de habeas corpus, o por mediación de algún compañero de prisión, ha sido sancionada por el Tribunal Supremo de Estados Unidos y por los tribunales de los estados. En ninguna de estas jurisdicciones los fiscales han hecho Investigaciones de los reclusos pirque éstos presenten recursos de habeas corpus en la forma en qua lo ha anunciado mi querido amigo, el fiscal Aponte. Si esos presos cometen algún delito al radicar ,ius recursos de habeas corpus, entonce» el fiscal está en el perfecto derecho de procesarlo» criminalmente. Pero es sumamente peligroso, y resulta en grave detrimento para el recluso, amedrentarlo con Investigaciones y con posibles pro(Continúa en la página 7 S.S.)