EL MONDO DIARIO DE tA MACANA
2da. EDICION 2 Secciones
40 PAGINAS 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXVIII ¿Bailó en «a automóvil? ¿Está seguro da que nnv aatiii no t| ene desperfectos que causen accidentes?
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 8 DE JUNIO DE 1946
Entered as second clase matter, Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10609
Piden se liquide la AEG
Se alega que con ello se liberalizarían las operaciones marítimas El cabotaje con los territorios Senador de California planteó el asunto con vistas a posesiones Por R SANTIAGO SOSA Redactor de EL MUNDO Se vienen haciendo esfuerzos en •| sentido de que se rescindan las órdenes ejecutivas que establecieron l< Administración de Embarques de Guerra, pasando todas sus funciones a la jurisdicción de la Comisión Marítima de Estados Unidos. Ello permitirla el que se liberalicen aún mis las reglas que restringen las operaciones de la flota mercante norteamericana, hasta lograr que sus funciones alcancen los niveles normales de tiempos de paz, según Información recibida ayer en San Juan, No obstante, se Informó que aunque todas las gestiones se encaminan a eliminar al Gobierno del negocio de la transportación marítima, “existen algunos servicios de cabotaje hacia territorios de Estados Unidos, (esto Incluye a Puerto Rico), que aparentemente tendrAn quo ser mantenidos por el Gobierno hasta que ae aprueben nuevas tarifas de fletes que hagan compensantorlas osas rutas comerciales." La medida que provee para tales objetivos está contenida en las disposiciones de la Resolución de la Cámara 6496, conocida por el Proyecto do Asignaciones Navales para el aflo 1947. Se Informó ayer quo recientemente el Senado do Estados Unidos desistió de considerar una cuestión de orden levantada en el sentido de que tal disposición, por no llevar consigo una asignación de fondos, no deberla Intercalarse en un proyecto de asignaciones. El Comité de Reglas del Senado, so Indicó, so allanó a la disposición, IntercalAndoso ésta en el proyecto de asignaciones navales. So argumentó que el efecto del proyecto traerla consigo economía y eficiencia en el funcionamiento de la flota mercante. El Titulo 11 do la Resolución de la Cámara 6496 proveo, etttro otras cosas, la transferencia de la agencia mencionada a la Comisión Marítima, la que es autorizada a hacerse cargo do todas las funciones, propiedad, personal, y fondos sobrantes de la Administración de Embarques de Guerra, Esta última agencia quedarla fuera de funciones el 30 do junio próximo, liquidándose finalmente el 31 de diciembre del 1946 de aprobarse esta legislación. So Informó también que la semana pasada, al comentar las disposiciones do la legislación naval en el Senado, el sonador Sheppard, de California, on su Informe oral, planteó el asunto de la transportación marítima en los territorios, expresándose en los siguientes términos. "Uno do los renglones que hemos recortado grandemente os aquél quo so refiero a gastos de fletes de barcoa privados operados por el Gobierno. El efecto de las reducciones que hacemos será obligar a la Comisión a terminar el flete de baróm privados para el día primero de agosto del presente alio. Las otras limitaciones que hemos impuestos en el proyecto, sobre la cantidad do fondos que podrán gastarse para diversas operaciones, están dirigidas a sacar al Gobierno del negocio naviero antes de lo que pensaba hacerlo la Administración de Embarques de Guerra. "Existen algunos servicios de cabotaje hada territorios do Estados Unidos que aparentemente tendrán que ser mantenidos por el Gobierno hasta que se aprueben nuevas tarifas do flotes quo hagan compensatorias esas rutas comerciales en lo quo respecta a la empresa privada. En lo principal, sin embargo, el Comité creo que podríamos movernos más rápidamente que lo quo deman(Contlnúa en la página 24.)
En su apartamiento del Hotel Mayflower, en Wáshlngton, el Presidente del Senado Insular, seflor Lula Mufloz Marín, reclhló al escritor norteamericano Abel Plenn, autor del libro "Wind In The Olive Tree", Íúe gira alredor de la situación de España, y que ha aldo menclenao en el Informe del subcomité de las Naciones Unidas sobre el régimen del general Franco. Ia foto fué Impresionada en el momento en que Mufles examinaba la obra de Plenn. (Foto de la Oficina de Puerto Rico en Wáshlngton).
Krug no intervendrá en compra de Telefónica por el Gobierno Secretario de lo Interior expresó que él no podía forzar la venta de las propiedades y solicitó un informe completo sobre el caso Por JEAN VÁÑ VRÁÑkEN Corresponsal del Servicio Internacional de Noticias
WASHINGTON, 7. (1NS)— James Curry, asesor legal del Gobierno de Puerto Rico, revoló hoy que el Secretarlo de lo Interior de los Estados Unidos, J. A. Krug, ha rehusado intervenir en las negociaciones que se realizan entre la Autoridad de Comunicaciones insular y la "Interna-
Cancelan envío de harina trigo a Puerto Rico Molinos de los EE. UU. han cerrado, en espera de la nueva cosecha Que los molinos .de Estados Unidos han cancelado prácticamente todas las órdenes que tenían pendientes para el suministro de harina de Trigo a Puerto Rico, y que han anunciado su propósito de no despachar por ahora el producto por haberse visto obligados a cerrar sus puertas, informó ayer el seflor Andrés Catlnchl, Importador de harinas a la Isla. Dijo el seflor Catlnchl que, de recibirse en los próximos días algún embarque de harinas, obedecerá éste a pequeña» órdenes que se encontraban en tránsito. “No hay posibilidades de que la situación mejore de inmediato", agregó, "ya que la dificultad estriba en que los molinos han liquidado sus existencias y no tienen .harinas hasta que se les provean los granos de la nueva cosecha". Explicó también que recientemente se expidió una nueva orden por el Gobierno de Estados Unidos dando 21 días de término a los molinos de trigo para que dispusieran de todas sus existencias, reservando el remanente para el Gobierno. Esto hizo que todas las existencias se agotaran antes del periodo señalado. "Existe en muchos estados", agregó Catlnchl, “una situación análoga a la de Puerto Rico. Muchas tahonas han cerrado también sus puertas, limitándose la producción nacional de pan y de productos derlvádos del trigo." Esta situación prevalecerá hasta fines de junio o principios dé julio, fecha en que empezará a recolectarse el trigo en las zonas agrícolas de Estados Unidos, según explicó nuestro Informante. El proceso contra el general Mihailovich BELGRADO, 7. (INS) — El día 10 de junio empezará a celebrarse el juicio contra el célebre personaje Dradja Mihailovich — dirigente de los guerrilleros Chetnlcks —a quien se acusa de haber colaborado con los nazis en su accidentada participación durante el periodo bélico.
do na .én-
' tlonal Telephone and Telegraph 1 Corporation." El asesor Curry se encuentra en esta capital, esta semana, buscando la ayuda del Departamento de lo Interior para la renovación del aistema telefónico de Puerto Rico. Un objetivo primarlo de este proyecto es la compra por el Gobierno de Puerto Rico (a través de su Autoridad de Comunicaciones) de las propiedades de la Compañía privada de teléfonos en la Isla. Irwin Silverman, Director Interino del Negociado de Territorios y Posesiones Insulares del Departamento de lo Interior, y el asesor Curry conferenciaron ayer con el secretario Krug. Curry informó que, en dicha ent revota, el secretarlo Krug habla dicho que su Departamento no podía Intervenir para forzar la venta de las propiedades de la Compaftia del Teléfono a la Autoridad de Comunicaciones. Agregó que, sin embargo, el secretarlo Krug habla pedido que se le sometiera un informe completo sobre el caso. Curry continuó informando qúe si el Gobierno Insular no puede comprar las propiedades de la citada compsflla, la única alternativa es la de construir un sistema telefónico competidor (de la empresa privada). Siguió diciendo q. los planes tentativos son los de la expansión del sistema telefónico de propiedad gubernamental que está operando ahora en la parte central de la Isla. Explicó el portavoz de la Auto(Continúa en la página 24.)
COMPENDIO DE NOTICIAS
Mullos Marín sostuvo una entrevista sobro Puerto Rico, Incluyendo el caso de la gobernación, con al ayudante del Comité Nacional Demócrata. • • • El senador Fonfrlas asegura que la eliminación de arrabales será un "tañía” del Gobierno. • • • En Varias provincias Italianas han estallado serlos desórdenes, en demostración de desagrado por la eliminación de la monarquía. • • • Impugnará ante los tribunales la orden sobre el peso del pan. • • • Be ha pedido la reorganlsaclón del Servicie a loo Estudiantes, agenda de la Universidad de Puerto Rico. • • • Cancelan órdenes de harina de trigo hechas desde Puerto Rico. Eo-
•persrán los granos de la nueva co- • ¡ aecha para reanudar los envíos. I Planificación adoptarán normas ■'uniformes para la construcción de ¡escuelas en la sona urbana. > A moción de Estados Unidos, eei cundada por Inglaterra, la asamblea de Naciones Unidas pospuso la con'sideración del Informe de su sub-: i comité en torno al caso de Espafia. • • • - Un comité de la Cámara de Representantes Investigará los conflictos en el frente marítimo. Ayer i hubo paro en loe mueles del PaI cíflco. i El día 12 se discutirá por Planl- • flcaclón el mapa de Bonificación de - la Capital. • • ♦ Doble perdedor maflana en Coa- » mo se elimina de la Berle Final del ■ Sur, en béisbol Doble A.
i Monterrey mantuvo liderato de tres Juegos en Liga Mejicana. Méjico perdió, una por cero. | Barandilla venció a Arecibo y Ublflas a Yauco en Inicio Torneo Libre de Baloncesto. • • • El Secretarlo de lo Interior, Krug, ha rehusado Intervenir en el caso de la Telefónica, diciendo que él no puede forsar la vente de las propiedades de la compaftia al Gobierno Insular. Siguen gestionándose la devolución de todas las operaciones de ia marina mercante a las empresas navieras privadas. Ayer fué desestimad* por la Corte Federal la querella Incoada por la GAP contra un grupo de trofl- ; cantee en materiales de construcción.
Muñoz examina obra sobre España \
Comité de Cámara investigará
Eliminación de* arrabales será ‘issue’ público Así lo asegura senador Fonfrías.— Planteará el caso ante Legislatura Habrá reunión al regreso de Muñoz Se procurará un plan para conjurar problema de viviendas insalubres Que “cuando se reúna la próxima Legislatura será un “Issue" del Gobierno el problema de la eliminación de arrabales y el programa de construcción de viviendas do bajo coste para familias de pocos recursos económicos en toda la Isla", Informó ayer a EL MUNDO el senador Ernesto Juan Fonfrlas, quien regresó recientemente do Estados Unidos. Dijo el licenciado Fonfrlas que durante su visita a Wáshlngton discutió con el Presidente del Senado, seflor Luis Mufloz Marín, el alcance y progreso de las gestiones que venia realizando como Presidente de la Autoridad Sobre Hogares de San Juan. “Por mutua Iniciativa", agregó, "se convocará al regreso del seflor Mufloz a la Isla una reunión de todas las autoridades sobre hogares que existen en Puerto Rico, las agencias federales que entienden en estos programas, la Junta de' Planes; las agencias de construe- 1 ción del Gobierno, tales como el Departamento de lo Interior y el Programa de Emergencia de Guerra, a fin de deUnear un vasto programa de acción para conjurar el problema de los arrabales y asegurar nuestra participación inmediata en los planes de la Autoridad Nacional Sobre Hogares que se contemplan para el período de la postguerra." Uno de los principales temas a discutir será la aportación del Gobierno Insular al plan de construcción de viviendas. Dijo el seflor Fonfrlas que existe el propósito de allegar, por acción legislativa, los fondos que se consideren necesarios para emprender loa proyectos más urgentes con la ayuda del Gobierno Federal. “Otro punto importante", agregó, “se relacionará con la forma de Ir (Continúa en la página 24.)
Muñoz sostuvo entrevista con el ayudante de Comité Demócrata; discutió caso de la gobernación
Aplazan acción en la NU sobre caso de España La posposición se hizo a solicitud de delegados de EE. UU. e Inglaterra Polonia en pro de romper relaciones Numerosos republicanos españoles- observaban el curso de la asamblea Por AMADOR MARIN NUEVA YÓRK, 7. (INS)-El doctor H. Evatt, delegado australiano al Consejo de Seguridad de la ONU y presidente de la subcomisión sobro el caso de Espafla, declaró con voz enérgica ante el Consejo en pleno, que el Informe preparado bajo su dirección "es una aplicación realista de las declaraciones precedentes de la ONU" condenando al general Francisco Franco y excluyéndole del concierto de naciones democráticas. Dijo que en vista de las pruebas aportada* quedaba dilucidado Incontrovertiblemente que la cuestión de la Espafla franquista no es una simple cuestión de Incumbencia de la nación eipaflola alno problema que trasciende las fronteras y crea un grave peligro para el mundo e Instó a que se aplicaran en la práctica las recomendaciones de la nota tripartita suscrita por Estados Unidos, Gran Bretafla y Francia el paiado mes de marzo. En tono firme y apuntando con el dedo índice hada el numeroso público que absorto seguía el desenvolvimiento de las deliberaciones, el doctor Evatt afirmó que si bien Franco no es una amenaza actualmente, no cabe duda de que lo es potenclalmente e Instó a los miembros del Consejo a que pongan en práctica laa recomendaciones de la subcomisión u otras que pudieran 'llevar antes a la meta deseada, que es la eliminación de Franco y la devolución al pueblo espaflol de su propio destino. En apoyo de sus manifestaciones, Evatt citó palabras textuales del fallecido presidente Roosevelt y el exsecretarlo de Estado norteamericano Cordell Hull, Roosevelt habla dicho que “el fascismo no podía sobrevivir én forma alguna una vez terminado el conIfllcto mundial', en tanto que Cordell Huir afirmó que “fascismo y democracia no pueden coexistir en el mundo", | Se puetíe decir que el doctor Evatt otorgó un reconocimiento tácito al gobierno republicana español del doctor José Gira! 'ya que lo mencionó varias veces como tal aunque hizo notar que Ja subcomisión no recomendaba ninguna forma deter- ; minada d<» gobierno para España sino un régimen que fuera electo (libremente por el pueblo y capaz, de ¡llevar a efecto las recomendaciones {de la declaración tripartita respecto al reHtablecimlento de libertades (ciudadanas y a la declaración de (una amnistía general para los fe.publícenos. Hizo hincapié en que la subcomisión no hahrla de quedar saltsfecha en sus recomendaciones al simplemente Franco fuera reemplazado por otro general que dejara las cosas como están. Como con.testando a las criticas formuladas redéntemenle por Madrid, Evait (destacó que la subcomisión habla 1 (trabajado “objetiva y jurídicamenI (Continúa en la página 8> (
• Sullivan es partidario de que se designes un hombre que simpatice con el programa del actual Gobierno, pero dice no influye en nombramiento WASHINGTON, 7. (PU)—El Presidente del Senado de Puerto Rico, Lula Mufloz Marín, manifestó a Prensa Unida que habla tenido una entrevista “muy satisfactoria" con el ayudante dol Comité Nacional Demócrata, Gael Sullivan. Dijo el portavoz portorrlqueflo que Sullivan, quien
maneja para el citado Comité la ~ mayoría de loe nombramientos, te1 nía “un ve,d:<c«ero cuadro" de las cosas «n Puerto R’co, adquirido en 1 dicha entrevista. Agregó que habla llamado la atención del mencionado ayudante nacía el hecho de que los nombramiento* de alta política deberían ser hechos sobre base diferente de los nombramientos políticos, como oí de Administrador General de Correos En general, Mufloz Marín parecía confiar en qu* “las cosas se desenvolvenan bien' (tales fueron sus palabras), v en que el comisionado residente Fihero obtendrá la nominación para gobernador do Puerto Rico, (Por su parte, la corresponsal del Servicio Internacional de Noticias, Jean Ven Vranken, comunica desde Washington que el Admlnl* (Continúa en la página 24 i
RECLUTAMIENTO WASHINGTON, 7. (Pü)— El debatido proyecto de ley de prórroga del reclutamiento fué echado a un lado, tomK raímente, por la Cámara de presentantes, hoy, para comensar el debate sobre la legislación que otorga paga de Ucencia final a los hombres anteriormente al servicio de las fuersas armadas. Ia discusión de dicho proyecto, en Comisión Total, fué forzada por el representante Dwight L Rogers, demócrata, de Florida, quien previamente había obtenido la firma de 218 congresistas para descargar al Comité de Asuntos Militares de la Cámara de dicho proyecto, por no haberlo aprobado todavía.
Más de dos millones de dólares pagaron a veteranos en mavo I ■ — * Treinta y un mil ochocientos diecisiete ex soldados recibieron pago de compensación.Mil quinientos treinta bajo tratamiento La Administración para Veteranos informó ayer que la nueva División de Adjudicación, cuyas funciones fueron independizadas de la oficina en Wáshlngton, ha comenzado a recibir los primeros casos de reclamaciones, habiendo revisado, durante el mes de mayo pasado, 104 ca-
sos de reclamaciones, habiendo re-1. visado, durante el mes de mayo pa- 1 sado, 104 casos de reclamaciones ya 1 otorgadas. Sobre otras actividades de la Oficina Regional para Veteranos que ¡ ■ dirige en San Juan el doctor Jaime Serra Chavarry, esta agencia Informó lo siguiente: Damos a continuación otras cifras que representan las principales ac- i tividades llevadas a cabo por la Ad- ■ mlnlstración de Veteranos a tra- . vés de la Ofltina Regional de Puerto Rico: Servicio de Rehabilitación Vocacional e Instrucción: A virtud de la Ley Federal Núm. 18: El número < de solicitudes recibidas hasta el 31 I de mayo, 958. Número de veteranos < en proceso de orientación vocacio- < nal, 190. Número de veteranos cuyo 1 adiestramiento ha sido interrumpí- । do o descontinuado, 60. Número de I veteranos recibiendo adiestramiento, 243. A virtud de la Ley Núm. I 346 (Carta de Derechos del Ve- i terano): El número de solicitudes i ■recibidas hasta el 31 de mayo, 12.618. Número de veteranos cuya eleglblll* । dad para beneficios educativos es-u tá aun bajo consideración, 211. Nú-1 mero de veteranos recibiendo adíes- i tramlento. 2,375. Número de vete-p ranos cuyo adiestramiento ha «Ido Interrumpido o descontinuado, 556. । Número de pagos autorizados por; concepto de subsistencia, 1,764. 1¡ Servicio Médico: Número de solicitudes para examen físico presentadas, en que los exámenes estaban 'pendientes de realizarse en 31 de¡ mayo, 293 Solicitudes presentadas y exámenes realizados durante el mee, 348. Número de solicitudes para hospitalización recibidas durante el mes de mayo, 1.851, Solicitudes atendidas durante el mes, 1,885. Solicitudes pendientes de atenderse en 31 de mayo, 0. Número de veteranos pendientes de admisión a hospitales en 31 de mayo, 0. Veteranos recluidos on hospitales: Número de veteranos que recibían tratamiento médico en hospitales en 31 de mayo. 1.530. Pacientes cuya enfermedad fué adquirida en servíIcio activó, 13. Pacientes cuya enfermedad no fué adquirida en serI (Continúa en la página 24.)
El 12 discuten la zonificación de la Capital Mapa divide a San Juan en trece distritos para las construcciones La Junta de Planificación fijó el próximo 12 de junio para dlscu-1 tir y aprobar el mapa de zonlflca-| ción de la jurisdicción territorial de San Juan. Dicho mapa divide a San Juan y Santurce. hasta sus II-, mltes municipales, en trece distritos de construcción. Se espera que el Gobernador Impartirá rápidamente su aprobación a este documento, el cual tendrá vigencia In- ! La Junta viene preparando abundanto Información para el público sobre la naturaleza de cada uno de los distritos comprendidos en el mapa. Serán objeto de especial metí. ¡ ción en tqles explicaciones las zonas destinadas a residencias, comercios, Industrias y para usos públicos. Una vasta reglón de San Juan y 'Santurce la ocupa en el mapa la zona de arrabales, los que se extlen-; den por las inmediaciones de toda . la ciudad. Estas zonas aparecen cía-1 I slflcadas para mejorarse, median- 1 i te In ejecución de proyectos públl-( (Continúa en la página 24.) I
Han estallado serios desórdenes en varias provincias de Italia En N á p o 1 e b la Policía va perdiendo el control de la situación. - Carros blindados recorren las calles. — Pospuesto el cambio de gobierno
Por Fdward Klerr ROMA, 7 (INS)— En diversas par- i tes de Italia st* registraron hoy desórdenes populares en seflal de protesta por la abolición de la monarquía Roma Ñápeles y Pisa,— centros pro-monárquicos— fueron las ciudades er que se hicieron las mayores manifestaciones a favor del rey Humbei to En Nápoles hubo un muerto y wh heridos al arrojarse una bomba contra un grupo de cuatrocientos 'tailanos congregados frente a la Iglesia de San Antonio. Ese desorden en Nápoles estuvo seguido por escenas de violencia creciente a medida que progresaba el día. En aquall» ciudad se produjo un grave choqie al desfilar varios, millares de agitadores antirepubllcanoi pidiendo la separación del
¡sur de Italia en protesta por el resultado del referéndum que depuso a la dinastía. Como ios manifestantes se negaran a diso rorxe la policía se vió obligada a us> r armas de fuego, matando a un aotaadu e hiriendo a varios civi>e«. En los edificios que marginan la» principales calles de Nápoles «o ver grandes carteles dirigidos a I-umrerto que dicen: "Te queremos. No te vayas. Ven aquí." El Ministre tai interior, Giuseppe Romlta. dirigente socialista a quien Je correspondió originalmente anunciar lo» resultados del plebiscito. pro< "dió a emitir órdenes a todos loa prefectos a los fines de que adopten enérgicas para suprimir Ins desordenes y le den toda ia píete tión posible a los miembros d« Ja familia real que salen de> país y «si mismo a sus bienes. En la pn »»la Roma, hubo numerosos choque r entro la policía y los manifestantes pro-monárquicos. Jóvenes italianos cantando “Viva Humberto" detillaron por el corso Humberto, «n el corazón do la ca(Continúa en la página 24.)
Impugnarán validez de la orden de CSP sobre el peso del pan El ahogado de la FLT y de la Unión de Panaderos, Txdo. Hipólito Marrano, se propone plantear el caso ante las cortea insulares y federal
Por LUIS F. RANOHKZ CAPPA Redactor de EL MUNDO La orddn emitida por la Comisión de Servicio. Público, a través del Negociado de Peso» y Medidas, mediante la cual ae permite a los tahoneros una rebaja de dos onzas, en la elaboración del bollo de pan, i seré Impugnada ante la* cortes ln-‘ sutares, y an le la Corte Federal según Informara ayer el licenciado Hipólito Marcano. El licenciado Marcano ha venido estudiando loa alcances de la autorización dáda por la CSP a los elaboradores de pan, a fin de establecer si la misma confllge con las disposiciones de la Ley número 13 de abril de 1917 referente a la fabricación de pan. Expresó el men-, clonado ahogado que hahla re'clhldo de la CSP copla certificada de la orden del Negociado de Pesas y Medidas concediendo una tolerancia en el peso del pan, la cual está sien-
'<lo estudiada por él a la luz de lo que estatuye la mencionada ley. La capacidad legal del Negocia-: do para decretar una rebaja en el peso del pan habrá de «er discutí-: da por el licenciado Marrano en las cortea, en representación da la ¡Unión de Panaderos de San Juan, la Federación Libre de los Trabaja¡doras y de los consumidores. La posibilidad de que recurra el 'abogado de los panaderos a la Cor- 1 'te Federal a Impugnar tamhlén la determinación de la OAP fijando precio máximo al pan elaborado bajo la disposición de la CSP y su Negociado de Pesas y Medidas, fué anunciada por el licenciado Marcano, manifestando que se Invocarla 1 la jurisdicción de dicho tribunal con alegaciones de que se ha violado una i ley Insular ñor la agencia federal, i excediéndose ésta en aus atrlbuclo- 1 nea concedida!*» por ia Ley de Con(Continúa en la página 24.). 1
Planes adoptará uniformidad en la construcción de escuelas
La Junta de Planificación adoptará normas uniformes que gobernarán la construcción de escuelas públicas en las zonas urbanas de Puerto Rico. Tales normas habrán de ser discutidas por la Junta en su reunión del 14 de junio próximo, según se Informó ayer. Un comité de técnicos del Gobierno ha venido estudiando este asunto durante los últimos meaos, habiendo redactado un Inform» final que establecerá las bases para la adopción do reglas que cobijarán el desarrollo del programa de construcción de escuelas en todas las zonas
urbanas. El Informe final a la Junta fué redactado por el jefe de su Dlvlsjón de Desarrollo Urbano, se flor Luis Rivera Santos, y por el Ingeniero Telesforo Carrero, jefe de I la División de Ingeniería. El reglamento será extensivo a 'edificios para escuelas elementales, Intormedlaa y superiores. Se determinará la capacidad de estas nuevas facilidades tomándose en cuenj ta la población actual urbana, «i número de alumnos y la afluencia de estudiantes de'las zonas rurales I (Continúa en la página 24.)
conflicto en el frente marítimo; Ayer hubo paro en el Pacífico
Sindicales siguen en votación sobre huelga anunciada para el 15 Mensaje a Traman de líderes de FAT En puerto Nueva York se celebraron ayer grandes demostraciones Por PHILIPS PEK WASHINGTON, 7 (INS), — U promesa que habla hecho la Federación Americana del Trabajo de ayudar al Gobierno a mantener en servicio la Marina Mercante de loo Estados Unidos durante la huelga marítima del Congreso do Organk zadonec Industriales, se vió amenazada hoy por el paro que, temporalmente, declararon loo mlom* broo do la Unión Internacional de Marlneroc, afiliada a dicha Federación. Loa funclonarloo de la Federación Americana del Trabajo hablan informado a la Casa Blanca la semana pasada, que su Unión de Marineros no Irla a la huelga en la costa del Pacifico y quo su Unión de Estibadores tampoco interrumpirla las laboreo de carga y descarga en la coota -oriental do Estadoc Unidoo durante la huelga anunciada por el CIO para el 15 de junio. A despecho de estas promesas, dichas Uniones Sindicales celebraron reuniones para estudiar la conveniencia de ir a la huelga, mientras los jefes do la Unión Maritime del CIO eeperaban a que el Gobierno, o loo navieros so tomaran la Iniciativa para resolver el impase surgido en las negociaciones. Después de interrumpir ayer el trabajo para asiotir a las reuniones y votar en favor de la huelga si ol Gobierno trataba de dotar loo barcoo con peroonal de lao tuerteo noveleo do le noción, loo trebejadoreo marítimos regrooaron a ouo puestos. La Unlóp do Marinoroo do la Federadón Americana del Trabajo, anunció hoy que se está disponiendo lo necesario para que sus miembros en el puerto de Nueva York y en otros puertos dol Atlántico y del Golfo de México voten la huelga a cu debido tiempo. Cinco mil trabajadores marítimos de Nueva York fueron afectados ayer por la interrupción temporal do loo trabajoo. Mientras tanto, la unión do marlneroo del Pacifico ha anunciado por conducto de su oficina de New York que se procederá al paro de los trabajos en la costa occidental de Estados Unidos a las 3 de la tarde de hoy, hora de verano de Nueva York. En cuanto a la votación que habrá do tomarse en Nueva York sobre la huelga, el vicepresidente de la Unión Internacional de Marineros hn manifestado que os poco probable que se efectúe esta semana. Indicó dicho funcionarlo obrero que de declararse la huelga esta no comenzarla hasta después de transcurrido un mes, de acuerdo con la tregua de 30 días prevista en la "Ley Smlth-Connally". Loe dirigentes de la Unión Internacional de Marineros y de- la Unión de Marínelos de] Pacifico -afiliadas ambn» s la Federación Americana del Trabajo - han declarado que ios planes de huelga de sus respectivas organizaciones sindicales na lian sido preparados, en modo alguno. para solidarizar»» ron la Unión Marítima Nacional de la CIO, organización que «egún ellos está dominada por el elementa comunista. En un mensaje dirigido al presidente Truman, los Jefes de la Federación Americana del Trabajo han declarado que "No existe identificación alguna" entre ambas agrupación»» sindical»», pero añaden, muy expresamente, que los miembros de la Federación Americana del Trabajo “considerarán cualquier tentativa de utilizar la Marina Nacional, el Servicio de Guardacostas y la Administración Marítima de Guerra para dolar los barco» con personal naval bajo las cláusula» de ios contrato» de trabajo, como una conspiración para menoscabar y deirtrulr las conquista» obreras dentro de la Marina Mercante." Despachos de Prensa Unida Indican qu» ayer ■» celebraron en el puerto de Nueva York grandes demostraciones, en las que participaron miles de obreros del frente marítimo. Los trabajadores, afiliados a la Federación Americana del Trabajo, asistían a varias reuniones en tax qu» se discutía la' posibilidad de una declaración de huelga. Esta acción empezó a tomarse, precisamente. diez días antes de la fecha que ha sido seflalada para el inicio de la huelga nacional en el frente marítimo, en la que seis Uniones afiliadas al Congreso de Organlzaolonei Industriales y una Unión Independiente se proponen declarar un paro en laa actividades marítimas de Estados Unidos. Mientras tanto on Pittsburgo, Fk ladelfia, la Federación do Músicos le Estados Unidos autorizó una re.(Continúa en la página I)