EL MUNDO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY: Generalmente claro excepto aguaceros dispersos sobre la parte Este de Puerto Rico hoy por la mafiana, y sobre las montañas del litoral Oeste esta tarde. Temperatura máxima AS arados, mínima 76 grados. El «ol sale noy a fas 6:06 A. M. Se pone a las 6:50 P. M. No hay Indicios de temporal.
£c¿¿c¿¿n3ina¿
DIARIO DE • LA MAÑANA
AÑO XXVIII
NUMERO 10679
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE AGOSTO DE 1944
Entered as second olaae matter, Pott Office, Saa Juan, F. R»
PRECIO 5 Centavos
¡Campos pro sólo cárcel en i casos agiotaje
' Diee en tal sentido se ¡ ! ha instruido a jueces y fiscales de la Isla Afirma insistirá en tal sentido Recuerda a magistrados que en sus manos está el erradicar el mal El Procurador General de Puerto Rico, licenciado Enrique Campoi del Toro considera que se debe» de Imponer "cArcel y zotemente cArcel" a aquellas personas que "en este momento de emergencia en vez de . cooperar con el gobierno se dedican a especular al margen de 1a ley". El licenciado Campos del Toro autorizó las siguientes declaraciones en torno a te campaña que en contra del mercado negro estA librando el gobierno: "Estamos librando una batalla contra los que especulan con los alimentos básicos que nuestra población necesita para su sustento diario. En este momento de crisis, : de emergencia, aquél que pretende capitalizar 1a necesidad ajena o explotar el hambre del prójimo, no sólo comete un crimen contra tes normas morales y contra los sanos principios de una ciudadanía honrada, sino que se convierte en un ; transgresor de te ley. Vender artículos alimenticios a precios por encima de los especificados por los reglamentos de la Oficina de Precios Federal o de te Administración General de Suministros, negarse a vender los alimentos u ocultarlos o condicionar la venta a 1a compra do otros artículos que el comprador no interesa y de los cuales desea desprenderse el comerciante, todo eso y otros actos ilícitos mAs previstos por 1a ley equivalen a delitos públicos que sujetan al delincuente a penas de prisión y multa. El Gobierno, consciente de tu responsabilidad y en cumplimiento de su deber, y velando por el bienestar de todos y cada uno de ustedes los que componen te comunidad donde vivimos, ha reclutado todas tes fuerzas, todos los medios, tódos tos instrumento* a su alcance para crear una maquinarla qúe sin dar tregua «1 cuartel persiga y castTgtre a aquellos que %n violación de la ley fomentando el mer-cado-negro y especulen con los alimentos en esta hora de escasez. El Departamento de Justicia forma parte de esta maquinaria. Como tal hemos instruido a los jueces y fiscales que apliquen la ley en todo su rigor. Le hemos pedido - que sean severos hasta el limite, । inflexibles e Inexorables con aque- . líos que negocian con el hambre ■ y la necesidad de sus vecinos. Estamos insistiendo y seguiremos in- ■ siztlendo para que ze castigue con cArcel, con prisión a aquellos que (Continúa en la página 24.)
triarte cree frase de Tugwell confirma acusaciones de URP Fué la cabeza del Partido Popular, dice, y sin embargo dirigió las elecciones pasadas. —Reitera que el ex Gobernador violentó leyes insulares
Comentando unas declaraciones sobre Puerto Rico que hiciera el exgobernador Rexford Guy Tugwell en la Universidad de Chicago, frente a un grupo de estudiantes y profesores, y en las cuales el ex-primer ejecutivo de la Isla manifestó que "el presidente Roosevelt habla enviado a la Isla un hombre que estaba en simpatías con el Partido Popular y del cual habla sido muchas veces su cabeza", el representante Celestino Iriarte, presidente de la Unión Republicana, hizo .ayer las declaraciones siguientes: "Lo que ha dicho Tugwell es una i confesión de su parte de que él era el presidente del Partido Popular —ya que como aseguró habla "sido su cabeza". De eso mismo lo acusa- • mos nosotros aquí y en Wáshlng- , ton, y Jln embargó, fué quien tfirl- ■ gló las elecciones pasadas, que los • populares se han atrevido decir que i fueron unas elecciones justas e lmi parciales, ademAs de negar que Tug- > well las dirigiera personalmente. "Yo no sé por que los periódicos no se han atrevido decir eso, y lo
tenemos que decir nosotros, cuando esa es la realidad. Nosotros una y otra vez dimos nuestro grito de admonición a tiempo. Ahora se explican tes tantas violaciones a las leyes de Puerto Rico de parte de Tugwell, quien llegó hasta maniobrar con los nombramientos de 1a Junta Insular de Elecciones, para poner gente que le conviniera aJM, claro, como él mismo dijo, "por ser la cabeza del Partido Popular". Ni mAs ti menos nos explicamos ahora las maniobras que hiciera para que 85,000 electores volvieran a las listas electorales ilegalmente; sus manlóbras para suprimir el diario Independiente EL MUNDO: bus des- । tituciones violentas de jueces como GonzAlez, La Costa y Romany y otros. - . "Podríamos asi continuar enumei rando tes tutas ilegalidades mAs • que Cometió Tugwell, como Aquella célebre de poner dieciséis millones de dólares en manos del Partido Popular para comprar o sobornar i electores." (Continúa en te página 24.)
COMPENDIO DE NOTICIAS
Piftero afirmó ayer que su nombramiento pondrá a prueba la madures política de loa portorriqueños. Hoy almuerza eon el Cardenal Spellman, en la reeidencia de este Principe de la Iglesia Católica en la Quinta Avenida de Nueva York. Supreme suspende ' orden sobre matrícula en el Colegio de Mayagiles. El Presidente de la CSC, Nlgagllonl, no puedo disfrutar del aumento do sueldo que lo biso la Legislatura, por resultar contrario a la Carta Orgánica.. La Asociación do Maestros do Puerto Rico demandará el limojpor acción de mandamus-a la Se¿retarla Ejecutiva, para que ponga en vigor la ley sobre el Idioma. Cuatro comerciantes de Río Pie-
dras bajo fiansa de 12,000 cada uno. • • • . Hasta ayer la matrícula da 1948 da la Universidad de Puerto Rico ascendía a 4400 estudiantes. Se espera un total de 6,000, matrícula mayor que la del año pasado que fué de 5,200 en Río Piedras solamente. • e • La asignación para gastos de entierro de veteranos ha sido aumentada de 6100 a 8160. La Asociación de Empleados sigue rebatiendo el Informo del Auditor y de loe actuarlos sobre el estado ds la entidad. Ayer rechasó otros cargos, afirmando que uno do olios, "falso e Injusto", se funda en la o’-üsión de un hecho que al Auditor le consta que no hubo. La Autoridad sobro Hogares usa-' rá las casetas quo is cedió el EJér-l
cito para levantar en Isla Verdeen finca que cedió el Gobierno de Ib Capital — un caserío para veteranos. * • • Planificación ha hecho loa estudios que permitirán la instrumentación del programa federal sobre hospitales. • • • Juventud Evangélica aprobó en Cuba resolución sobra el status do Puerto Rico. • • • El Procurador General Campos del Toro reiteró ayer que sólo condenas de cárcel deben imponerse en los casos de agiotaje. Dice que insistirá en tal sentido con Jueces y fiscales. • • • Funcionan Juntas de OS en todos los municipios, eon excepción Ido tres. x
AEG rechaza otros cargos O del Auditor
Dice que establece uno alegando comisión que a él le consta no hubo Se refiere a alza en tipo descuento No sólo se adoptó el acuerdo sino que fue difundido, manifiesta Por Juan Martinox Chapel Redactor de EL MUNDO El informe de loa Directoral de la Asociación de Empleados, refu* tando las manifestaciones autoriza* das por el Auditor do Puerto Rico, expresa que "es falsa e injusta" la acusación de que los Directores sean responsables dél estado precario del fondo de seguro, A la aseveración de los actuarlos de que nunca se tomó el acuerdo de aumentar el tipo de descuento que autoriza la ley para salvar el fondo, responden los Directores asegurando que "no sólo se adoptó el acuerdo sino que fué gxiblicamente ' difundido". El informe dice: “I* Junta de Directores responsable de la Insolvencia del seguro”. "El fundamento de la imputa* clón de responsabilidad por la situación precaria del fondo del seguro, se reitere a que la Junta no ha usado sus poderes según la ley se los confiere para remediar la insolvencia. En la página 151 del informe actuarial se dice: "A pesar de que la Junta de directores de la Asociación ha tenido el poder de aumentar el por ciento de las cuotas que debían descontarse para las reclamaciones acumuladas, no ha tomado ninguna acción". En la página 154 del mismo documento: ' "La Junta de Directores ha sido negligente en haber dejado de usar su poder para Ibgrar esta liquidación". En la página 157: "que la Junta de Directores es responsable hasta cierto punto del actual estado de cosas, queda probado por haber dejado de ajustar las disposiciones del seguro con mayor cuidado y conservadorismo de acuerdo con la autoridad discrecional que ella tenia. Meramente aumentado el 10 por ciento de descuento de las cuotas que la ley estipula según se dispuso por la enmienda a la sección 20 (d) aprobada en 1937, "con el propósito de evitar la acumulación de casos pendientes de liquidación..." la Junta pudo haber efectuado la liquidación de un número considerable de reclamaciones que hoy día estAn sin pagar. Tal acción no fué realizada—nunca ha cambiado el Upo de descuento". "...la Junta ha sido Imprudente en el ejercicio de sus deberes. Que la Junta ha sido negligente en sus responsabilidades bajo la ley queda demostrado por no haber aumentado el tipo de descuento del dies por ciento, según provee la Sección 20 (d) de lp ley "con el propósito de impedir la acumulación de casos pendientes de liquidación...” Tal acción no fué realizada a pesar del hecho de que la Junta ha tenido esta s autoridad desde el afio 1937". "El Auditor de Puerto Rico arrecia con la misma cehsura en "El Imparcial" de 18 de junio de 1946, dice: "Además de que la Junta do Directores de la Asociación ha dejado de ejercer sus poderes discrecionales lo suficiente para evitar el desastre, ello ha hecho inevitable que el negocio do seguros de la Asociación haya llegado a un estado de insolvencia. La Asociación, sus Directoras y sus funcionarlos hablan sabido durante muchos años que la fase del seguro era actuarialmen te defectuosa y que la Asociación estaba en unr situación financiera precaria. A pesar de que eso ■era de su pleno conocimiento, ellos no tomaron pasos efectivos algunos para remediar la situación". . .Y en EL MUNDO de 19 de junio 1946: "La Junta de Directores es también responsable, en alguna forma, del estado actual de las cosas, debido a su fracaso en administrar con mayor cuidado y moderación las disposiciones del seguro, usando la autoridad discrecional que tiene por ley". (Continúa en la página 24) ,
LE OTORGAN VOTO DE CONFIANZA
Recep Poker, el nuevo Primer Ministro de Turquía, a quien se otorgó un voto de conflansa por su Gabinete de tendencia anti rusa. Peker sucede en el cargo a Sukru Saracoglu. (Foto Prensa Asociada). Evangélicos en favor resolver status de la Isla Congreso celebrado en Cuba aprobó resolución. Portorriqueño preside El Congreso de Unión Latinoamericana de Juventudes Evangélicas, celebrada en Cuba durante los dias 4 al 14 del mes en curso, aprobó una resolución de la delegación portorriqueña demandando la solución del status político de la Isla lo antes posible, a tono con el, sentimiento del pueblo portorriqueño. A Puerto Rico le cupo el honors según manifestó ayer a su regreso el joven universitario William Fred Santiago, miembro de la delegación portorriqueña, de presidir, a través del licenciado Hipólito Marcano, todos los trabajos del Congreso, por votación unánime de los delegados de las 18 repúblicas que estuvieron representadas en ,el Congreso. Asi mismo se nombró a otro delegado portorriquefio, el joven Gildo Sánchez, para presidir la ULAJE durante los próximos cuatro afios. La Secretaría Ejecutiva do la organización recayó también en manos de otro portorriqueño, ol joven-Sh-muel Vélez. La resolución sobre Puerto Rice, aprobada después de dos. horas do debate, según el joven Santiago, dice asi: "Considerando la situación política anormal por la cual estA atravesando el pueblo de Pucr to Rico, en donde, tanto las autoridades políticas de dicho país, como también los distintos grupos religiosos han manifestado su anhelo de que el status político de la Isla sea solucionado a la mayor brevedad posible, el Congreso resuelve: (a) Solidarizarse'con el sentimiento de Puerto Rico en cuanto a la (Continúa en la pAglna 24)
Pinero interpreta su nombramiento como una prueba que se quiere hacer de madures política de Puerto Rico
Isla preparada para desarrollo de hospitales Planificación ha hecho estudios, con vistas a realizar plan federal Dr. Picó describe el trabajo realizado Hospital de Distrito de Pmce costaría más de S3,000,000.00 El presidente de te Junta de Planificación, doctor Rafael Picó, informó ayer que el Gobierno Insular se encuentra preparado para afrontar sus responsabilidades al empezarse a instrumentar en Puerto Rico la ley que provee fondos para el desarrollo del programa hospitalario en los estados y territorios. "La Junta de Planificación", agregó, "ha venido preparAndose en los' últimos años, y se encuentra actualmente en disposición de cumplir aquellas disposiciones de te Ley que requieran su Intervención en te discusión flnsl de ptenes y programas específicos". Sobre los trabajos realizados en 1a Isla, agregó el doctor Picó lo siguiente: "Aún cuando no se conocen los detalles específicos de la Ley del Congreso, tengo entendido que te requiere que, en te aplicación de sus disposiciones, se realice en la Isla por el Servicio de Salud Pública de Estados Unidos un estudio de todo el programa. Sobre el particular, deseo informar que nos encontramos muy adelantados en tales estudios, muchos de los cuales tienen la aprobación de nueatro Departamento de Salud. "El Comité de Diseño de Obras Públicas terminó ya loa planos del nuevo hospital de distrito de Ponce, y existo un estudio general para 1a construcción de estos tipos de hospitales en distintas poblaciones de la Isla. También se ha redactado y aprobado, tanto por te Junta como por el Departamento de Salud, un plan sobre hospitales municipales, y sobre centros médicos rurales. "Se ha venido trabajando últimamente en el plan sobro hospitales antituberculosos, que será un programa que abarcará la construcción de nuevas facilidades y a vpliación de otras existentes. "El hospital de distrito de Ponce se ha diseñado a un costo de $3,660,000, y figura en el plano regulador de hospitales de 1a Junta que forma uno de los estudios termblnados. "El Comité para Diseño de Obtas Públicas ha terminado también planos standards para hospitales municipales con cabida de 10 hasta 24 camas, los que se proyecta construir en armonía con el plan de unidades de salud pública. También estén preparados diseños finales para los nuevos centros médicos rurales. (Continúa en te pAglna 24) 29,798 autos registrados ya en Puerto Rico El Gobierno Insular ya tiene inscritos 805 con la tablilla GI Hasta el 31 de julio último se hablan registrado en el Departamento de lo Interior unos 29,798 vehículos de motor de distintos tipos, cifra que representa un au- , mentó sobre el número del año anterior. Todos estos vehículos han pagado los derechos correspondientes para su libre circulación en tes carreteras de Puerto Rico durante el ejercicio fiscal presenE1 número corresponde a automóviles privados, de los cuales 12,204 obtuvieron sus Ucencias. Les/siguen en orden los vehículos comerciales, en número de 4,597. ■ El Gobierno Insular y el Gobierno ’ Municipal aparecen con el mayor ■ número de vehículos en comparación con años anteriores, o sea un total de 1.221 registrados, correspondiendo al Insular 805 y al mu- ‘ nlcipal 416. Estas cifras cubren ’ aquellos vehículos que circulan con tablillas distintivas del Gobierno. no incluyendo, por lo tanto, tos que transitan con licencias priva1 das. ’ El aumento registrado hasta ahora en vehículos de todos los tipos se ha debido, según se explicó, a I h venta por ol Gobierno Federal * d* excedentes do guerra, asi como i ei recibo en la tola de los primeros * embarques de automóviles y camloK nos manufacturados en Estados Unidos después de terminada la guerra. i La siguiente es la distribución i por clases de Ucencias hasta ol 31 (Continúa en la pAglna 24.)
Nido espera en breve llegada de fertilizantes - _i--. Cree primeros arriban la próxima semana, con otros cargamentos El presidente del Sector de Colonos de 1a Asociación de Agricultores, señor Pedro P. Nido, espera que en el curso de la próxima semana empiecen a recibirse en 1a Isla los embarques de fertilizantes que estaban detenidos en el puerto de Baltimore, debido al estado huelgario que existía allí. Nido dijo que te huelga habla afectado cincuenta mil toneladas de carga general que se encontraban en los puertos de Nueva York, Filadelfia y Baltimore, consignadas a Puerto Rico y entre las cuales se cuentan los embarques de fertilizantes destinados a la Isla. Las uniones obreras que se disputaban el derecho de, contratar colectivamente, agregó, han declarado una tregua en el movimiento huelgario, dando asi paso a te carga detenida en aquellos Los fertilizantes a recibirse, que comprenden sulfato y nitrato de amoniaco, potasa y superfosfato, se utllizarén en la fabricación de abonos para el cultivo de tes cañas de te próxima cosecha de 1947, ly aunque no se espera que resuelvan el problema de escasez de abonos, tin embargo considérase que lo allvlarAn sustanclalmente. Nido informó, por otra parte, que no hay seguridad absoluta de que pueda lograrse 1a cantidad necesaria de abonos para la caña de 1948. Explicó que existe gran demanda? por estos fertilizantes y que, en cambio, hay escasez de los mismos.
la ley, registre y promulgue 1a ley' número 51 del Senado de Puerto Rico que dispone para la enseñanza exclusiva en español en las escuetas públicas de la Isla, aprobada en la última sesión de la Asamblea Legislativa. Asi lo dijo ayer a EL MUNDO el. licenciado Virgilio Brunet, abogado de la En el recurso, según se dijo ayer, se aiegarA que la ley número 51, por virtud de tas disposiciones de la Carta OrgAnlca de Puerto Rico, es ley, toda vez que yg' pasaron los noventas días que Carta OrgAnlca (ja al Presidente de los Estados Unidos para que vede o apruebe una ley que le ser. referida por la Secretaria Ejecutiva de Puerto Rico, con el disponiéndose de que si no la considera en ese plazo el proyecto se convertiré en ley. tal cual si la aprobara expresamente el Ejecutivo nacional. El Presidente de la Asociación de , Maestros de Puerto Rico, sefior Luis Mufilz Souffront, y el licenciado Virgilio Brunet, según dijo ayer a EL MUNDO este último, visitaron ayer a la Secretaria Ejecutiva de Puerto Rico, señora Haydée F. de San Miguel, y solicitaron de ella /que registrara y promulgara la Ley número 51, habiéndose negado a (Continúa en la pAglna 24.)
Harán caserío para veteranos !: con casetas que cedió Ejército i Autoridad sobre Hogares utilizará para dicho fin la finca de Isla Verde que le cedió el ' Gobierno de la Capital. — Detalles del programa
Numerosas casetas de madera, i construidas por el Ejército con- ca- . rActer provisional durante te ülti- . ma emergencia de guerra, han sido i cedidas a te Autoridad Municipal . Sobre Hogares de San Juan, que > preside el senador Ernesto Juan » Fonfrlás. a fin de habilitar unas ’ 200 viviendas para veteranos en ! una finca ubicada en te carretera . que conduce a Isla Verde. Esta finca, que anteriormente Iba a dedi- . carse al nuevo cementerio de San Juan, fué traspasada por el Gobierno de la Capital a la referida Au- ’ toridad, para facilitar asi el desarrollo del proyecto. Los ranchones, de madera fueron conitruldos para albergar oficinas ' y alojar miembros de tes fuerzas 1 armadas, según ei programa de de- [ fensa de te zona del Caribe, Debido 1 a que son desmontables, y te ma- ’ dera se encuentra en muy buenas 1 condiciones, serA fAcil el trabajo ■ de su traslado al proyecto de 1a • Autoridad en Isla Verde. i Esto programa es similar a otros establecidos en distintos Estados, : según se explicó. El carActer de esL casez de viviendas que prevalece entre tes familias de tos hombres
, licenciados del servicio. Las case- ■ tas IrAn trasladAndose desde Punta ■ Salinas, el Fuerte Brooke, Isla de i Cabra y otros campamentos milita1 res, en los próximos días, fecha en i que se darA comienzo a los trabai jos de este proyecto, según explicó i ayer el señor L. Sevillano, de la i Autoridad Municipal Sobre Hogat res de San Juan. EL plan se ha preparado para ■ construir viviendas individuales, i asi como para dividir las casetas > en apartamientos de una o mAs habitaciones. Se proveerAn también ■ los servicios de alcantarillado, luz, agua, y otros necesarios para pro* i yectos de esta Indole. i Se informó que, de acuerdo con i tas disposiciones de la reglamenta* - ción de tas Autoridades Sobre Ho* i gares, la mayoría de los veteranos ■ no cualifican para obtener i das en los caseríos permanentes’, i debido especialmente a que sub inl gresos sobrepasan los niveles esta* bleddos por estas agencias. No i obstante, informó la Autoridad , Municipal de Hogares que se viene ■ dando preferencia a veteranos en i Igualdad de condiciones a otros soi licitantes. s
Piñero recibido por en Nueva York ■k io*»» • iB ■ 'IMF, /í . I £ JEB ‘ ‘ y El Alcalde de Nueva York, William O'Dwyer (a la derecha) ae adelantó a recibir al Gobernador designado de Puerto Rico, Jesús T. Piñero, cuando el distinguido portorriqueño llegaba el Jueves al Ayuntamiento de Nueva York para recibir el homenaje de la du dad. Esta foto fué impresionada en el momento. En te página 7 aparecen más fotografías del tributo rendido a Piñero en te gran urbe norteamericana. (P. A.)
Maestros demandarán a la Secretaria Ejecutiva Por mandamus se disponen a probar que el proyecto sobre el idioma, ahora ante el Presidente, se convirtió en ley La Asociación de Maestros de Puerto Rico radicar A el próximo lunes un recurso de tnandamus ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico contra la Secretarla Ejecutiva de Puerto Rico, señora Haydée F. de San Miguel, urgiendo de la misma que, a virtud de los poderes que le confiere
Esperan 6,000 de matrícula en la Universidad Hasta ayer ascendía a 4,500. Ochocientos son ex miembros Ejército Durante el presente curso universitario ha concurrido a la Universidad de Puerto Rico la matricula mayor que se haya registrado en toda la historia de dicho centro docente. Según los cálculos que hasta la fecha han hecho las autoridades universitarias, se espera que la matricula de este año sobrepase en más de mil estudiantes el número total de estudiantes matriculados el año pasado, cuando la matricula fué mayor que la del. curso anterior. Hasta ayer, a tas 10 de la mañana, habla matriculados en los colegios de Rio Piedras solamente 4,500 estudiantes, espetándose, según los cálculos que hay hasta la fecha, que el total de ta matricula pase de 6,000. El año pasado, en los colegios de Rio Piedras se matricularon 5,200. El aumento habido en ta matrícula este año se debe, principalmente, a 1a afluencia de veteranos de ta segunda guerra que ha concurrido a estudiar a ta Universidad. Hasta ayer, a las once de 1a mafiana, habla un total de 850 veteranos matriculados en distintos curios. El Director de 1a Oficina de Veteranos de ta Universidad, sefior Félix Alegría, Informó ayer que esperaba que el total de veteranos a estudiar en las aulas universitarias, según sus cálculos, pasará de mil. Uno de los colegios en donde más estudiantes se han matriculado es el de Derecho. El decano del Colegio, doctor Santos P. Amadeo, dijo ayer que en primer año se hablan matriculado sesenta estudiantes; ta mitad de ellos veteranos. Este número es dos veces el número de estudiantes que se matriculó el afio pasado en el mismo grado. En total, en el Colegio de Derecho se matricularon este afio cien estudiantes, considerándose ésta una de tas matriculas más elevadas de dicho colegid. Mientras tanto, cientos de estudiantes de primer afio lian tenido que quedarse fuera de tas aulas por no- contar ta Universidad con facilidades de acomodo para tantas personas. El rector Benitez estudia el problema a fin de determinar en qué forma puede resolverse de 1a -mejor manera posible y dentro de tas circunstancias en que se está desenvolviendo la Universidad, en lo que a espado respecta.
Gobernará de conformidad con la mayoría Pero espera, dice, la cooperación de todos los jefes de opinión Almuerza hoy con Cardenal Spellman Ayer se reunió en el Hotel Algonquin con el Dr. Rexford G. Tugwell Por JABIES B. CANEL Corresponsal de Prensa Unida NUEVA YORK, 16. (PU)) — El nombramiento de un gobernador na* tlvo de Puerto Rico es sólo un paso inicial hada una mayor independencia politice para aquella lela, según 1a opinión del nuevo mandatario Insular, Jesús T. Piftero. Este dijo a Prensa Unida: "Creo y abrigo la esperanza de que mi gobierno tendrá vida corta. Creo que mi nombramiento es un paso inicial para que el Congreso americano otorgue al pueblo portorrlquefto el derecho a elegir por el voto popular ol status politico final que desea." En este sentido, Piftero reiteró bu opinión de que el nombramiento, sin precedente, de un gobernador nativo es una especie de prueba que ha decidido hacer el Gobierno de Wáshington, para saber ai lúa ’ portorrlquefios tienen madurez política para gobernarse. Agregó el Gobernador quo: "Para que salgarrQs triunfantes do esta prueba, hará falta de que todo por* torrlquefio coopere con mi gobierno, contribuyendo a bu éxito. Tongo la seguridad de que recibiré la cooperación de todos los líderes de ta opinión pública para conducir el gobierno de ta isla de 1a mejor manera posible." . "Desde luego —continuó dictando Piftero—, bajo una forma democrática de gobierno, el Ejecutivo tiene que gobernar do acuerdo con toé i deseos de 1a mayoría del pueblo, ■ cuya voluntad respetará escrúpulo- ■ sámente". Piftero no quiso hacer una declaración concreta en relación con el status final para Puerto Rico, diciendo que le es imposible pronos ticar cuál será, porque ello depende de 1a voluntad popular, expresada en tas urnas. Sobre esto punto, agregó: "Como aún no se ha efectuado un plebiscito de esta naturaleza, no puedo saber qué clase de, futuro político escogerá la mayoría del pueblo.” Aftadió que: "Pero, no cabe due da que mi nombramiento es un paso decisivo hacia un mayor grado de Independencia política, lo cual sí deseamos todos, en una forma u otra." Hoy viernes, al mediodía, Piftero almorzó con el exgobernador Tugwell, en el Hotel Algonquin. Tugwell llegó a ésta de Chicago demasiado tarde, ayer, para asistir , a la recepción y al almuerzo que ofreció el Ayuntamiento al gobernador portorrlquefto. Mafiana sábado, Plfiero y algunas personas de su comitiva almorzarán con el cardenal Spellman, en la residencia del Príncipe de 1a Iglesia, en la,Quinta Avenida. A las tres de 1a tarde, Plfiero regresará en avión a Wáshington, donde permanecerá hasta el día 26 de agosto, fecha en que volverá a Nueva York para un banquete que le ofrecerá 1a colonia portorriqueña. Anoche y esta mañana, Piñero m quedó en bu hotel, recibiendo a amigos y a personas interesadas en loa asuntos de Puerto Rico. Por la tarde, visitó tas oficinas regionales do la Administración de Veteranos, ultimando los detalles de 1a visita que hará una comisión de dicha agencia a Puerto Rico, el día 19 de agosto. Como se ha informado, dicha comisión, integrada por cuatro supervisores de la AV, estudiará lea necesidades de los veteranos portorriqueños, particularmente en cuanto a educación, para colocarlos en el mismo plano que los veteranob continentales, .con respecto a loa derechos que les otorga 1a Cartfto de Derechos de los veteranos. Piftero piensa demorar su para Puerto Rico, para llegar allá sólo unas pocas horas antes de la ceremonia do su toma do de 1a Primera Magistratura insular En dicha ceremonia, el primer bernador nativo de Puerto Rico PCÍ|| nunclará un detallado discurso iaM| bre su plan de gobierno, respecto QpK cual no ha querido anticipar detM He alguno. Plfiero piensa comenMÉl a trabajar en dicho discurso, al mB gresar a su oficina en WáshingteaB mafiana sábado. Como es sabido, ta toma de poM sirtn del gobernador Pifiere fialada para el día tres de bre próximo. Entre los invitado*# honor ese día figura el SectoflH de lo Interior de Estados UolB señor Julius A. Krug. B