EL MUN DO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA BOY: Parcialmente nublado con aguaceros esta tarde. Temperatura máxima ayer en San Juan fué 88 grados. Sol sale a las $:07 de la mañana y se pone a las é:M de la tarde. No hay indicio alguno de temporal.
C^JicLonfined
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVIII NUMERO 10686
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 24 DE AGOSTO DE 1946
Enterad ae second clase matter, Poet Office, San Juan, P. R.
PRECIO 5 Centavos
Tito no acepta ultimátum de los EE. UU. pero ha prometido que dará satisfacciones
Rechazada la demanda rusa en Dardanelos Alcance de las notas de los Estados Unidos y Turquía al Soviet Deben llevar caso a Naciones Unidas Denuncian el fin ruso Como uno de dominar en el Mediano Oriente Por EDWIN NEWMAN WASHINGTON. 23. (PU) - El Goblorno do. Estados Unidos, trazando úna política fundamental con respecto a Rúala, rechazó ayer la» demandas entabladas por el Soviet para compartir con Turquía el control de la vía marítima vita) de los Dardanelos, Un despacho de INS enviado des. de Angora Informa que la demanda soviética do participación en la defensa do los Dardanelos fué rechazada hoy por Turquía en una uota entregada al encargado de negocios ruso en Angora. La repuesta turca a la nota soviética entregada el 7 do agosto también rechaza una proposición rusa de quo solo las potencias del Mar Negro participen en las negociaciones para una revisión do la convención do Montreaux sobre el gobierno de ios estrechos. Turquía expresa su disposición a discutir la revisión de la convención solo en una conferencia internacional do todas las naciones Interesadas. La nota turca sigue las lineas do las notas norteamericanas y británica a Rusia sobre el problema do los Dardanelos. Fué redactada después de consultar con loa embajadores británico y norteamericano. La nota do loo Estados Unidos dirigida a Rusia fué redactada en forma cuidadosa y serena. Estados Unidos espera que el asunto será objeto do una prolongada y. quizás, ardua negociación entre todas las potencias mundiales. Pero, so supo de fuentes altamente autorizadas que Estados Unidos se mantendrá firme en su posición básica do oposición. Todo el Gobierno, desdo el presidente Truman para abajo, se tiene entendido, es do parecer quo la , cuestión de los Dardanelos es de una vital Importancia para el manto nlmiento de la paz en el Cercano y Mediano Esto, y, por lo tanto, en el mundo entero. Y las demandas establecidas por Rusia son conside- I radas no meramente como un pe- ; d f do para compartir con otra na- i ción el control de tan estratégicos < estrechos, sino que en realidad en- i trallan el propósito do dominar los < mismos, dominar a Turquía, a toda el área quo los bordea y, final- < mente, a toda el Asia, < nota so hizo pública por el ' Departamento do Estado, ayer al mediodía. Le fué entregada al en- ’ cargado do asuntos soviéticos, Fe- * dor Orekhov, en la tarde del lu- ¡ ñes. Los puntos básicos allí expuestos son: j 1. Que Estados Unidos no está de acuerdo con que el control do 1 Osos estrechos soa cuestión que ' competa exclusivamente a las potencias del Mar Negro, 2. Que Turquía sola podría ser responsable por la defensa do los Dardanelos, con la intervención 1 dpi Consejo do Seguridad do ¡as ! Naciones Unidas, on- caso- do un ataque o amenaza de rataque, 9. Que el de dos Dardanelos debe traerse a- ¡a consideración do las Naciones Unidas, oosa que ignora en su nota Rusia al (Continúa en la página 24» I
Es probable suspendan la Conferencia de la Paz
Temen últimos acontecimentos sean amenaza para buen curso asamblea. Se facilitaría reunión general en N. Y.
Por PIEBRE HUBS PARIS, 23. (INS). — Es probable que la Conferencia de Paz reunida en esta capital suspenda por breve» dias sus sesiones plenarlas a fin de evitar que se susciten agrias polémicas en ese momento de tensión en las relaciones internacionales.
tension en w Fernós pedirá I - I 1 aumento en el i precio azúcar Junto con Pinero irá a agencias pertinentes. — Se discutió campaña El doctor Antonio Fernós Isern । habrá de realizar, gestiones con- ¡ juntamente con el Gobernador Je- । sús T. Piftero, cerca de las autor!- i dades federales, a fin de que se reajuste el precio del azúcar producido en Puerto Rico. En el día de ayer y en las oficinas del señor Fernós Isern so celebró una reunión, con el fin de । trazar la campaña que en la capital federal habrá de realizarse, en- ¡ caminada a conseguir un alza en el precio del azúcar portorriqueño, , de modo que dicho precio esté "más a tono con el costo de vida en la Isla". A la reunión asistieron los representantes de la Asociación de Productores de Azúcar, del Sindicato Azucarero, del sector cegetlsta que preside el señor R. Barreto Pérez, y de la Autoridad de Tierras. P& el Sindicato participó en la conferencia, su presidente el representante a la Cámara Pedro Vega Berrios, y el señor Ramón Alvares; por el sector de la CGT el señor Ramón Barreto Pérez; por la APA los señores Femando Vlllamll, Jaime Annexy y Manuel del Valle; por la Autoridad de Tierras, su Director, el señor José Acosta VelarI (Continúa en la página 24)
Compendio de noticias
Tito roohaaó el ultimátum do loo ■aladeo Unidos pero prometió dar satisfacciones. El caso sigue sujeto a Investigación. Si hubo pérdidas de vida. Estados Unidos lo llevará al Consejo de Seguridad. Por otaro lado Yugoeslavia liberó a loe detenides. o o e Incursión policiaca en la calla 7 Corra do Santurvo produjo • do«únelas contra comerciante». ít . - o e e Ayer radlearoa aousanlón do aaoataato en primer grado contra daotate Carvajal, matador del capitán Jacinto Alvaros. M • Turquía. Estados Unidos o Inglaterra ban rochasado ya la pretensión rusa de establecer sus armas e« lee Dardanelos, compartiendo con la primera nación el dominio do aquella región. • • • La Administración de Suministros ha Instruido para que loe mavorlstao sometan una lista de sus Mientas detallistas. • e e Es probable que sea suspendida h Conferencia de la Pos, en previalón do que los últimos sucesos amenacen su buen curso. '
AV explicó ayer cómo computar •1 pago por la Ucencia de los vetoranos. El Partido Socialista asistirá a la instalación del señor Piftero como Gobernador do Puerto Rico. ♦ • ♦ Aumento de $7 por tonelada fijado al papel de periódico. • » • Rusia prepara una protesta contra el dominio exclusivo del Canal de Panamá por los RE. UU.> y del de Sues, por Inglaterra. ♦ » * Un informo de un subcomité del Sonado do» los EE. UU. revela que había adeptos del Partido Nasi en Puerto Rico. 0 0 0 So plantearán tres casos do prueba en relación con la ciudadanía americana do loo portorriqueños y la residencia de éstos en el extranjero por más de 8 años. .. .. * * * En el mes de Julio pasado ocurriera! m accidentes de automóvil, — el mayor número .en San Juan, con IBS. 0 0 0 Usarán aquí 110,000,000 para facilidades do aeropuertos. , ,.
Fuentes fidedignas han manifestado que la suspensión probablemente será anunciada de un momento a otro. En el Interin, la comisión que elabbra los detalles de los tratados de paz podrían adelantar sus trabajos sin los efectos nocivos de las agudas controversias entre oriente y occidente. Se teme que el ultimátum de Estados Unidos a Yugoeslavia, la negativa de Turquía a la proposición soviética .para un control más amplio de Los Dardanelos y la situación de la Palestina puede dar lugar a declaraciones arriesgadas que amenacen el buén curso de la Conferencia. La suspensión de las sesiones plenarias podría también facilitar la reunión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, señalada para el 23 de septiembre en Nueva York. El pleno de la Conferencia podría tomarse unas vacaciones hasta que las distintas comisiones terminen su labor de preparar enmiendas y recomendaciones relacionadas con los tratados de paz. Al paso que llevan actualmente los trabajos de la Conferencia, las comisiones necesitarán semanas, posiblemente meses, para considerar todas las sugestiones, enmiendas y protestas pendientes ante ellas. Otro despacho de INS agrega que la Conferencia de la Paz continuó hoy la consideración del problema de si la paz que se Imponga a Italia en el tratado con esta nación habrá de estar concebida en términos de benignidad o de dureza. La comisión política y territorial que estudia el tratado de paz con Italia ae reunió hoy para reanudar las discusiones sobre el preámbulo que ha de tener dicho documento y pasar luego a la más grave cuestión de Trieste. Italia está tratando de rehusar la mayor parte de la responsabilidad que le cabe por las guerras de Mussolini. contra las Naciones Unidas, proponiendo que ae redacte de tal modo el preámbulo que la Italia republicana de hoy quede absuelta de toda conexión eon las actividades del gobierno fascista. Esta maniobra ha suscitado la oposición de varias naciones, entre ellas la pequeña Etiopia, que eulpa a to(Continúa en la página 24.)
SUSPENDEN MATANZA EN TRES POBLACIONES SAN GERMAN, 28— (Por Samuel Irizarry, corresponsal) —En San Germán, ¡Ajas y Sabana Grande se ha suspendido la matanza de reses, alegándose por los traficantes que lo» precios de $9 a $10 por arroba, de los ganaderos, no permiten la venta a los £ recios máximos de la OAP. 1 abastecedor José Lugo dice que ae acusará a todo el 3ue viole los máximos, y urge el Gobierno que teme acción Inmediata para afrontar este problema. ÁGS pide lista de los clientes de mayoristas Instrucciones que Vicéns ha dirigido a las juntas locales de Suministros El Administrador General de Suministros, señor Antonio Vicéns Rioa, Instruyó a las juntas locales de suministros para que inmediatamente soliciten de los comerciantes mayoristas de víveres la radicación de una lista de sus clientes detallistas. Las juntas, Informó el señor Vicéns Ríos, deberán efectuar Iguales gestiones y labor en relación con el comercio mayorista como es el caso con respecto al comercio detallista. En los casos de comerciantes mayoristas-detallistas estos deberán además someter una lista de sus clientes para su negocio al por menor que, "con sus clientes consumidores, separada de sus clientes detallistas, deberá determinar el tanto por ciento de su negocio global para el por mayor y el tanto por ciento para su negocio al detalle", Instruyó el jefe de la AGS para que las juntas hagan Inmediatamente una lista de los mayoristas de sus respectivas comunidades, to. da vez qu es el propósito de la Administración el hacer las asignaciones de articulo» de primera necesidad a tales comerciantes, para que éstos a la vez distribuyan estos víveres a los detallistas, bajo la supervisión de las juntas locales de suministros. "Esta» asignaciones" —se informó — "»e harán a los mayoristas (a) en proporción a las cantidades que reciba la Administración y que correspondan a cada comunidad. En los casos en que las Importaciones sean hechas por el comercio importador, la Administración tratará de que rija el mismo principio, y (b) (Continúa en la página 24)
Soviet denunciará el dominio exclusivo del Canal de Panamá
Por Leon PEARSON PARIS, 23 (INS)— Circuloa allegados a la delegación soviética en la Conferencia de la Pax revelaron hoy que el gobierno de Moscú elevarla pronto una protesta contra el exclusivo dominio del Canal de Panamá por los Estados Unidos y el de Gibraltar y el Canal de Suez por la Gran Bretaña. Se dice que estas cuestiones figuran en la respuesta out prepara el Soviet a las notas de Washington y Londres sobro el futuro régimen do Los Dardanelos. Estados Unidos y Gran Bretaña rechazaron la propuesta soviética do que Rusia compartiese con Turquía el dominio de las bases defensivas a lo largo del estrecho y de que ese dominio quedase limitado a esas cuatro poten-
cías en el Mar Negro. En los circuios citados se Ini forma que la respuesta soviética i contiene estos tres puntos:— Prime- « ro: Rusia no está de acuerdo con i que el control de Los Dardanelos i sea de carácter internacional, pues ’ considera esta vía marítima como : vital para su seguridad, sobre todo en vista de que otras vías martti- ■ mas tales como el Canal de Panai má, el deSuez y el Estrecho de Gii braltar, sean controladas exclusivai mente por Estados Unidos y Gran i Bretaña. * Segundo: El control internacional * de los Dardanelos por mediación de ) las Naciones Unidas serla ineficaz 1 si Turquía retuviese la responsabi- ■ lldad exclusiva de la defensa del (Continúa en la página M)
Como resultado del ultimátum enviádole por Estados Unidos, el cual rechazó, no obstante, el mariscal Tito, gobernanta de Yugoeslavia, ha ordenado la liberación de nueve aviadores y pasajeros del primar avión norteamericano derribado a principios de mes sobre suelo yugoeslavo. También ha dado Instrucciones para que no se haga fuego contra los aviones norteamericanos que vuelen por aquellas rutas. Con esta actitud del mariscal Tito, cobran actualidad las dos fotografías superiores. En la de la isquierda aparece Lincoln White (de pie, con corbata de laso), oficial de Prensa del Departamento de Estado, leyendo a loa periodistas el anuncio concerniente a la última nota entregada el miércoles a Yugoeslavia. En la de la derecha, el mariscal Tito y el embajador Richard C. Patterson, quien le hizo entrega del ultimátum anteayer, apuran una bebida durante una cacería en febrero pasado. (Fotos Prensa Asociada)
Paro de guaguas afecta transporte en San Juan
Ciento'noventa buses independientes parados afectan a 11.3,000 pasajeros. - Presidente de la CSP ofrece gestiones
Ciento noventa guaguas Independientes de la» doscientas nueve que venían operando como porteadores públicos en las rutas del área metropolitana quedaron ayer paradas, según informe» obtenido» por EL MUNDO en la» oficina» de la Aioctaclón de Omnibus Independientes, con motivo del paro de protesta decretado por los chóferes que operan dichos vehículos en señal de protesta contra la comunicación enviada por la Comisión de Servicio Público a los dueños en el sentido
de que las guaguas debían ser retiradas de servicio. Desde las cinco de la tarde del pasado jueves los chóferes comenzaron a abandonar sus labores y ayer, 190 guaguas no estaban transitando por las rutas del área metropolitana. Lu actitud adoptada por los chóferes la explicó ayer el señor Julio Colón, presidente de la Unión de Chóferes y Mecánicos de las Guaguas Independientes, quien declaró que "los chóferes hablan abandonado sus labores en protesta por la acción tomada por la CSP que elimina las guaguas independientes." En la asamblea celebrada por la Unión antenoche acordaron los chóferes "solicitar del Gobierno que resuelva el problema económico creado a más de mil padres de familia que quedarán sin trabajo de paralizarse las guaguas independientes; celebrar una manifestación de protesta y plquetear las oficinas de la CSP. Mientras tanto, el paro de la mayor parte de las guaguas independientes afectó notablemente el tránsito de pasajeros en las rutas del área metropolitana. A las horas en que hay mayor afluencia de pasajeros a las paradas, ayer, los terminales y paradas aparecían atestados de público, mientras los vehículo» de la Autoridad de Transporte partían completamente congestionados de pasajeros, permaneciendo otro gran número en espera de otra guagua. Chóferes detenidos La Policía del Barrio Obrero arrestó ayer, a las 8:30 a. m., a lo» chófere» de guaguas independientes, Monserrate Maldonado Vázquez, Antonio Rivera Pagán, Miguel Hernández Sierra, Ramón Montañés Franco, Catalino Rivera, Rafael Morales Cancel, asi como a Jesús Pagán Colón, quien no es chófer, a quienes denunció por alterar 'a paz. Alega Ir Policía que dichos chóferes se hallaban en la avenida Borlnquen, cerca del teatro Apolo, del Barrio Obrero, alterando la paz con frases amenazantes y manifestando éstos al detenerse las guaguas de la Autoridad de Transporte, en dicho sitio, que la huelga de los Omnibus Independientes "habría de terminar a fuerza de leña." El lance-corporal Robles Informó que el guardia Rafael Arsuaga quien Intervino, eri unión de Miguel Carbonell y Apolonio Galarza en el arresto de los chóferes, manifestó que "muchos pasajeros de las guaguas de la Autoridad de Transporte se vieron precisados a abandonar los vehículos ante la actitud provocativa de los chóferes." La intervención de la Policía del Barno Obrero, según se alega, tuvo Jugar al empezar el incidente. El jefe de distrito del Barrio Obrero, Rodríguez, distribuyó parte de la fuerza a sus órdenes en Jos sitio» de mayor tránsito de vehículos por donde pasan las guaguas, a fin de evitar incidentes. Hasta las 4 p. m., no habla zurrido novedad alguna en los sectores de los cuarteles policiacos de la calle Loiza y Parada 19, respectivamente. (Continúa en la página 7)
। Recibimiento a : Pinero van a ! decidir martes I ■ - ' Habrá reunión ese día 1 en Fortaleza para dejar ultimados lo» detalles El próximo martes a las 3 de la tarde y en la Fortaleza, se celebrará una reunión para dejar ultima1 dos definitivamente los prepara- * tlvos para el recibimiento y la ce' remonta Inaugural del Gobernador ’ designado, Jesús T. Piftero, Para 1 asistir a esta reunión, la Secreta- ■ rl» Ejecutiva de Puerto Rico ha cursado Invitaciones a los presl1 tientes de los Comités de Parada, Tránsito, Publicidad y Decorado. A ■ esta reunión también se ha Invita- ■ do a varios funcionarios del Gobler- ■ no t al Presidente del Senado, sel ños Luis Muftoz Marín, y al presli dente de la Cámara de Represen- ■ tantes, seftor Francisco M. Susoni. • Los comités organizados hasta la - fecha, son los siguientes: Comité de Parada: Coronel Brainard S. Cook, del . (Continúa en la página 24)
l ——. i > Pospuesta la I acción de los r b । obreros de SIA i .Esperaran que regrese ¡ Muñoz de la Isla para - pedirle que intervenga I Posponer por ahora la acción . que habría de tomar en caso de > que no s 9 resuelvan satlsfactorlar mente las discrepancias surgidas entre los directores del Servicio de , Acueductos y Alcantarillados y el } Sindicato de Empleados y Trabaja- , dores d e dicha agencia, acordó dl- . cha unión ayer, luego de una conk ferencia celebrada con el doctor Francisco M. Susoni, Presidente de . la Cámara de Representantes. Es- . ta decisión de los empleado! del , SIA ae debe, según nota autoriza- . da ayer por el señor Sergio Bullan Báez, a la Imposibilidad de ct(Contlnúa en la página 24)
I Se desconoce aún la suerte ( de los derribados el día 19 Caso todavía sujeto a investigación. - Byrnes lo llevará al Consejo de NU si comprueban hubo pérdidas de vida Po7 JOHN REICHMANN Corresponsal del Servicio Internacional de Noticias WASHINGTON, 23.—(INS). — La radio de Belgrado declaró, hoy, I que, puesto que loa aviadores norteamericano» han ildo ya puertos en libertad, el mariscal Tito se niega a aceptar el ultimátum de los Esta.
En Puerto Rico había adeptos de partido Nazi Así lo revela un informe de subcomisión Senado que investigó asunto Tienen en lista más de 5,000 personas Nombres aparecieron en documentos secretos que fué ocupado Alemania Por ROSE McKEE WASHINGTON, 23. (INS). —Una subcomisión del Senado reveló ayer que más de 5,000 personas en los Estados Unidos y la América Latina, Incluyendo a Puerto Rico, eran miembros del Partido Nazi de Hitler. El presidente de la Subcomisión Senatorial Sobre Movilización de Guerra, Harley M. Kilgore, demócrata por West Virginia, dijo > que lo» cinco mil nazi» que hasta ahora se sabe que han vivido en el > Hemisferio Occidental no eran "más que una fracción" del total • de miembros que tenia el partido , fuera de Alemania.* Agregó que la - lista total aun se encuentra en el * proceso de compilación. 0 El Informe Kilgore Incluye un documento del Ejército por medio i del cual se deshace,el mito de que 1 habla nazis "buenos" que se unieron al partido sólo por, la fuerza. i "Un análisis del reglamento para 1 los miembros, desacredita esas declaraciones de ‘tuve que Ingresar a | la fuerza’". La lista de los nazis incluye una revisión de una declaración previa sobre los miembros del j partido en los Estados Unidos y constituye la primera información r publicada sobre los miembros del partido en la América del Sur, excepto Argentina, respecto a cuyo país se publicó un informe previo. La subcomisión reveló que 149 nom' bres se han aftadldo a la lista de ' nazis en los Estados Unidos, elevando el total conocido hasta aho- " ra a 720. ( El informe revela que habla más . de dos mil nazis en el Brasil y aproj xlmadamenie mil en Chile. Dice . que los nazis también hablan penetrado en Bolivia, Colombia, Costa Rica, Cuba, República Dominicana, . Ecuador, El Salvador, Guatemala, , Haití, Honduras, Jamaica, México, . Nicaragua, Panamá, Paraguay, Pe- , rú, Puerto Rico, Samoa, Surinam, . Uruguay y Venezuela. Kilgore dice , que la lista se ha compilado de fotoi grafías hechas por el» Departamento de la Guerra de los archivos y tarjeteros del Partido Nazi descuI blertos por el ejército en la zona I (Continúa en la página 24.)
Los socialistas también irán a la ¡ instalación de Jesús T. Pinero ; Su presidente, el licenciado Bolivar Pagán, E dice que el nuevo Ejecutivo será juzgado en definitiva por sus actuaciones como tal 1 El presidente del Partido Socialista, licenciado Bolívar Pagán, in- ’ formó ayer que su colectividad estará representada por él y por los ' miembros de la misma que deseen asistir en los actos de instalación * del seftor Piftero como Gobernador de la Isla.
Se recordará que el licenciado Antonio Reyes Delgado, líder también del Partido Socialista, se expresó ayer en el sentido de que los 1 socialistas debían concurrir al acto, y solicitó la reconsideración de la actitud en contrario previamente anunciada por los socialistas. k El seftor Bolívar Pagán explicó la posición socialista diciendo lo siguiente: "Yo creo que asistir o no asistir a los actos de Inauguración del gobernador Piftero no debe ser issue entre socialistas. Tenemos otro» proi blemas y labores que realizar, y no > vale la pena perder tiempo y ener- ■ gias en tal Issue pasajero. Yo quiei ro siempre cooperar en todo lo que * esté a mi alcance para que no haya I diferencias entre socialistas y para • que todos actuemos en armonía, * y para que, »ln disgustos ni divl- * alones, podamos afrontar con flr- ‘ meza nuestra responsabilidad y ■ nuestro puesto de honor en la opo' lición. "Ya yo dije ayer todo lo que tenia que decir en contra de la imprudencia de Tugwell al éste decidirse a hacer acto de presencia en la inau(Continúa en la página 24), A
-dos Unidos, que le fué entregado, ayer tarde, personalmente, por el embajador norteamericano Patterson, en su residencia veraniega en Bled, en tanto que la Secretaria de Estado de los Estados Unidos se ha abstenido de admitir que los informes sobre la liberación de los diez tripulantes del avión forzado a aterrizar, bajo lluvia de balas, el 9 de este mes, constituye una respuesta al citado ultimátum. BELGRADO, 28. (INS)—La radio de Belgrado citó esta tarde un despacho de la Agencia Yugoq»l»v» de Noticia» diciendo que e! mariscal Tito había decidido rechazar el ultimátum del Gobierno de lo» Estado» Unido» respecto a la liberación de los aviadores y pasajeros de los do» aviones do transporte norteamericano» obügrado» a aterrisar sobre territorio de Yugoeslavia. El despacho decía: "A raíz de una invectivación efectuada por las autoridades competentes yugoeslavas, en relación con la nota norteamericana, el mariscal Tito decidió rechazar el ultimátum de loe Estados Unidos." (Un despacho dei corresponsal • ' del SIN, Lovett Edwards, fechado ' en Belgrado, Informaba anoche que Yugoeslavia libertó a todos los ocupantes internados de un avión 1 transporte norteamericano qu» habla sido forzado a aterrizar, en su territorio, entregándolos sin novedad al otro lado do la frontera Ita1 liana, anoche, mucho antoe do eum1 plirse el plazo do cuarenta y ocho ‘ horas fijado por el Goblorno do 1 Wáshlngtoft. Los siete norteamericanos y dos húngaros quo hablan i sido internados desdo el 9 de agos- » to, fueron informados por el Gobler* • no de Yugoeslavia quo quedaban en * libertad, a las ocho do la mañana do ■ ayer, y, por la tarde, se les propon 1 clonaron boletos de pasaje gratis, * en ómnibus, hasta la frontera ita1 llana. Otro pasajero turco del trans- / ■ porte norteamericano C-47, herido ■ en la espalda por balas yugoesla1 vas, cuando dicho transporte fué ' forzado a aterrizar, no pudo salir 1 de Ljubljana, donde se halla hos1 pltalizado. Dichos nueve liberados ’ llegaron a Gorizia, en Italia, ano1 che, a las 10:45 (4:45 de la tarde, ’ hora de Nueva York.) La liberación de las nueve perso- , ñas citadas ocurrió horas antes de , que el ultimátum norteamericano fuese entregado al mariscal Tito por el embajador Patterson. Se cree, sin embargo, que el mariscal Tito ya tenía noticias del ultimátum, , bien oficiales o extraoficiales, antes de recibirlo de manos del Embajador. El Gobierno de Wáshlngton tiene la intención de llevar hasta un desenlace total su litigio con el régimen del mariscal Tito respecto alaterrizaje forzoso de los aviones de transporte del Ejército norteamericano, en territorio yugoeslavo. Se observa, en este punto, que existen otros detalles pendientes de investigación, particularmente la suerte corrida por las cinco personas que iban abordo del segundo avión derribado a balazos, sobre Bled, el 19 de este mes, a la vista del propio mariscal Tito. Es posible que estas ' cinco personas hayan perecido, aunque se habla informado que dos I de ellas se lanzaron en paracaídas, ! a pesar de lo cual, no se ha tenido noticia de éstas, ni de las otras, sabiéndose, por el contrario, que el avión en que viajaban quedó completamente destruido por las llamas. Aún suponiendo que el mariscal Tito crea haber satisfecho la demanda contenida en el ultimátum, la situación dista mucho de estar completamente despejada. Se espera qu» la Secretarla de Estado no desista de su firme actitud, por lo menos hasta que se reciba oficialmente seguridades de parte del Gobierno de Belgrado de que tale» incidente» no se habrán de repetir. Según se predice en los circuios autorizados, Tito alegará que los referidos incidentes ocurrieron después que el Gobierno d» Belgrado protestó de ciertas violaciones de Ja frontera yugoeslava por parte de los aviadores norteamericanos, sin que Wáshington hubiese hecho nada para evitar au repetición. Entre tanto, los observadores diplomáticos tratan de interpretar el | aparente paso hacia atrás dado por j el mariscal Tito. De una fuente | norteamericana en París, han lie- M gado informes de que el Comisaria 1 de lo Exterior soviético, ViacheslariH| Molotov, notificó a Tito que la j Unión Soviética está opuesta a que J una cuestión de la importancia de-3 este incidente norteamericano-yugo- . eslavo sea suscitada actu&Imealrt en el seno del Consejo de SeguridadPor su parte, el corresponsal del SIN. Kingsbury Smith, escribiente : | (Continúa en la página 7) I