EL MlNDO DIARIO DE la MARANA
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY—Tiempo bueno hasta el mediodía. Aguaceros dispersos con truenos en el Interior y sobre la costa noroeste esta tardo. Vientos ligeros y variables, Temperatura más alta en San Juan ayer, 94 grados. No hay indicios de tormenta.
¿cttcLÓnJinal
ARO XXVIII
NUMERO 10727 SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 5 DE OCTUBRE DE 1946
Enterad as second clara matter, Post Office, San Juan, P. R.
PRECIO 5 Centavos
Será pedida la revisión del precio de café
Presidente de entidad agrícola lleva a Estados Unidos tal, propósito Asistirá a mesa en torno azúcar
Otros problemas de la agricultura insular que planteará allí Además de participar en la conlerenda de mesa redonda que la» autoridades federales celebrarán en Washington en conexión con el asunto del azúcar de Puerto Rico, él presidente de la Asociación de Agricultores, licenciado José Ramón Quillones, quien salió ayer tarde hacia el continente, por la vía aérea, hará en la capital federal gestiones relacionadas ron la industria cafetalera, el taharn y material fertilizante para la fabricación de abónos en la Isla. Poco antes de partir, el señor Quiñones expresó su confianza de que la comisión, agrícola Insular a - Wíshlngton recibirá toda la atención posible del Gobierno de Estados Unidos y de que éste tratará de buscar remedio efectivo a los problemas que le plantearán los agricultores del pals, a través de sus representantes. Quillones solicitará la revisión del precio del cafó, para que se i aumente a niveles que permitan Un Ingreso "razonable" a los agricultores y un salarlo adecuado para, el trabajador, y a nombre de los agricultores de Puerto Rico nes dirá, por otra parte, la eliminai ción de la Oficina de Administración de Precios. En cuanto al tabaco, declaró el señor Quiñón»», planteará problemas "serios" que han surgido últimamente y que, dijo, podrían afectar en gran medida la agricultura y la Industria tabacalera. Refiriéndose al asunto del café, el líder agrícola portorrlqueAo reiteró anteriores declaraciones al efecto de que no s» explica las razones del control del precio de este grano, cuando actualmente los principales artículos de consumo insular y que Importa la Isla, han subido considerablemente en sus precios. j Expresó su satisfacción por ol hecho de que las autoridades federales hubieren atendido la reiterada solicitud de ios agricultores de Puerto Rico, en el sentido d« que se discutiera en reunión de mesa redonda, participando todos los sectores de la Industria, el asunto de la revisión del precio de los azúcares de la zafra de 1946 y cualquier aspecto relacionado con el programa azucarero para la cosecha de 1947. Quiñones manifestó que ésta será una oportunidad que tendrán los portorriqueños de exponer toda la situación relacionada con la industria del azúcar de Puerto Rico y el problema de alto -i coste de vida que confronta el pueblo de esta Isla. "En una cuestión cómo ésta" —agregó» "todos los sectores» conjuntamente, debemos intervenir, puesto que es asunto * que afecta a cada uno do ellos directamente y es justo que comparezcamos juntamente al logro de quo Puerto Rico reciba por su producto principal un precio justo razonable, que esté de acuerdo con la situación actual, asi como con las situaciones quo puedan surgir en el futuro y quo son difíciles de prever. "Tengo absoluta confianza dé que las autoridades de Wáshington se colocarán en la mejor actitud para oír y estudiar nuestras alegaciones. No tengo razón alguna para no creer quo a Puerto Rlco so le hará plena justicia. Esto es un territorio americano, dondo so produce por obreros y capital americano, y os do ahla de dondo surge ol derecho q u o tenemos a trato Igual al do las áreas productoras do caAa de azúcar do Luíalona y Florida". o El señor Quiñones Informó quo , anteayer él y ol Presidente del (Continúa en la página 22)
La escasea de alimentos está alcansando aquí su más crítico período desde que empesó la ’■farra.' > e o ♦ Una petición en favor de la revisión del precio 'del café insular figura entre loo propósitos que lleva a Estados Unidos ol presidente do la Asociación de Agri«nitores. * e « Un temblor de corta duración M sintió ayer en Puerto Rico. • • • Redactan un programa para la eonstrucclón do bibliotecas en la lela. o * e Sólo quedan por venderse 6,000 quintales de tabaco en la Isla. • • • Vacante en Salud creó diferencia entro Piftwo y la Legislatura, al sostener el Gobernador la candidatura del Dr. Marchand. a « e • Guerra y Legión discrepan en Cuanto al período de entrenamiento militar para lea Jóvenes i Guerra sugiero sois mesest la Legión, cuatro. « • « La delegación obrera rale ol próximo lunes hacia Wáshlngton.
Compendio de noticias
Quedó constituida en el Congreso de México ¡a Asociación Interamerlcana de Emisoras. Defenderá la libertad de palabra. Puerto Rico figura en la Asociación. • * * Se alega Martin no ha cumplido la orden do Plñero sobre directores escolares. ♦ .* * Canales urge que se lleva a! mercado todo al café que so recolecta. • • « El PEG comensará. a un coste de 9880,000, las primeras nuevas unidades hospitalarias que se proveerán a la Isla. • • o Autoridad sobre Hogares pedirá cinco millones de dólares a la próxima legislatura. * * * Resoluciones sobre la Isla serán presentadas por Nogueras ante la convención de la FAT. • e • Temporad* de béisbol profesional se inaugura hoy en los parques do MsyagUes, Caguas y San Juan. • • • Durocher rechazó Idea do Irte a loa Yankees.
Rostros ceñudos para el día del juicio
Con sus rostros propios para un estudio en intcnaldud, siete de los nazis acusados en Nuremberg» como criminales da guerra escuchan la lectuia del veredicto. Hana Frank, Wilhelm Frick y Julius Streicher (al frente, de izquierda a derecha) fueron sentenciado» a la horra. El general Alfred Jodi, sentrnelHdo también a la horca; Fran* Von Papen, absuelto; Arthur SeyHS-Inquart, sentenciado a la horca, y Albert Speer, a 20 años de prisión, aparecen al fondo, en el mismo orden. (Foto Prensa Asociada)
La delegación obrera sale el próximo limes Delegados de los colonos saldrá el miércoles ron rumbo a Washington La delegación obrera que conjuntamente con los productores de azúcar y los colonos de cáña de Puerto Rico realizará gestione* en Washington para lograr un reajuste del programa azucarero que rigió en la zafra de 1946 y obtener un trato en paridad con las áreas productoras continentales para Ja próxima cosecha, saldrá el próximo lunes ■ las siete de la noche hacia la capital federal. Integran dicha ÍFTégaelAn el Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Industria Azucarera, representante a la Cámara, señor Pedro Vega Berríoa; ol vicepresidente del sector de la CGT que dirige el señor R. Barreto Pérez; y el señor J, A. Clntrón Rivera. El grupo ha decidido adelantar su viaje paré ponerse en contacto con la oficina del CIO en Washington. Esta ha comunicado a los dirigentes obreros de Puerto Rico que se propone prestar su cooperación a la delegación obrera, para los fines que persigue. Los dirigentes del trabajo se entrevistarán en las oficinas del CIO con la señora Harriet Bouslog, representante de la International Longshoremen and Warehouse Union", que preside el señor Harry Bridges, y es filial del CIO. El señor Vega Berrios Informó ayer que la primera reunión conjunta de las delegaciones se celebrará en las oficinas del Comisionado Residente, doctor Antonio Fernó» Isérn, el lunes 14 de octubre, Dijo además el dirigente obrero que el doctor Femó» Isérn hará las gestiones pertinentes para la celebración de una mesa redonda sobre el precio del azúcar de Puerto Rico, con las autoridades federales. Por otro lado, se Informó ayer, que el otro delegado del sector de colonos, el eeflor Pedro Nido, se propone salir hacia Washington el miércoles, para unirse al licenciado José R. Quiñones. Presidente de la Asociación de Agricultores. El señor Quiñones salló hacia la capital federal ayer viernes. En cuanto a la delegación de los productores ya una parto de esta se encuentra en Washington.
i Guerra y Legión discrepan en cnanto a período entrenamiento El primero solicita un período de i>e¡H meses; la Legión considera que uno de cuatro meses es 1 suficiente. — Incentivos del plan modificado 1 WASHINGTON, 4. ~ Loe Cuarteles Generales de la Legión Americana, que está ahora reunida en convenció anual de unos .3,000 delegados, en la ciudad de San Francisco, California, ae han apresurado - a sostener, en declaración autorizada, que cuatro meses de entrena- . miento militar es suficiente para los jóvenes entre loa 18 y loa 20
. año», a diferencia del Departamen- . to de la Guerra, el cual Insiste en 1 un año de entrenamiento, si bien । con la modificación de que la ml- , tad de ese año sea de entrenamien- . to militar escueto y la otra mitad i servicio en la» actividades se-: j manales de la Guardia Nacional, o en los colegios a través del Cuerpo ' de Entrenamiento de Oficíale» de la Recorva -(ROTC), en •enféená* ' miento técnico avanzado, aprobado ■ por el Departamento de la Guerra, > o en «1 Cuerpo de Inscritos da Ref serva. - Durante los segundo* geis mese»' • del entrenamiento, los jóvenes po- / drlan perseguir su* normales obje1 tlvos civiles. - El nuevo plan del Departamento s de la Guerra, modificado en la for- - mn Indicada de modo que ofrezca s caracterlitlcas que logren el rea- - paldo de la nación, ya que lo» Ser- * victo» Armado» continúan soste- , nfendo que es esencial a una ade- . cuada defensa del pal* el cntrena- . miento previo de su juventud, con t el fin de que, surgida una emer- . gcncla de guerra, no sea menester । prepararla, a toda prisa, para lan- < zarla luego a contestar un posible ataque, contempla el entrenamlento — por el Ejército de los Esta'dos Unido» nada más — de uno» i 726,000 jóvenes, mental y flsieamen- ■ te capacitados, entre las edades de i loa 18 a los 20 años. (Se ignora el • número de jóvenes que entrenarla la Marina, bajo su propio plan). 5 El plan modificado ofrece otro» 1 Incentivos a la juventud y otros] ■ Implícitos elementos de persuasión ■ a la nación, que se negó, en el ln-| 1 vierno pasado, a sancionar el plan ¡ , de entrenamiento militar compul-i sorlo del Departamento de la Gue-, , ira, según solicitado del Congreso, ¡ s en mensaje especial, por el presl- ; dente Truman, plan que murió en I comités, en el Congreso »eptagésl- . monono. Por ejemplo, el Gobierno , proveerla becas en colegios y uní- । versidades para un número limita- ; do de entrenados brillantes, pagando loa costos de su entrenamiento técnico avanzado. Se cree que la Marina tendría que entrenar, más o menos, unos 272,250 jóvenes, de ser aprobado el nuevo plan, esto es, unos tres jóvenes por cada ocho que correspondan ni Ejército. Ningún joven mental y físicamente capacitado se librarla del servicio, excepto si Ingresara voluntariamente en uno de loa Servíclos Armado», por el término de tres años, como un número regular de cualquiera de los tres Servicios. El objetivo del Departamento de la Guerra, al hacer público su plan enmendado, .en estos momentos, es el Irse ganando el apoyo público de aquí a que se reúna el nuevo Congreso octogésimo, a principios del entrante año. Y el hecho de que el plan fuera hecho público, por el Secretarlo de la Guerra, Robert Patterson, desde le plataforma pr»(Continúa en la página 7)
Se sintió aver un temblor en Puerto Rico Después de la primera sacudida continuaron los movimientos 18 minutos Un movimiento sísmico de poca duración y fuerza se sintió ayer, a las diez y cuarenta y cinco minutos rio in mañana, en distinta» pohlaciono» de Puerto Rico. El temblor, según los primero» Informes recibidos de nuestros corresponsales en la Isla, no ha ocasionado daño» ni pérdidas do vida. En San Juan 1a ocurrencia do! fenómeno filé advertida por gran parte de la población, repitiéndose minuto» después la» llamada» a nuestra» oficinas requiriendo detalle» del mismo. El Negociado del Tiempo informó que minuto» después de suceder el sismo, se congestionó el servido telefónico por continua» demandas de información. Un observador, quien vigilaba el edificio del Banco Popular, en San Juan, —estructura de diez pisos— relató que encontrándose en uno de lo» piso» superiores, »e dió cuenta del corto ] terremoto, porque "como que balanceaba el edificio en un rápido I movimiento". j Las noticia» recibidas revelan que ;el fenómeno» no ocasionó alarma a la población de la Isla, por su corta (Continúa en la página 7)
Resoluciones sobre la Isla ante la FAT
La Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico solicitará de la próxima Legislatura ordinaria no menos de cinco millones de dólares, a fin de continuar al ritmo actual, durante el año fiscal próximo, «u programa de construcción de viviendas de bajo coste. Entiende esta agencia que, de no proveérsele fondos para el año próximo, tendría que dedicarse sólo a la continuación de estudios y preparación de planos y especificaciones sobre obras en proyecto, por no esperarse asignación federal hasta julio del 1948, y haberse comprometido los fondos que le han sido aprobados. Este problema fué planteado por la agencia a la Junta de Planificación, con mira» a que ae le reco-
Sólo quedan por venderse seis mil quintales de tabaco en Isla
Ayer se Informó autorizadamente que de un total de 600,000 toneladas de tabaco producidas en Puerto Rico este año solamente queden 8,000 qdlntales por vender. Sin embargo, e| precio de venta no ha sido uniforme, fluctuando el precio de venta general entre 942.00 y $28.00. La ley para establecerán sistema ordenado para la siembra y cosecho de tabaco ha facilitado la venta del producto — declaró ayer un portavoz da la Asociación de
Cosecheros de Tabaco—, sin embargo, no ha habido armonía entre el precio a que han vendido los traficantes y tenedores de tabaco de $1.00 Ib libra, y loz precio» al "barrer" a que hemos vendido los cosechero». No obstante —continuó diciendo el referido portavoz—, la ley es susceptible de enmiendas y es posible en »l futuro corregir las deficiencia» que pueda tener ahora. Estas enmiendas serán recomendadas a la próxima Legislatura ordinaria del año 1947.
Nogueras presentará a la convención nacional varias peticiones Investigación de azúcar de Cuba
La FLT solicitará que se unifique política de lo exterior de los obreros Hoy partirá rumbo ■ Chicago para asistir como delegado de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico. — rama de e»tado de la Federación Americana del Trabajo, — a la convención de esta ultima entidad, el señor Nicolás Noguera» Rivera, Secretarlo General de la FLT. Tres resoluciones habrá de presentar en la convención d» la FAT el dirigente federaclonlsta, relacionada» con asunto» de Puerto Rico. Acompañará al dirigente obrero en su viaje a Estados Unido» su esposa, señora Berta C. de Noguera». La primeva de las resoluciones que someterá a la FAT el señor Noguera» Rivera va encaminada a que la convención "exprese al Presidente Truman su satisfacción > y agradecimiento por la designación del señor Jesús T. Plftero para primer Gobernador nativo de Puerto Rico. Se aboga en la misma resolución porque »e introduzcan reforma» liheraUzsdor»s en nuestra Carta Orgánica, que fortalezcan nuestro régimen Interno y ademé» se permita la elección de nuestro, primer ejecutivo en o ante» do las próximas elecciones. La otra resolución, que será llevada ante la consideración de la convención por el señor Nogueras Rivera, tiene el propósito de "autorizar al Consejo Ejecutivo de la FAT pava que convoque una me»a redonda del liderato del Congreso de Organizaciones Industríale» (CI O) y de las unlonei Independiente». para considerar la conveniencia de sentar las bases para una política exterior común, del trabajo organizado de Estado» Unido»". Sobre este asunto Informó ayer el mencionado dirigente obrero portorriqueño que se habla dirigido al señor Roberto Watt», Representante Internacional de la FAT, sobro la necesidad de "unificar la politic* exterior del trabajo organ Izado". Doélaró el señor Nogueras que habla tomado como bale para dirigirse en tal sentido al señor Watts, la división existente entre el trabajo organizado de la nación en lo que a política Internacional s» refiere, que contrasta con la unidad prevaleciente entre los dos partidos politicos, en respaldo de la política exterior del Gobierno de Wáshlngton. Dijo el señor Nogueras que el señor Watts habla contestado a su comunicación declarándose en simpatía con la idea y prometiendo llevar el asunto ante el Consejo Ejecutivo de ls FAT. El problema de la Industria azucarera en Puerto Rico, especialmente en lo referente al precio de la cosecha de la Isla, será planteado por el delegado federacionlsla a la convención de la FAT en su tercera resolución. En esta, pedirá la FLT a la convención "que se autorice al Consejo Ejecutivo de la FAT para realizar una Investigación de los contratos para la compra de la producción azucarera de Cuba por la CCC, a fin de determinar hasta qué punto se ha discriminado contra Puerto Rico, y saber además qué beneficios ha obtenido el trabajo organizado de Cuba mediante dichos contratos". La convención de la FAT se llevará a efecto en el Hotel Morrison, de Chicago, comenzando el próximo 7 de octubre.
Autoridad sobre Hogares va a pedir $5,000,000 a Legislatura
Estima que sólo así podrá continuar el Üctual programa de vivienda* a bajo coate. — Plantea el problema a Planificación para que recomiende
mlende la asignación mencionada y se Incluyan otras disposiciones en el programa financiero del Gobierno. La incertidumbre en lo que respecta a recibir fondos federales durante el año fiscal próximo, la basa la Autoridad en el hecho de que el proyecto para el programa federal de construcción de viviendas a bajo coste, conocido por Wallender-Ellender-Taft, no fué aprobado por el último Congreso. Se espera que el proyecto merezca la aprobación en la sesión del Congreso de enero próximo, y que la disposición de fondos a los estados y territorios se haga efectiva para el primero de julio del 1948. Por virtud de estas disposiciones federales, Puerto Rico habría de recibir alrededor de veinte millones dé dólares, si es que el próximo Congreso conviene en sostener el proyecto en la forma en que quedó pendiente al cerrar últimamente sus sesiones. Tal situación, según la Autoridad, hace suponer que es necesaria una aportación legislativa para .continuar el programa insular de construcción de viviendas durante el próximo año fiscal, asignación que se ha calculado en cinco millones de dólares. Se recordará que durante la última sesión especial de la Legislatura a la Autoridad de Hogares se lo asignó $875,000, Incluyendo 8150,000 para el plan de hogares do la Autoridad Municipal do Arecibo. Estos fondos están comprometidos, »»• (Continúa an 1* página 22)
La escasez de alimentos
en Puerto Rico se halla en su más crítico periodo
Pinero actuará libremente en designación de jefe de Salud Todavía no ha escogido el candidato. — Dice que reorganizaría todo el Departamento de Justicia. El caso de los directores escolares Quo el Gobernador "tendrá mano líbre" en la selección del candidato para ocupar la Cartera de Salud, manifestó ayer tarde el jefe del Ejecutivo Insular a lo» periodista» en ocasión de la entrevista que
Las existencias de arroz y manteca se agotan con la mayor rapidez Detallistas piden acción urgente En varios pueblos se levantarán tribunas para expresar protesta For R. Santiago Sora Redactor de EL MUNDO En opinión de portavoces del comercio dctsl|j»t« di. provUlones la situación prevaleciente cpn respecto a ln carestía de varios de los renglones alimenticio» de mayor demanda por Jo» consumidora» ha llegado n su periodo más critico, no habiéndose registrado en la l»la un problema Igual desde que estalló el último conflicto mundial. Se »eftalaron ayer los femora» de qqa ]» prolongación de la pregante huelga marítima, que por segunda vez en el periodo de un mea ha paralizado lo» suministro» de alimentos a) P» 1 ’; tenga consecuencia» tale» que el Gobierno se vea obligado a tomar determinaciones de emergencia para evitar que la población Insular «e encuentre privada da los alimentos más necesarios. Ayer, el presidente del Centro de Detallista» de Provisiones, seftor Ramón Nieves Alicea, hizo un «nrtliáis de toda la situación ante una reunión do comerciante» de la zona metropolitana de San Juan, convocada para dar conocimiento "de la grave situación del momento, y formular • reeomendacionea qu’« conduzcan a aliviar la amenaza que se cierne sobre los comerciante» y »ohre lo» consumidores, por la notable carestía de vivare» esenclale» en todo el mercado Insular." Mientra» tanto, la Federación del Comerclo, también conocedora de ¡a situación, formulaba planes que a । su juicio podrían prestar un alivio a la crisis que se h« producido. Se denunciaron ayer, en una encuesta celebrada por EL MUNDO, los siguientes hechos que afectan a todos los consumidores y al comercio al menudeo: Se teme que la dilación de ios embarque» de arroz ocasione el que no tengamos el grano a mnno con tiempo para el próximo reparto, en la segunda quincena de octubre. La manteca, producto esencial para la confección de la dieta diaria, escasea notablemente en todos los negocio» de] pal», y la» actuales reservas de la Administración de Suministrar que han sido reforzadas por un pequefto embarque do unos 553 quintales congelado» a una fir- ; ma de San Juan, están específicamente reservado» para el uso de las Industrias del pan, galletas, y para uso de instituciones del Gobierno, hospitales, clínicas y negocios donde se expenden comidas. La situación en cuanto a la manteca continúa Incierta, prevaleciendo el firme criterio de que Puerto Rico no podrá recibir abasto» nórmale» hasta después del próximo diciembre. Van agotándose la» pequeñas reserva» de tocino en poder de Jos comerciantes, y en muchos establecimientos, este alimento no ge encuentra a la venta, igual situación prevalece en cuanto al jamón y otros productos derivados del cerdo. Las existencias de habichuelas son también mínimas, tos garbanzos escnsamenle pueden encontrarse en los mercados, y el problema d«l azúcar refinada continúa sin resolverse, existiendo pocas cantidades a disposición de los consumidores. El aceite vegetal, sustltu’o de la manteca, fué casi todo decomisado por las autoridades sanitarias, al comprobarse que en gran parte estaba siendo ligado con aceite mineral. Un pequeño embarque recibido en lp Isla la semana pasada está pendiente de la fijación do precios por la GAP, lo que ha dllstado su distribución entre el comercio de la zona metropolitana. Los negocios al por mayor vienen alendo constantemente invadidos por comerciantes al menudeo, en demanda de producto» necesarios para él desarrollo da las operaciones diarias, mientras que en muchas poblaciones, viene sintiéndose ya la preocupación pública ante la dificultad de obtener renglones alimenticios esenciales. Tal preocupación se revela por la» noticias recibidas por EL MUNDO de poblaciones romo Mayagüez, Sabana Grande, Ladas, Aguadilla, San Sebastián, y otras. En algunos pueblos, como en San Sebastián, se ha anunciado »e levantarán tribunas públicas en protesta por la situación en los abastos de víveres. Propuso ayer el Centro de Detallistas que en previsión de que el problema tome un cariz más grave aún se destaquen representaciones gubernamentales ante el Departamento de Agricultura y de lo Interior en Wáshlngton, que permitan a los comerciantes portorriqueños el Importar libremente de otros mercados que no zea el do Estadoz Unidos, en rutas directas, mlentraa prevalezca este periodo de emergencia. Abogó por la suspensión inmediata de los embarques de azúcares refinada a Estados Unidos hasta tanto ge agegure la participación del mercado local en la producción de este alimento. Los circulo» comerciales locales (Continua en la página 7)
con ellos sostuviera. Agregó el se-r ñor Jesús T. Plñero que todavía "los candidato» que suenan en los periódico», y quizás otros que no suenan", siguen bajo su consideración. No dijo específicamente si el Partido Popular le habla sugerido o sometido candidatos para la vacante de jefe del Departamento de Salud, manifestando que en las recomendaciones de candidato» por partido», "el Gobernador tendrá mano libre." Sin fundamento I Interrogado el Gobernador si era cierto que él había recomendado al fiscal José C. Aponte, de la Corte de San Juan, para desempeñar la Meante de Procurador General, respondió hnber leído una información en tal sentido publicada en un periódico, pero que la misma "no tiene fundamento." Ley 79 Debido a quejas llegadas hasta su despacho en el sentido de que la dirección del Departamento de Instrucción Pública hasta la fecha Ignorando la opinión del Departamento de Justicia en cuanto a la interpretación de ciertas disposiciones la Ley Núm, 78, el Gobernador re-'
Gobernador Plñero veló que habla resuelto "que «e liga la última recomendación del Pro' (Continúa en la página 19)
Truman discute con su Gabinete la escasez de carne en EE. UU.
Tras la reunión en C-asa Blanca nq se (lió indicio de que se haya adoptado alguna medida especial encaminada a resolver problema que afronta país
WASHINGTON, 4. (PU)~ El presidente Truman discutió hoy con loa miembros de eu Gabinete el problema de la escasez de ne, en el cureo de la reunión semanal, pero aún o* se na Indicado >1 se tómó alguna determinación respecto a las medidas que pudie-
ran resolver ésa situación. La reunión del Gabinete tuvo lugar poco después que el Departamento de Agricultura advirtiera a la» amas de casa norteamericana* que deben resignarse a continuar con la escasez da carné hasta fine» de la primavera y tal vez has,ta el verano del año próximo, y que deben prepararse para hacer frente a nuevos aumentos en los precios en enero y otros en abril. El Secretario de Agricultura, Clinton P. Anderson, al terminar la reunión del Gabinete, manifestó que la escasez de carne fué uno de los temas discutido», pero que no sabia qué efecto político aquélla pudiera tener, ni qué política el Gobierno adoptará para remediar la situación; aunque admitió haber sugerido medidas para resolver la escasez. El director de la Oficina Reguladora de Precios, Paul Porter, también asistió a la reunión. Anderson opinó que la derogación de la reglamentación de precios sobre la carne no resolverla la escasez, y, en apoyo de su opinión, señaló lo que ocurrió cuando se suspendió temporalmente la ley de precios máximos. Manifestó que no le causaban "gran preocupación" los aspectos políticos de la actual escasez de carne". Entre tanto, el director de la Reconversión, John R. Steelman, dijo hoy que la actual escasez de carne está destinada a empeorar en este Invierno, y que las grasas, aceites y azúcar continuarán escasos "por muchos meses más". Estas predicciones fueron hechas en al Informe trimestral rendido por dicho organismo al presidente Truman, en relación con la situación económica d» la nación. Su publicación advino precisamente una semana después que ol presidente Truman habla asegurado que la escasez do carne se aliviarla sustancialmente en un futuro cercano. Steelman dijo que a pesar de que los agricultores norteamericanos tendrían la más abundante cosecha en la historia de la nación, "estamos plagados de escaseces de ciertas clases de alimentos y en cuanto a ciertos renglones, la* escaseces continuarán empeorando en este Invierno". Dijo que los precios de los productos agrícolas estaban rindiendo gruesas ganancias netas para los agricultores, lo cual mantendrá los niveles elevado» actuales, y probablemente permanezcan asi hasta bien entrado el año 1947. En un Informe separado sobre (Continúa en la página 7)
Alegan Martin no ha cumplido orden Pinero Se refería a directores escolares. Estos signen insistiendo en demandas La Ley número 76, que traspasa las escuelas públicas al Departamento de Instrucción, y qup provee fondo» al referido Departamento para atender la» necesidades de lo» centro» de enseñanza, continúa aún aln aclararse en lo que respecta a las relaciones de los directores escolares, nombrados por los alcal dea, en la atención de estos asuntos. Se informó ayer que los directores escolares están estudiando esta cuestión, a fin de plantear el caso ante loa tribunales de justicia y que, si no lo han hecho aún se debe a la Intervención que na venido prestando a la solución del pro- í blema el gobernador Piftero. Como es sabido, el Departamento de Instrucción ha venido tramitando los asuntos escolares a través de los superintendentes de escuelas de distrito, sin dar Intervención algunas los directores escolares. Se informó que, como resultado de una reciente entrevista con el gobernador Plftero, en la cual participaron varios directores escolares, el primer ejecutivo prometió hace días estudiar el asunto y promulgar la» correspondientes órdenes administrativas para aclarar las divergencias existentes, También que, al efecto, dirigió una orden ejecutiva máa tarde a! comisionado Interino de instrucción, seftor Herbert H. Martin, y al Auditor de Puerto Rico, ordenando «e aratase la opinión del Procurador General en lo que respecta a la participación de los directores escolares en los asuntos Inherentes a su cargo. Tal opinión daba a esto» funclonarlos participación en la discusión de los asuntos referentes a la» escuelas públicas de la Isla. EL MUNDO ha obtenido Información en el sentido de que, a pesar de la orden ejecutiva del Gobernador, el Departamento de Instrucción no se ha ajustado a 1a opinión del Procurador Genera’, situación que ha motivado serla prt-ocu-(Continúa en la página 22)
O’Neill redacta programa para construcción de bibliotecas
El director de la Biblioteca Carnegie, señor Luis O'Neill, ha redactadp un programa para la construcción de bibliotecas en la Isla, que requiere una inversión de $407,100 durante el año fiscal próximo. El programa global, para un periodo d» seis años, requiere una Inversión de $1,880,350, de loe cuales esta institución cuenta con $121,950, previamente asignados. El balance habría de proveerse por el Gobierno Insular después del año fiscal 1947-48.
Ha recomendado el seftor O'Neill a la Junta de Planes se habiliten fondos para un edificio anexo a la biblioteca Carnegie, a un coste de $60,000, a fin de ampliar los servicios en San Juan. Como se sabe, el actual edificio no ha sido ampliado, resultando su cabida insuficiente para prestar «us servicios normales. Propone también la instalación de tres unldade» de aire acondicionado, a un costé de $7,500, y mejoras a la biblioteca Hostos, (Continúa en la página 10)