EL MUNDO
PRONOSTICO DEL TIEMPO HOT: Aguaceros dispersos y vientos frescos del Esta, No hay ciclones en esta Area ni Indictee do disturbio alguno. Ayer cayeron tuertea aguacero* nentrslisados en la mitad este de la isla. Temperatura máxima en San Juan: M, al mediodía. Minima: 7A, a las dos de la 'ardo.
CcíicimTtnal
LA MAÑANA
DIARIO DE
Entered as second clase matter, Foot Office, Ban Juan, P. R.
NUMERO 10630
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 29 PE JUNIO DE 1946
-AÑO XXVII!
Insista con ol Gobierno para qus so provean mejores facilidades do hospital
’ ■BBBBMMB' RBRM > ■■■■■ • Conferencia de paz sujeta a que i se solucione el caso de Trieste ' El problema fue abordado ayer en la reunión ■ de ministros de París. - Hay pocas esperanzas de i que se celebre la asamblea en este verano Por KINGSBURY SMITH PARIS, 28 (INS)— L«s Ministros del Exterior de las cuatro grandes potencias abordaron el espinoso problema de Trieste hoy, término del , plazo dentro del cual—según propuso James F. Byrnes— debía decidirse el éxito o fracaso do la conferencia de Paris. Hubo Indlcaclone», sin embargo, de que las sesiones continuarían por algún tiempo, si
bien quedan muy pocas esperanzasi - do qu,e se convoque a una conferen-l cia general de paz en Europa duren te este En. sesiones pasadas, cuando todo parecía indicar la existencia de un profundo desacuerdo entre Byrnec y Molotov, el Secretario do Estado norteamericano insistió en que se señalase la fecha de hoy para in suspensión de las presentes dellb*»-. raciones si para esta fecha los mi- ¡ nistros no habla llegado a un acuerdo general sobre los pactos do paz con lo» exsatélites dol Eje. ¡En tal eventualidad —sugirió Byr| nes— los problemas post-béllcos de las naciones vencidas deberían ser sometidos a la Asamblea Plenarla de las Naciones Unidas. La extensión del plazo fué atribuida en los circuios bion Informados a la sorpresa ocasionada por las manifestaciones del delegado soviético, retirando las objecclones de Rusia so1 bro la devolución de las islas Dodeeanesas a Grecia y respecto al problema fronterizo entre Italia y Francia. | Molotov dejó caer una bomba en . la conferencia cuando anunció que 1 । aprobaba el plan para la dlsposl- ] । ción del problema Detande-Brlga, st bien insistid en que, en el acuerdo so estipulo el suministro do oner- l I gla eléctrica a Italia qp la región, alpina en cuestión. Poro este espíritu contemporizador dol represen-, i. tanto del Kremlin duró poco. Cuan* do se discutieron cuestiones refo- * rentes al pacto con Rumania, Molotov so opuso a una cláusula prohli blondo el discrimen on el tráfico*(Continúa en la página 13) c — r . t
Tugwell se comunicó con su esposa ayer El gobernador Tugwell se comunicó ayer por teléfono con su esposa en San Juan. Según informes obtenidos por nosotros el doctor Tugwell reveló que el presidente Truman le pidió que retuviese algún tiempo mós la gobernación, mientras se nace el nombramiento en propiedad. Se interpreta pues que la licencia de tres meses que reclama «I doctor Tugwell tiene que ver con la alegada petición del Presidente. El señor Tuawell .tiene el propósito de regresar en breve a la Isla después de asumir su cargo en Chicogo.
w gra W _ Tugwell reitera su determinación de irse
a Chicago después de hablar con Truman; declara que tiene tres meses de licencia
Gobierno hará plan de escuelas para veteranos
Abí lo reveló Muñoz a comisión ex soldados que fue a visitarle Recopilan datos en tos Estados Unidos Comisionado Pinero y senador Mead hacen en el Norte las gestiones El Comisionado Residente do Puerto Rico en Wáshlngton. señor Jesús T. Pifloro, y el leñador norteamericano, Jame» M. Mead, vienen haciendo gestione* junto a la Administración Regional de Veteranos de Nueva York, a la cual está adscrita la oficina de la Administración de Veteranos' de Puerto Rico, a fin de lograr que dicha agencia suministre los requisitos que exige para el establecimiento de escuelas para veteranos, con el propósito de utilizar esos datos en un plan do escuelas Industriales y vocaclonales que habrá de estructurar el gobierno Insular para loa veteranos portorrlqueAoa Asi so lo Informó el Presidente del donado y dol Partida Popular, seAor Luis MuAos Marín, a una comisión de veteranos do la Segunda Guerra Mundial que lo visitó añtenocho en su residencia do Isla Verde, tal eual lo Informó la comisión a EL MUNDO. La Idea os, según nuestros Informantes, emprender la construcción do escuelas en forma tal quo| se llenen todos loo requisitos quo exige ia Administración do Veteranos para dichas escuelas, de manera que cuando están terminadas sean aprobadas por la Administración do Veteranos en todas sus partea La comisión que entrevistó a! soAor MuAos Marín le planteó varios problemas que a juicio suyo habrían do confrontar los veteranos do la Segunda Guerra. La misma estaba integrada por ol presidente dol Comité Pro Convención de Veteranos do la Segunda Guerra, seAor José M. Tejada, y los seAores Rafael Vlora Medina, Antonio Ortls, Manuel Maldonado y Renato Lamboy. El señor Tejada dijo a EL MUNDO que, según habla ofrecido ol Presidente del Senado, el Gobierno Insular solicitará que do los qulidentos dólares autorizados por la Carta do Derechos dol Veterano a cada ex-soldado, para su educación, se utilice una parto, o su totalidad. para crear el fondo que, junto a ia aportación que haga la Legislatura insular, habrá de destinarse a la construcción do escuelas y Ibmpra do equipo necesario para escuelas industriales y vocacionalos para los veteranos. Las escuelas antes mencionadas, según nuestros informantes, so establecerían en distintos puntos de k Isla. En ollas podrán estudiar ios veteranos que se acojan al plan de estudios del gobierno de Estados Unidos para los veteranos, mediante el cual reciben Instrucción ‘gratis al mismo tiempo que reciben paga mientras estudian.. Asimismo ol seAor MuAoz Marín manifestó a la comisión aludida, tal cual lo refirieron ellos a EL MUNDO, quo el plan de escuelas vocacionales o Industriales para los veteranos portorriqueAos funcionarla en armonía con la CompaAla de Fomento, la cual podría determinar qué clase do Industrias y (Continúa en la página 14)
Se insiste que España tendrá otro gobierno
Giral confirma que en ello se trabaja a base de José M. Gil Robles Labora en asunto una de 5 Grandes R é g imen republicano cuenta ya con el apoyo de 15 naciones en NU Por Amador Marín NUEVA YORK, 28. (INS). - El jefe del gobierno republicano español en exilio, doctor José Glral, ¡ ha reconocido que tienen fundamentó los rumores que han venido circulando de que está trabajáadose dentro y fuera de España para la formación de un gobierno orovisional a base de José María Gil Robles Quiñones, político español que capitaneó la Facción Católica de Acción Popular y que se refugió en Portugal a! iniciarse la guerra civil en España. Estas declaraciones de carácter exclusivo, fueron hechas al corresponsal del INS minutos antes de la salida del doctor Glral por la .vía aérea a Europa. Personas allegadas a los circuios republicanos Iespañoles han añadido que elementoi no ajenos a la representación ' diplomática de una de las “Cinco Grandes" naciones en España se ocupaban activamente del asunto hasta llegar a hacer circular, cuektlonarios entre loa distintos partidos españoles con el fin do que den a conocer sus respectivas aspiraciones políticas. Mantuvo a este respecto ol doctor Giral, que nadie puede poner en entredicho la autoridad jurídica do su gobierno y que, amparado en la legalidad que le asiste, no habrá de cejar hasta instaurarlo en Madrid. El gobierno do Gil Robles, según dichos informantes, estarla princiI pálmente compuesto de generales católicos, representantes de las derechas y algunos republicanos. Añadieron que probablemente algún político prominente español residente en Méjico serla invitado a Ingresar en dicho gobierno. El doctor Glral so refirió a la actitud del gobierno do Londres hada ol régimen español republicano, diciendo que no ha habido últimamente cambio alguno en la posición Inglesa quo alega que “el problema español corro por cuenta do los españoles" y se declaró desconcertado por las conclusiones que fueron adoptadas en ol último (Continúa en la página 14) $130 costará el vuelo directo a Nueva York Así lo informa la PÁA L ■- ai dar cuenta de que el servicio empieza lunes ■W- - , l — w - ’ El primer eslabón aéreo entro San 'Juan y Nueva York, que hará do la capital de Puerto Rico el centro । principal del gran volumen de tránsito interamericano, se forjará el luhos, primero de julio, cuando la Pan American Airways Inauguro su servido directo sobro dicha ruta aérea do 1,606 millas. | La Pan American Airways Informó ayer, al anunciar la iniciación dol servido, entro otras cosas, lo siguiente: I (Continúa en la página 13)
Bolívar Pagán aceptó asistir a reunión de los jefes políticos ¡
El Presidente dol Partido Socialista, sonador Bolívar Pagán, aceptó ayer tarde acudir a la reunión do jefes do partidos políticos, auspiciada por el representante Celestino Iriarto Miró, Presidente do la Unión Republicana Progresista, en que ol liderato político portorrique- i ño se esforzará por ponerse do i acuerdo sobre ur candidato, nativo do Puerto Rico, quo habrían do so- i motor al Presidente de los Estados Unidos, para cubrir la vacante en la gobernación insular, croada por la renuncia dol gobernador Tugwell. k Ayer tardo, el licenciado Pagán llamó por teléfono al licenciado
Iriarto, para hablar con él sobro el < asunto. Pocos minutos después, am-l< bos líderes so reunieron en La Ma- । llorqulna, do esta capital, a las cin- | co de la tarde. El sonador Pagán ] manifestó al señor Iriarto su buena : disposición a asistir a una reunión ¡ do lideres para tratar do escoger;, un candidato portorriqueño a la go- i bernaclón que pueda sor sometido i al presidente Truman con el endoso < de todos tos portorriqueños. p Como so sabe, el senador Pagán pidió esté miércoles un término de : 48 horas para considerar la Invita-! ción que te hiciera ol representan-p te Iriarto al objeto indicado. (Pro-'. (Continúa en te página 13) .
El slatu» polifilo Nuevos caminos hacia viejos objetivos
LUIS MUÑOZ MARIN
Por BOB CONSIDINE A Bordo dol Transporto "Apalachian", En Viaje a Bikini. %. (INS)i —Oficiales del Ejército y la Marina revelaron hoy detalles cronológicos dol mAs complejo experimento militar y científico que recuerda la historia. Una exposición minuto a minuto do los raros planos para el lanzamiento do una bomba atómica sobre los buques do guerra concentrados on la laguna do Bikini— tan minuciosos y complicados como el mAs detallado y complejo plan do Invasión —so esbozaron para ios miembros do la Prensa y de la Radio que sudan a mares, mientras so aproximan al escenario de la prueba de la semana próxima. Un experto meteorológico, erudito y estudioso, pondrá en 'movimiento la totalidad del plan. Será él quien oprima el botón que haga funcionar la enorme maquinaria veinticuatro horas antes del instante del lanzamiento de la bomba. . El estado dol tiempo debe sor casi
El gobernador Tugwell presentó su renuncia ayer al presidente Tru- I man. Alega que Joño derecho a < tree mooes do licencia y opina que । el nombramiento do su sucesor no tendrá que hacerse hasta setiembre. I • • • i i La Asamblea Municipal y si Co«sitó Popular do Penco adoptaron una declaración en ia que alegan ( que la Democracia no sufrió en el < soso del aeambloíata municipal Ra- i món Rodrigues Maldonado. • • * ' José Giral confirmó te versión de que so trabaja en la organización do un nuevo gobierno para España a baso do José Marte Gil Ro- • o o La Corte do Distrito do Ban Juan pe declaró sin Jurisdicción para entender MB ol caso do tes picas. ■ Ateneo Puertorriqueño eonMsorajioy el te aniversario do-
Be está haciendo un Informo sobro tea conclusiones do te reunión do Portaleña sobro loo arrabales para presentarlo a Muñoz Marín. • •• Planificación ha condicionado ol plan do viviendas que desarrollará en Cataño sn», entidad privada. Juan Báse Corales Indicó ayer al Comité Ejecutivo do la CGT (sector do Colón Gordlany) las cinco condiclon** bajo las cuales aceptarla el cargo do Secretario General dol scoter. • • • . • El senador Mead, anunció ayer que se procederá a investigar las utilidades obtenidas durante te guorra.» , R M ••• La Marina de Guerra anuncia la fabricación de un avión que puode detenerse en aire. • • • Berrido Civil pediré a Justicia una opinión sobro loo empleados I oocotero en too municipios.
Por Luí» Muñoz Murín II En mi rocíente estadía en Wáshlngton, las observaciones y estudios que allí he podido hacer complementando mi largo y angustioso pensamiento sobro los riesgos y necesidades de la vida Integral de nueatro pueblo, me conducen definitivamente a las siguientes conclusiones, I fundadas en loa hechos anotados ayer. (a) La estadldad ea imposible para la actual economía do Puerto Rico. Si de nuestra extrema pobreza tuviéramos que extraer cuarenta
millones do contribuciones federales todos los aAos, no habría esperanza de poder resolver los problemas que hoy, sin esa extracción anual do riqueza, vamos resolviendo parcial y lentamente. Puede ser, además, que la estadldad sea Imposible desde el punto do vista do Estados Unidos. (b) La Independencia, sin condiciones económicas especiales, es también Imposible. El cierre, inmediato o amenazado a plazo fijo arbitrario, del mercado libre de Estados Unidos producirla una destrucción rápida y fatal en nuestra vida económica, que afectarla igualmente —o sea totalmente— al campesino más pobre y al capitalista más opulento. (c) La Independencia con condiciones económicas adecuadas es, desde luego, enteramente factible para nuestro pueblo. (d) Estoy convencido de que es sumamente difícil, si no totalmente imposible, obtener que Estados Unidos otorguen la relación económica necesaria a la supervivencia y
desarrollo de Puerto Rico en la parto de una ley que ofrezca la Independencia a la votación do los puertorriqueños. Croo que las condiciones económicas que ol Congreso pueda ofrecer bajq el titulo de independencia no serian las que nuestro pueblo necesita para sobrevivir y vencer las graves dificultados do su vida. Y croo que Igs condiciones económlró-quo Puerto Rico necesita para esto son las que el Congreso de Estados Unidos no podrá ofrecer bajo ol titulo do Independencia. Veremos más adelante por qué. (e) Las condiciones económicas necesarias para que la Independencia sea factible para nuestro pueblo tlenon que sor por lo menos las mismas que tenemos ahora, sin limite fijo do tiempo (aunque pudieran tener un limite que no sea fijo y especifico). Cualquier condición do mejora tiene que ser en adición a las que ya existen. La única condición sustancial de mejora sobro las que ya existen serla que Puerto Rico, teniendo comercio libro con Estados Unidos, pudiera también tenerlo con otros palaeo del mundo. Poro poder toner comercio libro con otros países del mundo a cambio do dejar de tenerlo con Estados Uni(Continúa en la pAg’na 7)
Es impresionante el plan para la prueba atómica en Bikini El buque que estará más cerca de la explosión con seres humanos a bordo será el destructor “Barton” a no más de 13 kilómetros de distancia ■ ■. ... i
I perfecto. El viento ha de soplar en dirección al oriente, por lo menos cincuenta mil pies, o la nube radioactiva se dispersará o Irá en todas direcciones poniendo en peligro a varios centonaros de buques y a millares do observadores. Cuando el meteorólogo dé la soAal, la laguna aún estará llena do aereo humanos y buques que no han de eervlr do blancos. Comenzarán a abondonar los arrecifes, dirigiéndose a las posiciones en alta mar que se les han señalado a última hora de la tarde del día anterior, al lanzamiento, y el , lanzamiento en si so denomina "ho- . ra mike". Un total do doscientos , cuarenta y .sois hombros que so- , rán loo últltmso en salir del atolón,! , serán trasladados alrededor do me- , dia noche por medio do pequeAas , embarcaciones. Los oficiales comprobarán cuida-: , desámente el número de estos hom-| ) bros que sean sacados del atolón, ¡ presado por ol almirante W. H. P. ij (Continúa en la página 24)
COMPENDIO DE NOTICIAS
MuAos Marta revoló a una comíalón do veteranos que ol Gobierno planea una escuela vocational o industrial para los oxsoldados. • • * Portorriqueño Charleo Roglor batió la marca Interoologtal do tiro. Rodrigues Olmo conectó un doblo en tro turnos en Juego que Méjico perdió oon Veracruz. La Serlo Final do Béisbol Dohlo A sigue mañana en Mayagüez. • • • No habrá Conferencia do te Fas mientras permanesca ata solución ol problema do Trieste. • • • Interior ha concedido cinco dios más, después del 1 do Julio, para que automovilistas m provean de lao nuevas tablillas. • • • El Gobierno Federal no favorece te liquidación parcial do las propioidadoo do la FRRA.
hizo Afectiva su
Ante CSC caso de empleados de Instrucción
Se pedirá a Justicia opinión sobre los que están en municipios Envuelta otra vez la ley número 76 Departamento cree se les debe nombrar con carácter permanente La Comisión do Servicio Civil consideró ayer la situación relacionada con los nombramientos de empleados escolares a virtud de la! Ley número 76 de 1948, discutiendo' los alcances de esta legislación en! los alcances de esta legislación en lo que se refiere al personal que, será nombrado por el Departamen-I to de instrucción para plazas en el sistema que hasta ahora correspon- 1 dlan a los municipios, La Comisión acordó Instruir a su presidente, señor Guillermo Nigagllonl, para que gestione una opinión legal del Departamento de Justicia. Interesa conocer la CSC el los cargos de referencia han quedado transferidos al Gobierno Insular, a virtud de la Ley 76, y si de acuerdo con la misma, en caso de haberse dispuesto tal traspaso, los cargos pertenecen o no al Servido Civil Clasificado y están sujetos a la reglamentación del Servicio Civil, a tenor de las disposiciones de la mencionada medida. Además, si las disposiciones del Plan de Clasificación y Remuneración Uniforme son aplicables a los empleados qué sean nombrados para el próximo año, vistas las disposiciones de la Sección 2 de la Ley. Esta parte del estatuto es la que dispone la asignación de un millón quinientos mil dólares para que el Comisionado de Instrucción asuma todos los gastos y requerimientos de la Instrucción pública, que hubieran asumido los municipios y el Gobierno de la Capital el próximo año, con cargo a sus fondos ekcolares. Agrega esta sección que al asumir tales gastos y requerimientos, el Comisionado deberá seguir las disposiciones de la vigente Ley Escolar, asi como las reglas y reglamentos del Depai lamento de Instrucción, añadiendo: "Dicho Comisionado no deberá asignar para los gastos y requerimientos de la instrucción de ninguna municipalidad, una suma menor que el producto de la contribución escolar y el 25 por ciento de la parte correspondiente a cada municipio y el Gobierno de la Capital, de la contribución territorial para el año fls eal de 1945-46." De resultar las plazas escolares en cuestión, tales como los cargos de; conserje y bibliotecario en las escuelas, transferidas al Gobierno Insular y dentro del Servicio Clasificado, a la vez que sujetas a la reglamentación del servicio civil, no podrán hacerse nombramientos permanentes para cubrir las mismas. Podrán ser cubiertas con personal elegible en los registros de la Comisión, o con nombramientos temporeros que podrían extenderse a los actuales incumbentes, hasta tanto éstos llenen los requisitos exigidos o hasta tanto haya personal (Continúa en la página 14)
Dicen, democracia _no sufrió en caso del asambleísta de Pónce Asamblea Municipal y Comité Popular reiteran que a cualquier popular que haga lo que hizo Rodríguez Maldonado habrá que condenarlo
PONCE, 28. (Por Erasmo Vando,; corresponsal)—Comentando el editorial en que EL MUNDO enjuició la actitud de la Asamblea Muñid-, pal de Ponce en relación con el caso del asambleísta Ramón Rodríguez Maldonado por u nartlculo que éste hizo publicar en otro diado, el Presidente de la Asamblea Municipal, doctor J. Lanauze Rolón entregó a la Prensa un documento que aprobaron la Asamblea Municipal y la dirección del Comité Popular de Ponce y que lleva las firmas además del alcalde Andrés Grillasen, y de tos señores Alfredo Campos, José Aguilera. Hernán Fouquet, Manuela Colón viuda de Ayala, Joaquin Garcia, Joaquin González, Pedro Gutiérrez, Pedro Fortier, J. M. Garcia y Juan Cabrer. El documento entregado por el doctor Lanauze Rolón dice asi: EL MUNDO, en un editorial de más de 600 palabras, censura a la ¡Asamblea Municipal de Ponce por resolución aprobada contra Ra-
imón Rodriguez Maldonado. Y pregunta EL MUNDO: ¿A nombre do qué principios actuaro" en este ca¡ao los asambleístas ponceftos? No fué ciertamente a nombre de las libertades que sostienen las democracias entre las cuales descuella, como figura esencial do osao mismas democracias, la libertad do palabra?" Permítanos EL MUNDO usar sus columnas para hacer un poco do luz sobre todo esto desagrablo asunto. Desagradable, porque os don Ramón amigo personal nuestro y una bolla persona. Don Ramón escribió un articulo en un periódico que hace diariamente campaña áspera y constante contra ol Partido Popular Democrático. En ese articulo no dice una sola palabra sobre lo mucho y bueno que ha realizado ol partido. Orillea acerbamente casi toda la oh.-a dol partido, desdo las autoridades hasta la Comisión del Status. Hace (Continúa en la página 24)
Opina que Presidente no tiene que nombrar hasta final de licencia
No revela si le filé aceptada renuncia Pero fuá enfático en que no alterará plan* de trabajar en Chicago Por CHARLES MCCABE Corresponsal do Prensa Unida WASHINGTON, 28. (PU) - Aunque la renuncia dol gobernador Tugwell es efectiva ol domingo 30 do junio y sus obligaciones on la Universidad do Chicago comienzan el lunes, Prensa Unida so ha enterado en fuente Inexpugnable q. el gobernante renunciante tlono planes do pasar cerca de cuatro meses, oada año, en Puerto Rico, por un periodo indefinido do años, en capacidad académica. El Gobernador invertirá eso tiempo, en Puerto Rico, todos los años, como Director del Instituto de Estudios Sociales, en la Universidad de Puerto Rico, bajo un arreglo elaborado entro el rector Jaime Benitez, de la Universidad do Puoiv to Rico, y el rector Robert Maynard Hutchins, de la Universidad do Chicago. El cargo en la Universidad do Puerto Rico será sin salarlo y no implicará una reducción on el estipendio de quince mil dólares anuales que so lo pagarán a Tugwell, en su cargo en la Universidad do Chicago, en su Facultad do Ciencias Políticas. Tugwell manifestó a un corresponsal de Prensa Unida, a raíz do su conferencia con ol presidente man, al mediodía do hoy, que él Intenta permanecer en los Estados Unidos durante todo ol meo dé julio, poro que regresará a Puerto Rico, en visita do un mes y medio, alrededor dol primero de aMrto. Agregó que su esposa y su familia planean "por ahora", quodarso on Puerto Rico. Inmediatamente después do su visita a la Casa Blanca, Tutwell so dirigió en automóvil al Dopartamonto do lo Interior, para conversar con ol secretario Krug sobro la goberné ción. Después do su charla con Krug, Tugwell regrosó a su habitación del Hotel Statler, donde lo dijo al corresponsal do Prensa Unida que su creencia era que ol nombramiento dol nuevo gobernador/no so harta pronto, Dijo que, después do una discusión con ol procurador del Departamento do lo Interior, él habla descubierto que, bajo los términos do la Ley Federal, tenia derecho a tres meses do licencia final, una vez que sea efectiva su renuncia como gobernador. Por lo tanto, Tugwell, técnicamente, permanecería como "gobernador do Puerto Rico, 1 * hasta ol 30 de setiembre, dándolo asi al Presidente tros meses para hacer el nombramiento do su sucesor. > • Esteban Bird entró a la habitación de Tugwell y saludó cordialmente al Gobernador, despidiéndose do él antes do regrosar a San Jua»
por avión. Interrogado sobre si él habría do estar conectado con la política portorriqueña durante su estada do cuatro meses, en la Isla, todos too años, Tugwell dijo: "Esto no tiene absolutamente conexión alguna con la política." El Gobernador aparada on excelente ánimo, después do sus entrevistas con Truman y Krug, y habló de sus planes en la Universidad do Chicago, donde estará intimamente asociado son "tos científicos del áte» mo do Chicago." El Gobernador pasará esto fin do semana, en la residencia dol periodista Low’ll Mellott, anterior Director del Servido do Información do los Estados Unidos, antes de salir para Chicago, por avión, ol lunes por la mañana. En estos momentos, hay la creencia ampliamente difundida entre las personas bien enteradas do loo asuntos Insulares, aquí, do que la candidatura de Jesús 1. Piftero para gobernador do Puerto Rico está "muerta", grandemente debido a las objeciones del Presidente del Comité Demócrata Nacional, Robert E. Hannogan, y do otro» funcionarlos demócratas, en ol sentido de que Piftero ¡ serta meramente “un sello do goma" de Muñoz Marin, y carecería dol poder do acción Independiente que so requiero do una persona nombrada por ol Presidente. En estos momentos también, so dice que ol Departamento do lo Interior no tiene candidato para la gobernación. En circuios dignos de crédito, m ha informado que el secretarlo Krug tiene el deseo do "lavarse las manos” respecto do toda la cuestión do la gobernación do Puerto Rico, y que, por la primera vez, en varios años, insisto on que el Departamento do lo Interior no empujo a candidato alguno para puestos portorriqueños do nombramiento presidencial. En esferas inferiores dol Departamento de lo Interior, ha habido esta (Continúa en te página 13)