EL MUNDO
40 PAGINAS 5 Ctvs. 2 Secciones
40 PAGINAS 5 Ctvs. 2 Secciones
D1AR1C DÉ LA MAÑANA
AÑO XXVIII
ttespald*4ios a los hombres, qu* hicieron posible „l Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 16 DE MARZO DE 1946
Entered a* aucond ola** matter. Pnst Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10528
Caucus sobre idioma • l
El veto del Gobernador interino al proyecto de Arjona se discute hoy Muñoz no desea acción festinada Se decidirá si volver a aprobar medida por sobre veto ejecutivo ' Loa 4a«taladoras del Partido Populai; Democrático se reunirán en eaucua en el día de hoy para considerar numeroso» asuntos pendiente!, entre .ello» cl veto del Gobernador Interino, Manual A. Pérez, al proyecto del Senado número 51, del aenador Rafael Arjona Siaca, disponiendo "el úso exclusivo del Idioma español para la en«eñanza en todaa laa eacuelaa núbllcaa", ü . En la del caucus Popular, efectuada el Jueves, se consideró esta situación al Informar el •enador Vlcenty Géigel Polanco del veto del Gobernador al proyecto del idioma. El¡ liderato legislativo Popular no habla resuelto todavía ■t la medida serla o no pasada nuevamente por sobre el veto del gobernador,, de manera que la ¡misma fuera a la consideración del Presidente de tos Estados Unidos, como dispone Ja Carta Orgánica. Los senadores Géigel Polanco y Arjona Siaca se expresaron en fa- , vor de que la medida fuera aprobada por encima del veto del Goberhador, de acuerdo con nuestros Informes; indicándose; además, que el Presidente del Senado y del Eartldo de la; mayoría, senador uls Muñoz Mating solicitó que no 1 ■e pasara sobre el asunto con fes- ' tlnación, ya que 41 personalmente ' • deseaba darle ¡mayor estudio al proyecto en si ; y al problema en ' general planteado por el veto del 1 Gobernador a Ja medida sobre la * •naañanza en español. Fuá a Indi- ( ciclones del presidente del Senado * que se resolvió, de acuerdo con 1 nuestros informes, posponer pera hoy sábado la discusión del asunto en el caucus de los legisladores populares. BOLETINES SB NUEVA YORK, 15 (PU1—Veinte jóvenes que dijeron ser comunistas norteamericanos fueron detenido* •n momentos en que llevaban carteles con leyendas contrarias a Churchill, frente a la. alcaldía de Nueva York, en cuyo Interior el alcalde O’Dwyer entregaba al ex-Pri-mer Ministro británico una medalla de oro por "distinguidos servicios públicos. Churchill encabezó la caravana de automóviles desde el Hotel Waldorf- Astoriá hasta la Municipalidad, bajo estrecha vigilancia policíaca. Cuando la policía intervino para Impedir la manifestación hostil, se produjo un revuelo, durante el cual dos mujeres fueron arrastrada* al suelo. La Policía de- . tuvo a trece personas acusadas de promover desorden, siendo laa restantes puestas en libertad. Los carteles decían: “Queremos paz. Churchill quiere guerra.'* • • • WASHINGTON, 15. (PU)— El se cretario de Estado, Byrnes dijo, en conferencia de Prensa, que Estados Unidos y Francia siguen cambiando comunicaciones sobre la situación «apañóla, y que no hay nada nuevo que agregar. El Secretaria rehusó responder a preguntas que se le formularon sobre Irán. Dijo, además, que no llene Intención de presentar la cuestión de Manchuria a la Organización de las Naciones Unidas. .. '.. • • • ' ATLANTIC CITY, 16. (PU)—Hoy se reunió el Consejo de la UNRRA, (Continúa en la página 18)
NO RACIONARAN LOS NEUMATICOS Según nuestros informes, numerosos personas insisten en acaparar gomas, llevándose de’ la "bolo*', lanzada por algún irresponsable, en el sentido de que éstas ’habrán de racionarse en breve. La OAP hizo ya constar, oficialmente, que esa versión es absurda y que no existe ni el más lejano propósito de tal racionamiento. Tomen pues nota los que gustan de atender rumores.
Encauzan obra ; de me joras en zona Arecibo Interior papera que se apruebe auiha $700,000 Para Ponte, $100.000 El Departamento de lo Interior espora asignaciones legislativas ascendentes a $700,000 pata la terminación de las obras del puerto de Arecibo, y do 5100,000 para Igual propósito en Ponce. El Comisionado de lo Interior, seftof Orlando R. Méndez, Informó que tales asignaciones soí necesarias para terminar los traba jos que han ven Ido» proyectándose en ambos En Areclbo se terminará una dársena interior, que permitirá .el arribo de barcos al muelle Ponce se completarán las obras del malecón. Dijo el señor Méndez que la fase preliminar de estos proyectos ha venido realizándose pot el Depar•tamento. Hace poros días se subastaron los trabajos para la preparación de los diseños, relacionados con las obras en Areclbo, obtenien-do-la buena pro la firma Frederick Sneers. También se adjudicó la subasta para las obras en Ponce, obteniéndola la firma Frank Rullán, Associates, de Santurce. Las asignaciones mencionadas están contenidas en dos proyectos de ley presentados a la consideración de las Cámaras. Se da por seguro que ambos proyectos merecerán le aprobación de ambos cuerpos y del Ejecutivo, según se Informó. Planificación autorizó aver varias obras Dr. Picó ge reintegró a 8118 laborea como jefe de dicho El doctor Rafael Picó se reintegró ayer a sus funciones de presidente de 1a Junta de Planificación. Dicha Junta celebró ayer una reunión especial, considerando varios proyectos de obras públicas, entre los que fueron aprobados los siguientes: Reconstrucción de edificios para comedores escolares, en la zona urbana de Rincón. Construcción de un puente sobre la quebrada M«racuta, en la carretera Insular número 58, de Carolina. Construcción de la carretera municipal Cacao, que incluye la construcción de un puente sobre el Rio Toro Negro, de Ciales. Compra ed terrenos por la Autoridad de Tierras, en al barrio Palma, de Utuado, para eí programa de agregados. Construcción por el 'PEG de dos salones para escuelas en el barrio Duey bajo, de San Germán, y otros dos salones en el barrio Hato Puerco arriba, de Reconstrucción de varías calles de Areclbo, Reparaciones generales al cementerio municipal de Santurce. Adquisición de terrenos en el barrio Tolta, de Cayey, para la construcción de un edificio para escuela Intermedia. Reconstrucción y reparación de las calles Robert y Monslta, de Santurce. ;
El negocio de la Lotería El fondo para caridad y el beneficio de agentes
Por JUAN MARTINEZ CHAPEL En el siguiente artículo, último de la serie de tres escrito por nuestro compañero de redacción Juan Martines Chapeí, discute el contraste entre loa fondos producidos para fines benéficos por Is Lotería, y el beneficio de los agentes. Existe el mercado negro en la venta de billetes de la Lotería oficial de Puerto Rico, por tolerancia de la Policía, negligencia del Negociado de la Lotería y avaricia de agentes de la Lotería. La reventa de billetes a precios ilegales « un problema que se limita a la ciudad de San Juan. La Policía, con ua poco de Interés en •I asunto podría con grsn facilidad terminar con esa práctica que se lleva a cabo solamente durante las mañanas de ios días de sorteo y la
tarde y noche del día anterior a cada sorteo ordinario. Cuando acabe la tolerancia de la Policía, acabará la venta de billetes a sobreprecio. La ley que regula el funcionamiento de la Lotería en Puerto Rico, ee la número 212 de 15 de mayo de 1938, la cual sustituye a la Resolución Conjunta número 37 de 14 de mayo de 1934, creadora la lotería oficial. La mencionada' ley 212 que rige en la actualidad, establece que loe billetes sólo podrán ser vendidos por el Director, sus agentes y los vendedores ambulantes dependientes de éstos y establece además, que los vendedores ambulantes «erfn nombrados por los agentes con la aprobación del Director:' y exige qua para acreditar su carácter de expendedores, los agentes y vendedores ambulantes deberán llevar consigo una tarjeta de identifica-
ción que habrán de mostrar a quien quiera cerciorarse de su identidad. Como se ve, la Legislatura puso en manos del Director todos los poderes y toda la responsabilidad en lo concerniente a la venta de billetes. Los agentes, son agentes del Director y los yendedores ambulantes son dependientes de los agentes y el nombramiento de estos vendedores tiene que ser aprobado por el Director. Con esos poderes, cuando acabe la negligencia del Ne«ociado de la Lotería, acabará la venta de billetes a sobreprecio. Como se ha dicho ya en un articulo anterior, el gobierno permite una ganancia excesivamente 1P beral en la venta de los billetes, que alcanza a cerca de un 22%. Ei Negociado de la Lotería, por reglamento, ha intentado dividir eaa.ganancia por partes iguales éntre el agente y el vendedor; pero los agen- " (Continúa en la página 24.)
Mayoría Popular decide no radicar más proyectos de asignaciones de fondos públicos en la sesión actual
Centenares de contribuyentes pagaron ayer El Negociado a cargo dt tributo -obre ingresos activo haáta lag 12 M. Hubo una planilla por $150,000.00 La menor registrada pagó solamente 8 ctvi. - El pago fué ordenado Por R. Santiago Sosa Redactor de EL MUNDO Hasta las doce de la noche de ayer se esperaba por el DepartaI mentó de Hacienda que no menos de 25,000 contribuyentes habrían de radicar sus declaraciones sobre Ingresos y aportar al Erarlo, tributos que se calculan en poco más de 16 millones de dólares. El Negociado de la Contribución Sobre Ingresos del Departamento de Hacienda, que dirige eí soño,r Santos Ramirez, experimentó aydr el día más atareado de todo el año. Centenares de contribuyentes de todas partes de 1a isla Invadleron desde las primeras horas de la mañana esta dependencia del Gobierno, para Jurar sus declaraciones respectivas y hacer efectivo el importe de la contribución que por ley les corresponde. Visitamos el Negociado durante las horas de 1a mañana, para observar el trabajo de organización implantado por el señor Ramírez, que permite una atención rápida % todos loa contribuyentes y evita, en todo lo posible, la aglomeración de. personas en 1as ventanillas de pago. Por la tarde, empezaron a afluir contribuyentes de todos los tipos: médicos, abogados, agricultores, co. merejante», empleados públicos, maestros de oficio, dentistas, Ingenieros, miembros dé las fuerzas armadas, oficiales de la Uniformada, y empleadas de Industrias y bancos locales. En las primeras horas de la noche, fué aumentando la proporción de visitantes, repitiéndose el trámite de jurar las declaraciones, recibir las planillas, expedir recibos por tributos y recolectar la contribución. Estos servicios ze ofrecieron ai público hasta las roce de la noche. La contribución más baja que observamos ayer fué de ocho rentavos, la cual la hizo efectiva un contribuyente de Santurce. Las contribuciones más altas fluctúan entre mil y ciento cincuenta mil dólares. El año pasado la contribución individual más baja fué de un centavo y la más alta de 5140,000. La contribución corporativa más alta durante dicho año se ele*vó a poco más de medio millón de dólares. Entrevistamos al teniente Efrain Coello, del 245 de Infantería, en el momento de rendir su declaración. Coello fué jugador estrella del equipo de baloncesto de Vega Baja. Lo atendió el examinador Roharto Martínez, quien revisó y Juró su declaración. Coello salló complacido, pues no tuvo que pagar tributos. Para el licenciado Fernando Brau. lio For naris fué muy trabajoso ol llenar todos los encasillados de su planilla. . "Cansado anoche de tanjo detalle",— dijo,— "me habilité de un contable y éste hizo todo el traba(Continúa en la página 24.)
Facilidades de embarque para rones del país Se aprobará medida de reexportación desdi la ‘ zona libre de EE.UU. Legislación a los fines de proveer facilidades pata que los productores de roñes de Puerto Rico puedan llevar su producto a las zonas de comercio Ubre de Estados Unidos, para de allí reexportarlo a un país extranjero, sorá aprobada por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, a recomendaciones del Tesorero Insular, licenciado Rafael A. Buscagiia. i De acuerdo con Informes •pbtenldo* por El, MUNDO, el IMeíató legislativo del Partido Popula* ya le hn Impartido su aprobación medida recomendada por el Tesorero Buscaglia para el propósito antes indicado. El P. de la C. 717, que erBnlendn ?1 articulo 29 de la Ley dé rentas internas, es el que recoge 1a recomendación del Tesorero. Una vez aprobada esta medida, los exportadores de rones podrán llevar sus productos hasta las zonas de comercio libre de Estados Unidos, sin pagar los Impuestos, cuando esto se haga "con el fin de ser exportados desde allí a un pals extranjero". De acuerdo con la explicación que de,la medida hizo el Tesorero Buscaglia, con motivo de las dificultades para embarques desd? la Isla hacia países extranjeros. Iñs industriales nativos se han visto privados de poder vender parte de sus rones en los mercados extranjeros. Trasladando los rones * las zonas estadounidenses de comercio libre, sin pugai jos impuestos, desde estas zonas 1* será más fácil la transportación marítima hacia los demás países. Esto aumentará la exportación de roñes, abrirá nuevos mercados para este producto y contribuirá a fomentar el desarrollo de la industria en la Isla, brindando más oportunidades de empleo, de acuerdo con la opinión del Tesorero Buscaglia. Los proyectos que firmó Gobernador¡ El Gobernador Interino, , señor Manuel A. Pérez, aprobó el Jueves dos proyectos de ley asignando fondos para la construcción de escuelas vocacionales de oficios • Industrias en Cayey y Utuado. También firmó dos proyectos, uno de ellos asignando fondos para que continúe la preparación de un mapa de la Isla de Puerto Rico y otro asignando fondos para construir y-Da. billtar viviendas para los Instructores de agricultura vocacional en las Segundas Unidades. El Gobernador interino, por otra ( parte, vedó tres proyectos, de ley. Los proyectos aprobados son: P. del S. 140 (Ley número 21) , asignando 55,000 para que la Junta : de Planificación "continúe Su trabajo relativo a la preparación de un mapa de 1a Isla de Puerto Rico, : que demuestre 1as demarcaciones । de los limiten de los municipios de 1a Isla y de sus barrios respectivos." P. de la C. 8 (Ley número 22) asignando 892.000 para "la cons- ' (Continúa en la página 24.)
Irán apelará su caso con ! 1 Rusia ante los Aliados , El propio Slíab tomó decisión. Ante el । Senado americano se pide qué Consejo se mantenga en reunión permanente
TEHERAN. 15. (IN.«U El Ministro de la Guerra del Irán, general Ahmad, reveló esta tarde que él Shah de Irán mismo ha tomado 1* decisión de apelar añte 1a Organización de las Naciones Unidas respecto de 1a actitud de la Unión Soviética sobre el Irán. Anunció también el Ministro que ?1 Ejército Rojo hn concentrado tropas y equipos militares,'" a la* propias puertas de Teherán", lo que constituye una amenaza definitiva > para la nación. El ministro Ahmnd declaró, final- • mente» que se han tomado todas las । precauciones pertinentes. El corresponsal ,del Servirlo lni ternaclonal de Noticias, en Londres, i John Camsel! informa desde dicha • capital que la decisión de Irán de ¡ llevar su caso con Rusia ante el . Consejo de Seguridad de la ONU i se Interpreta en los círculos parla- . mentarlos en el sentido de que . existe 15 probabilidad de que el Ml- , nlstro 5e Relaciones Exteriores brl- । tánico, Ernest Bevln, bien podría tratar dé concurrir A la reunión del Consejo, que se iniciará en Nueva York, el día 25 del corriente. Los observadores políticos creen que Bevln podría tratar el asunto ante el Consejo nc Seguridad, en forma tan real y definitiva que decidirla no solamente el futuro de la ONU, 1 sino el de la paz-mundial. Tanto en los círculos parlamentarios como an las esferas oficiales administrativas, se notan crecientes indicaciones de que la Gran Bretaña está definitivamente determinada a oponerse a cualquier compromiso a) estilo de Munich, en lo que respecta a la cuestión Irania. Los circuios diplomáticos creen que esa actitud resuelta en contra del apaciguamiento de Rusia, en esta crisis, está hasada no solamente en la ansiedad que Inglaterra siente por los principios morales involutambién en al hecho de que los Intereses vitales de la Gran । Bretaña se encuentran mucho más afectados por el incidente Iranio, |que en el caso de Polonia, cuando Hitler provocó una declaración -de guerra británica, al Invadirla, en 1939. Entra tanto, el corresponsal William Theis, del Servicio Internacional de Noticias, Informa desde Wáshington que destacados senadores demócratas y republicanos, miembros del Comité de Relaciones Exteriores de la Cámara Alta, celebraron hoy una conferencia con el Secretario de Estado, James Byrnes, y poco después se pidió en el Congreso que el Consejo de Seguridad de la* Naciones Unidas sesione constantemente durante los periodos de crisis diplomáticas. El Presidente del' Comité, el senador demócrata Tom Connally declaró que él y tres de sus colegas se habían entrevistado con el Secretarlo de Estado, en ia* oficinas de este último. Connally y 1os otros miembros de la delegación se abstuvieron de hacer comentarios «obre los temas tratados en la conferencia. Acom- i peñaron a Conrially lo* «enadore* 1 republicano* Arthur Vandenberg y ' Warren Au«tin y el progre*i«ta Robert LaFollette. Connally dijo que|
■ el senador demócrata Welter George estaba en la lista pero que noj pudo concurrir. Vandenberg usó de 1a pblabra en el Senado, después de regresar de la reunión ron Byrnes, y pidió que ' ei Consejó dr Seguridad se mantu-¡ viese en sesión constante, "mientras ¡ ' haya dificultades en pie.” Se nhs-í • tuvo, sil] embargo, dr responder a • todas Ins preguntas snbre e! alenn- ‘ ce de la conferencia sostenida en rl 1 1 Departamento de Estado. Connally señaló que hablan Idn a visitar al : ■ ¡ secretario Byrnes por su propia Inli dativa,' no habiéndosete* pedido a los miembros del Comité de Rrln- . dones Exteriores que se traslada- , sen al Departamento dé Estado. ( Vandenberg, delegado republicano , n la.reclente reunión de la ONU, en I Londres, dijo que era "un hecho Int fortunado" que el Consejo de Segu- . rldad no estuviese reunido "día a ( día y hora a hora" para' encarar , . asuntos críticos tules como aquéllos . que han surgido durante'las últil mas semanas. I señaló que no esta-! i ha criticando, quejándose o 4ra- । i (ando de influenciar lo* recientes > problemas del Departamento de Es- ■ tado, sino que se limitaba a fórmui lar una "observación, académica" i para consideración futura. Vanden-[ , berg hizo esas Inesperadas observaciones como una "postdata" al dls- . curso oficial que pronunció hace . dos «emanas, en el que pidió que . se desarrollase una política firme ! con respecto a Rusia. Explicó que . su interpretación del articulo vein- ¡ • (Continúa en la página 24.) \
A moción del senador Bolívar Pagán, gl Senado acordó en su sesión de anoche, solicitar por cable, al Gobierno de la República Dominicana información sobre el obrero portorriqueño Rául Chardón, quien según información recibida aquí, ha «ido victima de una sangrienta represión desarrollada en Ja Central Romana con motivo de un estado huelgario. Se' aprobó también una resolución presentada por e] senador Barreto Pérez, para pedir del Departamento de Estado de los Estado* Unido», solicite del Gobierno de la República Dominicana la información sobre los hechos acaecidos en ia Central Romana, que trajerqn como consecuencia el encarcelamiento de Raúl Chardón. El Senado aprobó en tercera lectura los «Igulente» proyecto»:P. de la C. 96, para pagar á lo» Inipectore» Químico» de la Comisión de Servicio Público la cantique se les adeuda por los servicios prestados durante los año» ¡1942-43 y 1943-44. | P. S. 299, par* asignar la canti-
Reciben con júbilo noticia (fe la terminación de la huelga
, .>,4 > vi ¿ K aB c wi F . * * ■ * B S B ’ Esto* trabajadores dr la Industria automovilUHca afllladna al CIO y empleado* en una planta de la General Motora-án Detroit reciben con Júbilo el anuncio de la terminación de la huelga que los tnvn inactivo* durante largo tiempo. Loa obrero* eatahnn reunidos en la oficina de piquete*. Todo* loa obreroz'Me la General Motora han regresado al trabajo. (Fotografía Frenan Asoclndn )
Una concesión a pagares del banco Fomento Estarán exentos pago de contribuciones; lo acordó chuqiis Popular Los bonns, pagarés, hgnos hipotecario», ohllgaclone* , dé crédito y certificados de depósito» del Banco de Fomento de Puerto Rico, esterán exento» del pego de toda clase de contribuciones, de acuerdo con úna mecida legislativa i la cual le impartió su aprobación eí "caucus" de Jos legisladores del Partido Popular Democrático. El proyecto d* ley, que lleva el número 727 de la Cámara, dispone, además, que el Banco do Fomento queda autorizado "para emitir y vender y pignorar bonos, pagarés, bonos hipotecarlos, obligaciones de crédito, certificados de depósitos y cualquier otra evidencia de deuda, incluyendo valores para la consideración de las mismas. Una disposición está incluida en el proyecto, sin embargo, por la cual eí total de oblgíaclones pendientes en cualquier momento, respecto de las cuales se hubiere empeñado la buena fe y el crédito del banco, "no excederá de diez veces el Importe del capital y los sobranI te» del banco". La exención contributiva se establece por e] artículo 5 del proyecto de ley, el cual dice de la ma ñera siguiente: "Articulo 5.—A fin de facilitar la obtención de fondos por el Banco de Fomento de Puerto Rico para llevar a cabo rus funciones corporativas, todns los va, lores emitidos por «I banco, asi como al ingreso $Ue de tales valíres se deriven, estarán exentos de toda contribución Impuesta por el gobierno Insular o por cualquier ( subdivisión política de El Pueblo de Puerto Rico".
Senado pide informes sobre un boricua preso cu Sto. Domingo , ] ' * • " I Se informó en la Alta Cámara que rl obrero Raúl ¡ Chardón fué herido en una huelga en 1a Central ¡ Romana. — Proyectos que fueron •
-Idad de cincuenta mil dólares, pera । i la construcción de uñ puente de I I hormigón sobre el Rio Prieto de < ■ Lares., 1 > P. S. 297, para asignar la canti- < dad ; de cuarenta mil dólarq», para » ¡conitruir do» kilómetros’de carre- I tera en el camino Río Piétro del i Municipio de Lares. t P. S. 393, autorizando a la Asamblea Municipal de Manati a incluir' I en »u presupuesto por el áfto económlco 1946-47, la cantidad de cuatrocientos cuarenta (440) dólares ' para pagar servicio» profesionales prestados por el Dr. Emilio Cumpiano. ; ) P. S. 380, enmendando el titulo ] de la ley que crea una Junta de ¡ Construcciones. . • P. C. 50, para enmendar el titulo i de la ley que asigna quinientos mH 1 dólares para la- adquisición de te- t rrenos y solares par* escuelas ur- 1 bañas y rurales de la Isla. r P. C. 599, para autorizar a la Asamblea' Municipal de Utuado, c Puerto Rico, a Incluir en el presu- ■ (Continúa en la página 24.) I
Sobrepasados ya estimados de ingresos Tampoco habrá de ser aprobada venta 8olarc8 o tierras de Gobierno Caucus Popular lo ha decidido asi — Hay . propósito terminar trabajo* legislativos en próximos diez días No aprobar legislación de clase alguna que provea para la venta de solares o tierras en general, propiedad del Pueblo de Puerto Rico, a ninguna persona o institución alguna, es una de las nuevas normas legislativas que se ha trazado la representación parlamentaria del Partido Popular en la Cámara y el Senado. El «cuerdo al efecto fuá aprobado en el “caucus” celebrado el jueves en la tarde por los legisladores populares. De acuerdo con nuestro» Informe», e1 «cuerdo se basó en la consideración de que 1a venta de «olare» o tierra» del gobierno Inaular a insDtucInnes o persona* privada* es > contraria a la politics pública de la «dual administración Insular, en lo que «e refiere a la Adquisición da • tierna» por al gobierno "para Instrumentar el programa da justicia social y económica." A tono con e». te acuerdo ningún proyecto de ley qua provea para venta» de este earácter rec|blrá la aprobación de la mayoría en la Legislatura en esta sesión. Con la terminación de esta semana entra en vigor otra nueva norma adoptada también el jueves por ol liderato legislativo del Partido Popular, y en virtud de la cual durante los días que faltan de sesión legislativa, no se radicarán más proyecto» disponiendo asignaciones de fondo» público», excepto en casos eiceprlonele» en ; lo« que el "caucus" lo determine.. "El propósito de esta medida,”— según informó ayer a un redactor . nuestro un legislador de la mayoría”— es poder determinar lo más pronto posible a cuánto asciende el total de asignaciones propuestas en todo» lo» proyecto» de ley yá radicados, y ver cómo compara ello con los fondos disponible» en la Tesorería Insular." Se explicó que "es el deseo de la mayoría parlamentaria aprobar la legislación que «e ne. resite para la cual haya fondmrdlsponlbles y evitar la aprobación de medidas que, aunque sean buena» no puedan ‘»er puesta» en práctica ni firmadas por el Gobernador por no haber fondos suficientes para llevar a cahn los fíne» expresado» en Id» proyecto»." Actualmente los proyectos de ««Ignacione» presentados en la Cáqnara y en e! Senado sobrepasan en varios millones da dólares los estillados de Ingresos para el .Tesoro Insular , en el próximo'año? económico de 1946-47. ¡ El presidente del Senado, y del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marín «a propone Iniciar desde hoy una serie de conferencias individuales con cada uno de los legisladores de los distintos distritos representativos y senatoriales,. con el propósito he discutir ron ello» toda la legislación propuesta para lo» respectivos distrito» y determinar cuáles son laa medida» preferibles, entre las ya presentadas, para la necesidad y conveniencia de las distinta» comunidades urbanas y rurales de la Isla. Él liderato legislativo sigue empeñado en acelerar los trabajos de las Cámaras con el propósito decidido de cerrar lo» trabajos de la Legislatura dentro de los próximos diez día», a fin de que la comisión sobre el status politico pueda trasladarse a Wáshington inmediatamente después de terminar sus trabajos la Asamblea Legislativa. La Cámara no se reunió ayer tarde Casi Inmediatamente después de haaber reanudado su se«ión ayer la Cámara, receló para que loa representantes pudieran asistir a un "champagne" de honor que. por «cuerdo de los presidentes da amh«s Cámaras se ofreojó en la oficina del "Speaker", doctor Suson!. a la delegación francesa a la Conferencia del Caribe. En la Cámara se «probó una moción pera que se solicitara el consentimiento del Senado, para pedir (Continúa en la página 2.)