EL MUNDO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY: Parcialmente nublado. Aguaceros moderados en el Interior y en las costas Norte y Oeste de la Isla esta tarde. En San Juan ayer se registró 1.48 pulgadas de lluvia. La temperatura máxima fué 84 grados; la mínima 75. No hay Indicios de temporal.
DIARIO DE LA MACANA
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 10 DE AGOSTO DE 1946
Entered aa second claaa matter, Post Office, San Juan, P. R
PRECIO 5 Centavos
AÑO XXVIII
NUMERO 10672
La AE dice no tiene deudas por seguros
Cita frase del propio informe actuarial en apoyo de aseveración Repudia otra vez actitud de Cordero La Junta de Directores afirma Auditor quiere producir el pánico Por JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO. El Informe de Ion Directores de la Aioelaclón de Empleados, .aprobado últimamente como réplica a loa comunicados del Auditor de Puerto Rico, seflor Rafael de J. ( Cordero, referentes al estado de la Asociación, califica la actitud del señor Cordero como una campaña "para producir el pánico en el seno de los 16,000 empleados y sembrar el odio irrefrenable y el desprecio violento, contra loí directores de la Asociación." El Informe de los Directores dq la Asociación copla parte de los comunicados del señor Cordero, publicados en EL MUNDO, en los que ( se aseguraba que el estado financlero de la Asociación era critico. Luego los Directores de la Aso- , elación dicen en su informe: "En el periódico EL MUNDO de junio 19, en primera plana, se publlca otro comunicado en cuyo titulo se Imputa una deuda y, después de repetir más o menos estos . mismos datos y conclusiones, Inslste el Auditor de Puerto Rico en la situación precaria que confronta la Asociación, • En la edición del día siguiente, y en primera plana se publica otro comunicado del Auditor de Puerto Rico bajo el titulo "$1.143,000 ES LA ( DEUDA DE LA ASOCIACION" y en el cuerpo del mismo se repita constantemente la afirmación relativa a que las reclamaciones por concepto de pólizas vencidas y por concepto de devolución de cuotas constituyen deudas de la Asociación que se encuentra en situación precaria: y que, a la vn los ahorros de los empleados corren riesgo por falta de las necesarias reservas. ( Como se puede apreciar, el qua- . dro que ha presentado el Auditor de Puerto Rico ante la opinión pública es tenebroso, desolador. Se repiten las' palabras y conceptos: "quiebra, Insolvencia, desastre económico, situación precaria, los fondos corren peligro, deudas de 1a Asociación, falta de reservas," "$663, 674.00.", $1,143,000." Todo se ha hecho para producir el pánico en el seno de los 16,000 empleados atrapados en el cataclismo, y sembrar él odio irrefrenable, el desprecio violento, contra los Directores de la Asociación. Desprestigio total es el balance moral de la campaña pública del Auditor de Puerto Rico. Aunque no es necesario hacer esfuerzo alguno para comprender que se trata de una campaña, sin embargo, fuera útil demostrar que el Auditor de Puerto Rico se propuso, desde el comienza, desarrollar un plan de publicidad sobre el contenido del informe, con el propósito de lograr una opinión pública favorable a las recomendaciones y conclusiones contenidas en el mismo. Es evidente, según dijimos antes. que. al sufrir el primer impacto de la noticia y comunicación de la Junta de Directores rechazando las conclusiones y las recomendaciones relativas a la Asociación, su contrariedad se desenfrenó en la campaña que hemos reseñado parcialmente hasta aqu!. La prueba do lo que acabamos de explicar queda establecida con el párrafo último de la carta de junio cinco suscrita por el Auditor de Puerto Rico acompañando el Informe enviado a todas las agendas y entidades Interesadas en el estudio, menos a la Asociación do doCopiamos: "Mientras tanto, le agradeceré que considero el informo como documento confidencial. El Comité está preparando una serle de comunicados para la Prensa que habrán de Informar al público de manera ordenada o inteligible acerca do las observaciones sobresalientes del Informe.” "Sincerely yours," (Fdo.) "Rafael de J. Cordero, Auditor de Puerto Rico and Chairman Committee for Study of Pension SysDirectores de la Asociación, (Continúa en la página 22)
COMPENDIO DE NO T I CIAS
Ptflero Informó sqrer que oo había llegado a un convenio con la Marina para hacer Im mejoras necesa- , Has en el aeropuerto de Isla Gran1 de. La Marina no transferirá por ahora parte alguna do la propiedad al Gobierno Insular. « * • Se recibió un cargamento de manteca y otro do arroa. eco El jefe Arroyo ordena no conceder tregua a comerciantes Infractores. ♦ ♦ ♦ Proyecto del Idioma está ya en la Casa Blanca. ♦ ♦ • Millares de portorriqueños en éxodo hacia Estados Unidos. • • • * Servicio Público aguarda que transcurran dies días antea de actuar sobre el fallo de la Corte Federal en relación con las guaguas IndenendlAntaS.
Barreto Pérez Intervendrá en favor de empleado» de comedores. * * • Organizan nueva campaña de limpies» en la capital. ata la Junta de Dlrectoree de la Asociación de Empleado» del Gobierno Insular sigue refutando el informe actuarial. Sosteniendo que no debe un centavo por concepto do seguro» i y afirma que el Auditor Insular, Cordero, ha hecho una campaña para sembrar el pánico entre los empleados y crear el odio contra loo Dlrectoree. o o o La Legión calcula que lo» veterano» aquí recibirán uno» $7,000,000. • * • Comenzó ayer la numeración do casas en Santurce. ♦ • * Después del temblor del Jueves, M»y»f4ios vivió nuevas horas do Im-
•ledad cuando »e propaló el rumor de que un tifón destruiría la ciudad de doce de la noche a la» dos de la madrugada. • * • Sentenciado en San Juan un grupo de comerciante». ese Portilla pide al público se defina en relación con el tranvía. « • e Rodríguez Olmo negó en Méjico que esté gestionando reinstalación en las Mayores. * ♦ * Pasquel declaró que In Liga Mejicana reanudará sus Incursiones sobre Jugadores de la» Mayores. • * e Arecibo venció al Corona en balonceeto olímpico. * * * Naranjito Juega esta noche con la Selección del Sur en segundo Juego de la serie olímpica do volíboL
PROYECTO DEL IDIOMA EN PODER DE TRUMAN
WASHINGTON, I. (PU).— Un portaros del Departamento de 1o Interior Informó hoy que el proyecto de ley de la legislatura portorriqueña sobre la enseñanza en español, en las escuelas públicas de Puerto Rico, Junto con las recomendaciones del citado departamento, están ya en la Casa Blanca, para la acción por el presidente Truman. A pesar do que al Presidente la ley le concede M días, después del recibo por él del proyecto, para actuar respecto al mismo, se cree que Truman adoptará una pronta decisión sobre esta medida. El portavoz de lo Interior rehusó revelar la naturaleza de las recomendaclonea del departamento, “hasta qpe el Presidente actúe sobre ellas." Hospitalizaron ayer otro caso de parálisis Por otro lado avisan de 10 sospechosos en varios pueblos de Isla La niña María Dolores Arroyo Canales, de un año de edad, residente en la calle San Bernardo do Rio Piedras, fué hospitalizada ayer en el Hospital de Distrito de Bayamón 'como un nuevo caso positivo de parálisis Infantil. Otros 10 casos sospechosos fueron Informados en el día de ayer, a saber: PONCE: Francisco Vázquez, de 13 años de edad, residente en el barrio Machuellto; CAROLINA: José Caraballo, de 38 año» de edad: COMERIO: Angel Robles, de 10 meses de edad: DORADO: Podro Nieves, residente en el barrio Espinosa; LOIZA: Esteban Vargas, residen, te en la calle Calderón Mojica? LAS PIEDRAS: Federico Mateu, residente en la calle José. Celso Barbosa; Luis Medina Santana, residente en ei barrio Ceiba; PATILLAS: Doris Colón, de 4 años de edad, residente en la calle Muñoz Rivera; RIO PIEDRAS: Juanita Silva Molina, residente en la urbanización Baldrlch: TOA ALTA: Margarita MoJW de 11 aMTUb edad, residente en el barrio Rio Lajas. El Negociado de Epldemologla del Departamento de Salud Informa que los nueve casos sospechosos hospitalizados el Jueves continúan bajo observación, sin que hasta las últimas horas de ayer se hubiera informado confirmación alguna.
Centenares de estudiantes no loaran admisión curso básico
Hay más de dos mil solicitudes pendientes, de las cuales han sido aceptadas 1,200. En Mayagüez en cambio hay 200 asientos disponibles, según UPR
Varios cientos de estudiantes que han solicitado admisión en la Universidad de Puerto Rico para estudiar los cursos básicos, probablemente tendrán que quedarse fuera de la institución por la falta de facilidades de acomodo en la misma, según datos suministrados ayer por la Oficina de Información de la Universidad. Según esos datos, hay más de 2,000 solicitudes pendientes, de las cuales sólo 'se han acepta lo 1,200 para los colegios de Rio Piedras, capacidad ésta que se considera como la máxima de admisión. En Mayagüez, en donde también se ofrecerán cursos básicos, sólo hay acomodo para 200 estudiantes, repartidos en cinco secciones de cuarenta estudiantes cada una. Las secciones de Mayagüez fueron abiertas por la Universidad en un esfuerzo por solucionar el problema de matricula que se ha creado con el crecido número de estudiantes que ha solicitado este año para los cursos básicos. La matricula, según dijo ayer la registradora Interina de la Universidad, señor Stella M. de Pagán, se ha multiplicado este año en un cincuenta por ciento. El año pasado se matricularon en los cursos básicos 817 estudiantes. Este año han solicitado mucho más de 2,000. El problema de la matricula de los cursos básicos en Rio Piedras
se ha agravado más, ya que los estudiantes que vienen de los pueblos cercano» a Mayagüez no quieren ir a aquella ciudad, sino que desean estudiar en los colegios de Rio Piedra», alegando para ello que ya tienen ho«pedaje acá o que sus familiares están en trámites de mudanza para Rio Piedras. Como los 1.200 asientos disponibles en Rio Piedras ya están cubiertos, los nuevos estudiantes que están llegando, de pueblos cercanos a Rio Piedras, se les da 1a oportunidad de que se vayan a Mayagüez, en donde aún no se han cubierto los 200 asientos que hay disponibles allá. Sin embargo, todos los años se queda sin asistir a la Universidad cierto número de estudiantes ya aceptados, por lo que esas oportunidades se le brindan a los estudiantes más meritorios que solicitaron admisión después de la locha reglamentarla, o «ea el 15 de julio pasado. Los que solicitaron dentro del tiempo reglamentarlo, y llenaron sus requisitos de admisión, fueron aceptados. El problema ha surgido con los que solicitaron después de esa fecha que son, en la mayoría, estudiantes de escuela superior que se graduaron en verano. El crecido número de veteranos admitidos, muchos de ellos sin Indice (Continúa en la página 22)
Se recibió un cargamento de manteca
450.000 libras fueron 1 repartidas por propios importadores insulares Llegaron también 27,600 sacos arroz Vicéns cree conjurada la crisis en cuanto a una posible escasez Según Inform» la Administración General de Suministro», por el vapor Columbia Victory, varias ca«as Importadoras y empacadoras recibieron algunas partidas de manteca, más o monos unas 450.000, libras, "que han sido repartidas por los propios ¿ Importadores de»nué» de someter listas de distribución a la Administración General de Suministros que ha tratado de quo a todos loa pueblos de la Isla llegase alguna manteca y ha ordenado » esos importadores que separen una pequeña cantidad para atender a las instituciones del Gohlerno, hospitales y beneficencia, y par» algún caso eventual en que algún municipio hay» sido omitido. "Las cantidades recibidas —agrega la nota— no son suficientes para atender a la demanda y necesariamente muchos comerciantes, mayoristas y detallistas, no podrán recibir cantidad ' alguna hasta que lleguen cantidades adicionales que vayan llenando la demanda generaí. "La Admlnl»tración no ha recibido todavía Importaciones directas de mantee» y no h» sido posible establecer un sistema de distribución que satisfaga a todos. Se está trabajando en la clasificación del comercio que se ha inscrito, a virtud de lo dispuesto en la Orden AdmlnUtratlva Núm. 82, como primer paso para el alaterna de distribución que sea necesario establecer, si la escasez de «unünl»tros originada de variaa causas no se resuelve en breve y entre tanto la Admlnlatraclón reciba las compras verificadas, que será muy en breve. Mientras tanto, lo que z» ha determinado como objetivo en este primer* embarque ea que en cada población haya alguna manteca a loa precio» fijado» en alguna u otra tienda, si no es posible servirla en todas, "Por el vapor Emerald Knot — anuncia además el señor A. Vlcens Ríos— llegaron 27,600 saco a de arroz, 1.800 sacoa de cebollas y 11,«08 cartones de leche evaporada. | Los suministros de arroz y man(Continúa en la página 22)
Piflero informa arreglo con la Marina } para mejorar facilidades comerciales 1 en aeropuerto de la base de San Juan
63 murieron en zona Cabrera, Sto. Domingo Un solo médico, cl Dr. García, no duerme desde que ocurrió el temblor Ayuda de Marina llegó a tiempo Hubo momento de gran emoción cuando grupo naval salió del pueblo Por MÍLTON CARR Corresponsal de Pren»» Unid» CABRERA, República Dominicana, 9. (PU)—El vapor norteamericano "San Carlos" descargó anoche material» 1 » médico» criticamente necesario» en esta zona azotada por temblores donde 64 personas murieron o desaparecieron y 131 resultaron heridas en el desastre del pasado domingo. , El doctor Virgilio Garda, de este pueblo, declaró que dentrjo de un radio de diez millas del pueblo se hablan recobrado 39 cadáveres y que habla 29 desaparecí-! dos, creyéndoseles muertos. Los cuarteles generales de 1» Policía Nacional en este pueblo revelaron que 26 personas perecieron como consecuencia de l a ola marina que azotó al puchllto cercano de Arroyo Salado, en la comunidad de Bajío. El grupo de ayuda de la Marina os el primero en llegar a esta zona que quedó aislada desde el domingo, y los habitantes dicen que los temblores continuaron a intervalos de breves minutos entre uno y otro desde el violento terremoto do hace cuatro días. Se calcule en más de 50 loo ocurridos flesde entonce», habiendo ocurrido uno mientrai el grupo de socorro astoba en tierra. El puebleclto de Cabrera, que se levanta sobre unos acantilados rocosos que dominan el océano, escapó de la ola marina del domingo y pudo sobrellevar el Terremoto mucho mejor que las aldeas circundantes. Solamente unas poca» chozas de paja se fueron al suelo y menos de una docena de sus 400 habitante» resultaron herido» o contuso». La má» »erla pérdida experimentada por e| pueblo fué «U pequeña existencia de medicinas que resultaron dañadas. El teniente médico de la Marina, Joseph E. Delmonlco. de Syracuie, Nueva York, halló el pueblo »in vendajes antiséptico» y otro» materlale» e«enclale» neceiario» para curar 131 herido» y contuso» que se reconcentraron en el pueblo. Muchos de ellos mostraban herida» y fractura» sufrida» durante lo» derrumbe» cau»ados por el terremoto. Alguno» paciente» han (Continúa en la página 22) Organizan aquí nueva campaña de limpieza Gobierno de la Capital gestiona más camiones para acometer labor El Gobierno de San Juan está organizando una campaña general de limpieza pública, que dará comlenzo en lo» próximo» día». El director de la División de Obras Públicas del Gobierno de San Juan, señor Salvador V. Caro, expresó ayer que se ha venido celebrando conferencia» con las autorldade» del Departamento de Sanidad y otra» agencia» del Gobierno, a fin de asezurar la mayor cooperación posible para estos trabajos, i ... Agregó Caro que además de lo» 24 camiones pesado» que forman la flota regular del municipio, se gestiona equipo adicional' del Programa de Emergencia de Guerra y del Departamento de lo Interior. El Gobierno de San Juan confia en que ambas agenda» facilitarán camlonea «ufldente» para traniportar -•» ba»ura» al crematorio municipal. "La campaña »* enderezará -dijo Caro— "a la limpieza de patios, callejone» y «otare» yermo». El Municipio está vivamente interesado en dar comienzo a e«to» trabajo» cuanto ante». El programa te encuentra bastante adelantado. Conflamo» en que ello será un factor Importante en 1a evltadón de optdemias, especialmente 1* propagación de la poliomielitis”. Se realizará también una campaña general de educación de los vednos de San Juan en lo referente a la disposición de basuras y desperdicios. Antier, e! director de Obras Pública» se entrevistó con 1 funcionarlos del Negodedo de Saneamiento del Departamento de S4. lud, ultimando 1os detalle» del plan de Hmnieza pública. Esperaba el señor Caro entrevistarse ayer con el Gobernador Interino y director del PEG. señor Manuel A. Pérez, pera recabar »u cooperación también.
11 - - - - PIDE SE APLACE LA SUSPENSION TRANVIA El Comité Consultivo de Tránsito volvió a reunirse en el día de ayer, habiendo resuelto recomendsr al Gobernador que se posponga el paro del servido de loa tranvías eléctricos en San Juan hasta tanto la Comisión de Servicio Pública puede Henar loo trámites y requisitos do Ley para fijar y ordenar la fecha en que deberá efectuaroe la paralización de dicho servirlo. Comenzó ayer * numeración en zona Santurce Darán preferencia a la» casas en las avenidas principales de ciudad Se ha terminado la numeración de casas en San Juan y Puerta de Tierra, según informó ayer el director de Obra» Pública» del Go> blerno de San Juan, señor Salvador V. Caro. Expresó el «eñor Caro que la» brigada» que realizan e»te trabajo dieron comienzo ayer, a la numeración de ca«a« en Santurce. "Todas las casas en el viejo San Juan, a«i como en Puerta de Tierra", —agregó,— "tienen sus número» claramente colocados, en un sitío visible". Estos trabajos los realiza el Gobierno de San Juan con la cooperación económica del Programa de Emergencia de Guerra. Es el propósito terminar la numeración en toda la avenida Ponce de León, para entonces continuarla en otras secciones de Santurce, dando siempre preferencia a las avenidas principales. El proyecto de numeración del caserío estaba en proyecto desde hace varios años.
mayor se apoderó de las gentes cuando en las últimas horas de la tarde del día 8 comenzó a circular la versión de que las autoridades de la Base Borlnquen hablan ordenado el acuartelamiento de soldados v marinos porque se tenían noticias allí de que una tromba o tifón «* acercaba a Mayagüez y destruirla la ciudad de dore de la noche a dos de la madrugada. La versión llegó a apoderarse del ánlpio público de tal manera que muchas persona» de la mayor responsabilidad visitaron el cuartel de la Policía, sólo para ser Informadas por el comandante del distrito, capitán José R. Vázquez, que no tenia noticia alguna en relación con la versión. No obstante, < la versión siguió circulando hasta el punto de que el capitán Váz- 1 quez, el representante a la Cámara Eudaldo Báez García y el fiscal Baldomcro Freyre, se comunicaron con la» autorldade» militare» y civiles de Punta Borinquen, la For- < taleza, y el Cuartel General de la । Policía, en San Juan, corroborándose en estas fuentes que no se tenia noticia alguna respecto del tifón o tromba, < El rumor continuó propagándose. Muchas familias permanecieron en vela, siendo incontables las personas que se trasladaron al Corro 1 Las Mesas, a la Pinza de Colón y । a otros lugares altos de la ciudad, 1 pasando allí la noche. Muchos comerciante» dejaron, sus (Continúa en la página 22) .
Portilla pide al pueblo que se defina en relación con tranvía
Personalmente está en contra de eliminación del carro eléctrico y opina que el asunto debió discutirse primero en vista pública
Señalando que la eliminación del tranvía debió someterse en vista pública al pueblo de San Juan, el representante a la Cámara señor José Portilla nos envía manifestaciones en contra de dicha eliminación. "Es mi opinión —dice— que el tranvía eléctrico no debe eliminarse porque es una necesidad pública, y cuando los servidos públicos son necesarios, no importa la pérdida en peso» y centavo» que pueda ocasionar a la corporación que administre dicha empresa. El hecho de que la Autoridad de Fuente» Fluviales pierda anualmente $59,000 no es motivo ni justifica la eliminación del «ervldo del tranvía eléctrico. SI la Autoridad de Fuentes Fluviales hubiese puesto un poco de Interés en mejorar y modernizar dicho medio de transportación. estoy seguro que a estes alturas en vez de pérdidas tendría beneficios. Ejemplo de esto tenemos hoy mismo cuando el amigo Bloise se hizo cargo de la Autoridad de Transporte, que tenia guaguas casi inservibles y hoy cuenta con una de las mejores organizaciones de transporte de cualquier estado da la Unión".
Sugiere el señor Portilla lo siguiente: 1,—Una campaña bien organizada, que justifique la no eliminación, en la Prensa del país. 2.—Una campaña por radio. 3.—Mítines en la» plazas públicas. < 4,—Una manifestación dirigida al Gobernador de Puerto Rico, para que Intervenga en este asunto. 5.—Dirigirse a la Comisión Permanante de la Legislatura para que Intervenga e Investigue y recomiende lo que sea necesario hacer para que no se elimine el tranvía eléctrico. "Como representante del primer precinto de San Juan, he creído mi deber dirigirme a todo padre de familia para que se tome interés en un asunto como éste déla transportación, que es tan necesaria. Este medio de transporte es el único que entra al casco de San Juan y en los días lluviosos no hay otro servicio que pueda ofrecérsele a las barriadas pobres como La Perla, La Marina, Puerta de Tierra y a todos los empleados del gobierno, que eliminando el tranvía tendrían que ir caminando a pie bajo la (Continúa en la página 22)
Angustia en Mayagüez después del temblor el día 8
«■■■■■■■■■■IMM jji. 1 ■■ rvnTrirVi Ir 11 B| E«U foto fué tomada en la playa de Mayagüez poco después del temblor que malmente, el inar cuhre este puente inservible: segundo» después Jándolo al descubierto. El cambio de marea se pro dujo en menos de cinco minuto». Ello bastó para que cundiera en Mayagüez la mayor alarma.
Circuló versión sobre un tifón que asolaría ciudad
Mucha gente de la ciudad y de la playa durmió a la intemperie en sitios altos de Las Mesas y en la Plaza de Colón For RIÍ ARDO VILLAMIL Corresponsal % “ MAJAGUEZ, 9. — Las horas do angustia que vivió la población Ha Mayagüez el día de ayer, cuando se propaló la noticia de que el mar se retiraba Inmediatamente después del movimiento sísmico ocurrido por la mañana fertilizaron el campo para que la más ligera versión de peligro aumentara la ansiedad pública, Asi, la incertidumbre
Recibirán los veteranos aquí $7,000,000 Este en el cálculo de la Legión Americana. — Prestará cooperación La Legión Americana elogió ayer la aprobación por el presidente Truman, del proyecto que dispone el pago de licencia final a los veteranos do la última guerra. Fué calificado como un triunfo de la organización. El comandante del Departamento, doctor Ramón Rulz Nazario, ha solicitado de todos los puestos que presten su cooperación a los veteranos en la preparación de formas para el cobro de estos beneficios. La Legión estima que Puerto Rico recibirá de seis a siete millones de dólares para cubrir estas licencias acumuladas. Sobre el particular, la Legión autorizó ayer lo siguiente: "El Departamento do Puerto Rico de la Legión Americana anuncia que la firma por el presidente Truman, de la legislación que dispone el pago de licencia final a los veteranos de esta guerra, constituye una gran victoria legislativa para la organización. So espera que alrededor de «els a siete millones de dólares se cobrarán por nuestros veteranos como resultado de esta legislación. "El Departamento de Puerto RI-¡ co contribuyó a la aprobación de esta medida. Hace dos semanas el ox-comandante del Departamento, señor Luí» F. Cuchi, envió un cablegrama al «enador Elbert Thoma«, Presidente del Comité do Asuntos Militares del Senado, ur-; glendo la aprobación del proyecto ■ e hizo un llamamiento a los puestos de la Legión Americana en la Isla para que enviasen mensajes de respaldo. "El nuevo comandante del Departamento, doctor Ramón Rulz ha urgido de todos los organismos locales de la Legión Americana que presten su cooperación a lo» veterano» en la preparación de forma» para el cobro de su» licencia» acumulada». "Funcionarlo» de la Legión en Puerto Rico »e entrevistarán con funcionarlos del Ejército y de la Marina para obtener Información en relación con el pago de estas Ucencias. Tan pronto como se obtenga esta Información, lo será remitida a todos los puestos a fin de que los Oficiales de Servicio se pongan en condiciones de poder prestar a lo» veteranos tan importante servicio. "Los pueetos deberán prepararse para prestar a los veteranos que reaiden en sus respectiva» poblaciones este Importantísimo servicio. Deben ir informando a los veterano» que oportunamente se les prestará este servicio. Con este triunfo legislativo, la Legión Americana ha demostrado una vez má» »er la ver(Continúa en la página 22)
Por ahora no se liberará parte Pero Gobierno Insular tendrá la autorización para hacer mejoras Pinero solicita el Hospital Naval En Nueva York logró solucionar la demora en , embarques de manteca Por Jran Van Vranken Corresponsal del Servicio Inter-, nacional de Noticia» WASHINGTON, 9. (INS). — SI Comisionado Residente' de Puerta Rico en los Estados Unido» y go-bernador-confirmado, Je»ú» T. Plñero, reveló hoy que el Departamento de la Marina ha dado al Gobierno Insular la luz varde para que mejore las facilidades comerciales aéreas en la base de San I Juan. Después de celebrar ayer una conferencia con el Subsecretario de la Marina, John Sullivan, y con varios oficiales de alta categoría, Plftero dijo que la Marina no está preparada para liberar propiedad alguna a favor del Gobierno Insular. Añadió, sin embargo, que "elloa ven la necesidad de mejorar la» facilidades comerclale» en el aeropuerto, y yo no tengo duda» de que se arribará a convenio» adecuado» para acomodar loa vuelo» de la Marina y lo» privado»". Aunque no se pudo comeguir detalles completos de la conferencia, en eipera- de un pronunciamiento por la Marina, se espera que los arreglos convenida» incluya» la adición do otra entrada al campo da aterrliajo para uao comercial. Ademía do éato, el Gobierno Insular probablemente recibirá autorización para construir nueva» estructura» para uso de los pasajeros comerciales. Plftero dijo que el arreglo será una medida temporal adecuada, hasta que el Gobierno haya completado el aeropuerto internadonal. El Comisionado Residente manifestó también que él habla discutido sobre la posible disposición del Hospital Naval en San Juan. Eln e»te punto, dijo que él habla oído que la Marina tenia planes d» . abandonar el hospital, debido a la falta- d* personal para mantenerlo en operación. Plftero sugirió al subsecretario Sullivan que dicho hospital sea transferido a la’ Administración de Veteranos para la hospitalización de los veterano» portorrlqueftos. Aftadló el Comisionado que el Subsecretario no hizo comentarios respecto de los planea de la Marina en relación con el hospital. El comisionado-gobernador Riflero reveló también el arreglo do otro problema portorriqueño — el retardo en un embarque de manteca para Puerto Rico. Piflero ce reunió con los exportadores que han estado aguantando dicho embarque, en el puerto de Nueva York, debido a un conflicto «obre precios. Informó el Comisionado* que lo» exportadores han convenido en embarcar la manteca inmediatamente, en el entendido de que el Gobierno Insular pagará el centavo por libra de diferencia entre el costo del producto a loa portadores y el precio máximo permitido en la Isla. Los exportadores hablan comprado la manteca a 31 centavos la libra, en tanto que el precio máximo en Puerto Rico ea de 30 centavos. El embarque con«lato de 260,000 libras de manteca. 450 barriles de tocino en sal y varios otros productos de cerdo preservado». La »oludón del problema por la escasez de arroz en Puerto Rico todavía no se ha logrado — manifestó Plftero. El Departamento ds i lo Interior, el Departamento de i Agricultura y la Oficina de Administración de Precios están traba- ¡ jando rápidamente, sin embargo, para conseguir que se muevan hada la Isla embarque» de e»te grano vital, dentro de poco» día». Un abasto sustancial de arroz, almacenado en las comisarias del Ejército está disponible para Puerto Rico, pero no se han completado los arreglos para enviar dicho producto a la Isla. Se llamó la atención hada el hachó de que el arroz del Ejército ha recibido un tratamiento para protegerlo de Insectos y de humedad, y que, por tanto, pudiera no ser del gusto de los consumidores. Plftero salló hada Nueva York, hoy, para conferenciar con funcionarlos de la Administración de Veterano# respecto de escuela» vocadonales para lo» soldados portorrtquefios que han regresado. La Administración de Veteranos en Puerto Rico está bajo la jurisdicción de la Oficina Regional en Nueva i York. El Comisionado Residente informó que él está urgiendo da las autoridades de la Administra- 1 clón de Veteranos que establezcan j escuelas vocaclonales en la lela. Las facilidades de Instrucción vo« caclonal en Puerto Rico son sxtrámadaments limitada», dijo (Continúa sn la página 22)