EL MON DO
36 Páginas 5 Ctva. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctva. 2 Secciones
DUR10 DE IíA MAÑANA
AÑO XXVIII
Entered as second elans mstter. Post Office. San Juan. P. B.
NUMERO 1946$
Respaldemos a los hombres que hicieron posible el Empréstito de la victoria.
Empréstito de la V
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 12 DE ENERO DE 1946
Munoz contra la huelga política en la democracia
Afirma es instrumento inadmisible para un gobierno del pueblo Dirige comentarios a los ingenieros “La democracia”, dice -no puede actuar a base de acción coercitiva” _ El Pre»ldente del Senado, «eftor | -Luis Muñoz Marín, retirando»» a proposiciones d» huelga que as In* forma han de hacerse en la Asamhlea del Colegio da Ingenieros que se celebra hoy, declaró ayer que' —ma_=huelga política es Inadmisible 'para un gobierno que ha recibido; la Indubitable aprobación demacré-! tica del puehfli", He aquí el texto de las declaraciones del 'señor Muftoz Marín: । ."Se ha hablado de ciertas poslbles proposiciones que ae harán en | reunión riel Colegio de Ingenieros.! Como dicho grupo profesional es .un grupo respetado: como una gran parte de loa que lo componen y probablemente todos—, no albergan Intención de daño, sino de hlen y cooperación en la gran tarea de nuestro pueblo, creo mi deber amistoso señalarle a loa Ingenieros ciertos principios básicos. "Se habla de considerar proposiciones de huelga. Debo decir con _ entera claridad que la huelga polj- — tictes Inadmisible para un gobierno que ha recibido la Indubitable aprobación democrática del pueblo. Si el gobierno permitiera que au curso de acción fuese variado por, acciones de minorías, por respeta-! bles que éstas sean, catarla Benditamente anulando lodo el significado de loa votos de un pueblo entero en au decisión democrática. "En eato hago la diatlnclón clara entre lo que es la "acción" de¡ jnlnorlaa y lo que es el consejo o la critica de minorías, o de Individuos. La democracia no puede, al/t anularse a al misma, actuar a basa de acciones coercitivas de grupos. La democracia ti/npocn puede, sin arriesgar aú propia valla, ©ponera» a la critica de grupos, ni a la critica do individuos. En todo lo que sea consejo o critica, por equivocado que se crea el consejo y por Injusta que se crea la crltl-) ca. la democracia viene obligada por su propia naturaleza a protegí ger y hasta a facilitar el derecho a dar el consejo o a hacer la crl- - jilea. En todo lo que sea acción de naturaleza coercitiva, la democracia viene obligada, por proteger el = derecho de au electorado y por su propia naturaleza, a no admitir laJes acciones de naturaleza coercítiva. "Por ejemplo, yo creo que, aunque el gobernador Tugwell, que ha defendido contra viento y marea loa derechos básicos del pueblo de Puerto Rico a darse au propio gobierno, comete, como es natural, equivocaciones, su linea general de conducta In hace acreedor al respaldo de todas las fuerzas liberalea y progresistas de Puerto Rico; _pero comprendo que los que pensaren distinto tienen el derecho Inequívoco de expresar su distinto con loa razonamientos que a ellos les parezcan justos y adecuados. Yo creo que los recientes discursos del gobernador Tugwell, salvo por dos n tres frasea inadecuadamente expresadas y por lo tanto mal entendidas en su Intención, constituyen un reconocimiento de las numerosas virtudes que — sin tenerlas todas, como no lev llene ningún pueblo del mundo V posee el pueblo de Puerto (Continúa en la página 20.»
Niega Sindicato tenga derecho a la exclusividad | Sector de Colón alega ese derecho pertenece únicamente a la CGT Quizás Goldsmith actúe pro unidad La Federación Libre no concurrirá hoy a la reunión del Conjunto Por JUAN~MALDONADO Redactor de EL MUNDO Lideres del sector regetlsta que preside el licenciado Francisco Colón Gordiany, al poner en duda ayer el derecho del Sindicato Azucarero a negociar exclusivamente el convenio colectivo para la zafra de 1948, declararon que "tal derecho no existe, toda vez que fué la CGT la que participó en las elecciones obreras, y una vez dividida nadie sabe cual de Inspectores adquirió ese derecho. Además de eato, hay que darse cuenta qu«r-fué la Confederación General de loa Trabajadore» la que fué a las elecciones, y no el Sindicato Azucarero, por lo cual el derecho es de la CGT y no del Sindicato en si. El punto a resolver es cual de loa dos aectorea tiene ese derecho adquirido, para que aea la organización en al la que tenga derecho a la exclualvldad, pero nunca un organismo como el Sindicato". Se informó ayer en otra fuente que es probable que el Conciliador Federal, señor Charlea A. Goldsmith, Intervenga en esta situación, (Continúa en la página 10) Se pide dinero para mejorar 4 । aeropuertos Comité de Ir Junta de Planificación a u giere 850,000 para cada uno El Comité de Aeropuertos y la Junta de Planificación recomiendan que se apruebe una asignación de $200,000 para el reacondidonamiento de loa aeropuertos de Mayagüez, Areciho, Santa Isabel y Salinas. Estos aeropuertos fueron traspasados a La Autoridad de Transporte por el Ejército, en ceremonia celebrada el jueves en la Fortaleza. Es el propósito Invertir $30,000 en rada uno de estos aeropuertos, según la distribución de fondos contenida en el proyecto de plano regulador que discutirá'la Junta de Planea en víalas públicas. El programa total de aeropuertos, que envuelve Inversiones para uno» 25, costaría W,785,000. Re Invertirían $1,280,000 en la compra de tierra.: $4.973,000 en construcción; $2,150,000 en edificios y $40,000 en trabajos de rearondlclonanilento, ' Otros aeropuertos que habría que reacondlclunar, una vez traspasa¡dos a la Autoridad de Transporte, son los de Dorado, Vieques, CuloIbras. e Isla de Mona. Re propone en el plan upa asignación de $30,. 000 para cada uno de éstos.
Los veteranos a punto de perder un privilegio En mayo expira la ley que contiene cláiiaula ordenando el reempleo La Ley da férvido Selectivo da aeptlembre 18," 1940, cuya wclón ocho concada al daracho da reempleo a loa veterano» de la segunda guerra mundial en aquellos cargo» que riesempeftaban durante «u vida civil en agencia» del Gobierno, cesará de funcionar el 16 de mayo de 1948 y existe h probabilidad de que la Ley pueda ser derogada antea de dicha fecha. Asi lo ha Informado al "national committeeman" de la Legión Americana en Puerto Rico, aeftor José Cantellops, el director del Comité Legislativo de ía Legión, señor John Thomas Taylor. Agrega Taylor que "a menos que se toma acción rápida, los hombrea licenciados después de derogada la ley .perderán sus deredwt djL.reempleo, cometiéndole ÜW grívo Injusticia con estos veteranos". Indica, también, que su oficina "ha redactado un proyecto para continuar los beneficios de reempleo a todos los miembros temporeros de 1 a a fuerzas armadas, el que fué presentado en el Senado y la Cámara simultáneamente. Eai tos fueron referidos a los comités correspondientes, que siguiendo el procedimiento acostumbrado, solicitaron Información a los departamentos del Gobierno. "Una vez radicada esta legislación, se solicitó acción rápida de loa presidentes de los comités del Congreso a los que fuá referida. También ae enviaron telegramas a todos los departamentos de la Legión, de aquellos estados de donde procedían los miembro» da los comité» del Congreso, urgiéndoles se comunicaran Inmediatamente con sus reapectlvoa senadores y re-, presentantes. Se han realizado, además, conversaciones -on jefes rie 'departamentos y agencias, en un esfuerzo para lograr que activen al envío da loa Informes que los han sido solicitados. , El Congreso no ha tomado acción 'alguna hasta ahora sobre amhns 1 proyectos y se ha urgido de los capítulos territoriales y eataduales de la Legión que ae comuniquen con sus respectivos representantes! ante dicho cuerpo, para lograr la aprobación de la legislación Indi[cada.
. Washington anuncia una pauta Protegerá intereses E. U. contra la nacionalización
Por John Relchmsn . Corresponsal de INR _ WASHINGTON, 11. (INS). — La Secretarla de Estado está resuelta a actuar a fin de proteger los Intereses norteamericanos en ultramar donde quiera y como quiera que se vean amenazados de sufrir pérdidas a causa del creciente aumento de la nacionalización de las Inadustrias. El punto de vista de la Secretarla fuá demostrado claraS mente en una protesta presentada por el embajador norteamericano en Varsóvla, Arthur Bliss Lane, al gobierno polaco a propósito de sus recientes decretos snbre nacional!ración. Lane Informó a la Secretarla que habla objetado enérgicamente la nacionalización hasta donde ella afectaba las propiedades .pertenecientes a norteamericanos ya que todo fué hecho antes de que ~~tes dueños tuvieran la oportunidad de inventariarlas. Lane respaldaba su protesta con la amenaza de que se opondría a la concesión de cuaL quler empréstito de parte do ios Estados Unidos a Polonia hasta Íue la situaclón fuese remediada. • dieo que la política do toe Estados Unidos on esto caso no os otra eosa que un procedente geno-
■ Htetk B B Vl ARTHUR BUSS LANI . Embajador de loa Estados Unidos en Polonia, quien ha formulado representaciones en defensa de loe Intereces norteamericanos contra la nacionalización Industrial en aquel pala.
ral para situaciones similares. Según un portavoz de la Secretarla de Estado, se reduce a esto: los Estados Unidos no tienen objeción I en cuanto a la nacionalización de cualquier propiedad por parte de cuaquler gobierno. Eso queda dentro de las facultades de cualquier estado soberano. Pero cuando a» trata de propiedades pertenecientes a norteamericanos, Jos dueños dehen ser equitativamente reembolsados. Además, como en el caso de Polonia, ellos deben ser consultados e Informados de cuáles de sus pertenencias de la preguerra existen todavía y au valor actual. Se dice que esta última condición es especialmente Importante en los palees que han quedado devastados por la guerra, donde las propiedades pueden o no haber sido destruidas por las bombas. La tendencia hacia la nacionalización cunde en numerosas partes de Europa, particularmente en Australia y los Balcanes. En aquellas reglones no se ha permitido, en un sentido general, a los hombros de negoIdos Inspeccionar sus propiedades. ¡Estos quedan de ese modo incapacitados para dar a la Secretaria de | (Continúa en al página 14.)
NO AUMENTARAN PRECIOS DE ROPA PARA HOMBRES
WASHINGTON, 11 (FU) —Chester W. BowIm, admi. nistrador de la Oficina de Control de Precios, higo hoy la declaración enfática de que no se proyecto la concesión de aumento sobre los actuales precios máximos en trajes de hombres y sobretodos, por lo cual los fabricantes de esas ropas no tienen la menor justificación en aguantar sus existencias de ropas, en espera de precios más altos. Bowles higo lo anterior declaración, ante el informe de que los manufactureros de ropas están reteniendo sus existencias en la esperanza de precios más altos, retención que ayudo o acrecentar la seriedaiL de le escasez de ropos de hombros.
El número de policías de servicio en la Capital se ha reducido mientras la población registra un aumento notable
Hospital de' veteranos lo pide Legión Está comunicándose al efecto con las oficinas federales en Wáshington Tendría capacidad i para 1,000 camas _ Puerto Rico incluido en el programa auspiciado por general Bradley El Capitulo de Puerto Rico de la Legión Americana ha venido comunicándose con la» oficina» necionales y miembro» del Congre»o, en relación con la aprobación de un proyecto para la construcción en la Isla, de un hospital para veteranos. Dicho hospital tendría una capacidad de mil cama». Recientemente el prealdente Truman aprobó un programa de construcción de hospitales para veterano». Dicho programa habilitará 19..172 cama» adiciónale», en 20 ho»plWlea, uno en cada e»tado de lo» 20 «eleccionario». E» 1a esperanza, según se no» informó ayer en la Legión Americana, que Puerto Rico sea beneficiado en futuras asignaciones congresionales, proveyéndosele lo» fondo» neceaarloa para construir un hospital para servicios exclusivo» a los veterano» ri» la primera y segunda guerra mundial. Las demandas de Puerto Rico están Incluidas en una resolución oficial de la Legión Americana, aprobada en su última convención. Dicha resolución fué presentada por la delegación de la isla a dicha asamblea. El programa egtá redactado, según la Información recibida en San Juan, incluyendo ésta necesidad para loa vete-, ranos de Puerto Rico. La Legión Americana ha sirio Informada por las oficinas nacionales que "tácticas dilatorias del Congreso en la» discusiones de una asignación de $158.000,000 para al programa de nuevo» hoapltale» para v*-. teranoa ha «ido motivo para que el comandante general Paul R. Hawley, jefe del «ervlclo médico rie la Administración para Veteranos, amenazara hace poco con presentar su renuncia." Este demandó del Congreso su endoso al programa de nuevos hospitales que auspicia el jefe de dicha Administración, general Omar N. Bradley. También ha «ido informada la Legión que "la política actual de la Administración para Veteranos descansa en la ubicación de las nue(Continúa en la página 20.) Amenazan paro en el hospital de la Capital Unión a 1 p ga Sánchez Vllella no la reconoce. Alcalde no comenta Alegando que el Administrador rie la Capital. Sr. Roberto Sánchez Vllella, ae ha negado a reconocer la Unión de Empleado» de Hospitales.! afiliada al sector cegetlsta que preside el licenciado Francisco Colón Gordiany, en las oficina» de esta organización obrera se anunció ayer "que habrá huelga en el Ho«pital Municipal de Santurce ai el Sr. Sánchez Vllella Instate en au actitud." De acuerdo con la Información que not fué suministrada ayer en las oficina» del sector, "hace más de tres meses que la Unión de Empleado» de Hospitales de la Capital está luchando por que el Adminlatrador la reconozca organización obrera hona-fide," Se agrega que "en do» ocasione» el «eñnr Sánchez Vllella ha contestado carta» negánrióse a reconocer la Unión, alegando que discutirá por separado, con loa empleado», cualquier reclamación que ello» tuvieren". , El jueves último »e reunieron—de acuerdo con la Información ofrecida—"más da 200 trabajadores del Hospital Municipal de Santurce, y acordaron solicitar un arbitraje ante el Conciliador Insular de acuerdo con la Ley número 130, para que en el término de diez diez se resuelva este problema del reconocimiento rie la Unión, o de lo centrarlo habrá un paro general en todas las actividades de los hospitales de la Capital." De acuerdo con la Información ofidal autorizada por el sector cegetiste que preside Colón Gordiany, "otro de los acuerdos fué declarar non-grata a la Sra. Cristina Tirado d» Villafafte. quien »' ha ganado la enemistad de todos o» trabajadores y empleados del Hospital Municipal". 8* agrega que "ae solicitará la destitución Inmediata de esta empleada." ¡Continúa en la página 30.)
Creen otorgada a Pan American ruta New York Decisión de Aeronáutica demorada por tardanza de varios departamentos ! Washington”. <pu)- La Junta rie Aeronáutica Civil está preocupada respecto de las tardanzas en otro» riepartamanto», las cuales Impiden el dictar una decisión asignando nuevas rutas aéreas he' mistéricas a porteadores de los Estados Unidos. Asi lo ha sabido hoy Prensa Unida. La futura decisión rie dicha Junta determinará una va»ta expansión de los servicios aéreo» en todo el Hemisferio. A esa decisión arribó la JAC, hace mucha» semana», habiéndola circulado para comentarlos por ellos entre los departamentos rie Estado, de Guertra, rie Comercio, rie la Marina, rie Correos y del Tesoro. Nuestro Informante nos dijo que, hasta que no se hayan recibido todo» lo» comentario» de estos departamento», la decisión de la Junta no puede enviaras al presidente Truman, para au aprobación final por éste, antes de que se haga pública. En esta capital, ya se ha hecho ! especulaciones en el sentido rie que la declalón de la Junta ha sido enviada al Presidente: pero Prensa Unida «e ha enterado de que tal no es el caso. Fuentes corrientemente confiables tienen entendido que, según ahora redactada, la decisión confllge con loa deseos del Departamento de lo Interior, en cuanto a que otorga a la Pan American Airways una ruta directa entre Nueva York y I (Continúa en la página 2':)
‘ agregando que "esto es señal para" 1 que el pueblo »e prepare para las ‘¡audiencias a celebrarse en mayo, a ■ fin rie que no sea forzado a llevar sobre sus hombros un- parle de», proporcionada d* los costo» marltl- ■ moa para Puerto Ríen". La orden declaraba que las auJldíenclas se relacionarán con "la le’Igalldad rie los flete», las reglamen-¡ ‘l faetones y práctica»" de 1as tarifas ’iproyectadas para enero 14, en vlr-! ’ i tud rie la» cuales ae retendría el' ' sobrecargo marítimo rie guerra rie ' 25 por ciento, más un aumento de¡ [Postguerra rie 5 por ciento por lo i 1 menos, sobre torios los articulo» em’Iharcadas a la Isla desde el confinen >. - .! Lo» aumentos propuestos por la» r compañía» navieras que preslan »er-¡ , ) vicio en la Isla fueron aprobados ñ por la Administración rie Emhar-’ p ques rie Guerra, pero combatidos . violentamente por Ptftero y funclonjnarlo» del Departamento de lo In1 terlor. i El anuncio de la Comisión Ma- - rltima snbre las audiencias que en o! torno de lo» flete» se verificarán -1 en mayo, fué rendido a los funclon nario» ria la "Bull Insular Line", - "Lykes Line", "New York and Flo. a Rico Steamship Co." y "Waterman y Line." । (Continúa en la página 20>
Chávez y Bell no favorecen se incluya la Isla en salario de 65c. Así lo comunican en cartas al presidente de la Cámara de Comercio, quien les remitió un informe sobre la situación de la industria aquí
Por ENRIQUE RAMIREZ RRAU Redactor de EL MUNDO ; 1 El 24 de diciembre pasado el pre' «idente rie la Cámara rie Comercio. _ aeftor Flllpo rie Hostos, se riirlgló al repreaentante C. Jgsper Rell, In' formándole de toda la situación rie la Industria rie la aguja, alegando que ésta sufrirla "un desastre" rie aprobarse la enmienda a la Ley rie , Horas y Salarlo» actualmente ante ! la consideración del Congreso, El seftnr De Hoatos Informaba en . su carta que. conociendo el Interés , que el aeftor Jasper Bell habla mostrado por los asuntos de Puerto Rico, le participaba las consecuencias । funesta» que para Puarto Rico ha- । brta rie traer la legislación aumen- , tanda el salarlo mínimo en la In- • dustrla de la aguja, a 85 centavos , la hora. . Decía el señor De Hostos en su carta, "el Congreso seguramente re- • cordará que cuando dicha ley fué , aprobada originalmente en 1938 •»- l tuvo a punto de hacer quebrar y . eliminar una de las industria» más - importantes: la industria de la agu- • ja, y afectó seriamente todas las do- ) más industrias locales, causando un severo desempleo y serlas dificultados", y que ai sus afectos "no fue-
|rpn tan desastrosos como se hahln previsto, fué porque el Admlnlstra- . rior rie Hora* y Salarlos se riló cuen- \ ta enteramente rie los estrago» que i esa aplicación habría rie causar en ■ la lnriu»tria local, por lo que fué en i ' (Continúa en la página 20.)
WASHINGTON, 1!. (PU)— f’ortavocM del Departamento de lo Interior y del negocio de arroz en Puerto Rico, estuvieron de acuerdo, esta tarde, en que la perspectiva arrocera ha ganado considerable claridad, y ae manifestaron confiados en que el Departamento de Agricultura habrá de ordenar que la isla sea reinstalada en la lleta de beneficiarlos de las reservas do arros del Gobierno. * • • WASHINGTON. 11 (FU) — El Comité Congroslonal Investigador del desastre Fearl Harbor m ontord hoy de que varios días antes dsl staqu» nipón contra dicha ba-
I El Escuadrón Volante de la Administración de Precios I - ~~mr -«riT ~ *— - —*B 1 I WP K En su campaña contra el mercado negro y lee viola clonen de aun reglas, la Oficina de Administración de Precios cuenta con su "Escuadrón Volante", integra do por ios señores que aparecen en esta fotografía y que el próximo lunes entrarán cft» nuevo en acción. Primera fila, de Izquierda a derecha: A. Cabrera Renvenuttl; F. W. Schuck; Pedro R. Roger; Lula F. Pérez; J. A. Rodríguez; Rafael M. Castrlllo, y Ramón Bonilla. Segunda fila, mismo orden: I<eonides Guzmán; Julio E Díaz; José M. Padilla; Carlos 1 Guelts; Julio Z. Ríos y Enrique 0. Ríos. —(Fotogra fía de EL MUNDO).
i Pinero invita a prepararse para i audiencias de mayo sobre fletes : La Oficina de Puerto Rico radicó ayer una vigorosa protesta contra el aumento. — Posición 1 de la Isla es ación 1 Por । Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. 11—(PU)—E1 Comisionado Residente de Puerto 1 Rico, señor Jesús T. Plflero, aclamó la suspensión del proyectado au1 mentó do lo» fletes de carga decretada por la Comisión Marítima, di- ■ ¡ clendo que "constituye una victoria para el pueblo rie Puerto Rico" y i
Se expondrá al Gobernador el caso del azúcar. Villamil le explicará la situación creada por la falta del subsidio | La Junta rie Directores de la Asó- ! elación de Productores de Azúcar se reunió ayer "para considerar la situación relacionada con el pago riel subsidio, pars la cosecha azucarera de 1946. por carecer la Commo- ! dlly Credit Corporation rie facultad para hacer efectivos los pagos, según se explicó. La Junta acorrió exponer, por voz :de su» representantes en Wáshlngton ante el Secretario de Agricultura, lo «Igulente:1.- La Asociación se ria perfecta cuenta de la necesidad de azúcar que hay »n Estados Unidos al ext tremo que ha lenirio que ser racionada y que aunque la Asociación ¡está dispuesta a evitar que los emfbarquea rie azúcar de Puerto Rico sufran interrupciones, no obstante, tiene la obligación de proteger los interese» rie «us miembro», toda vez que los azúcares que hubieren sido despachados al Continente con ántcrlorlriad a la acción que pueda tomar el Congreso, bien manteniendo au política de subsidio o sustituyéndola por una política rie precio», no cuentan por el presente con ninguna garantía en cuanto al pago riel subsidio «e refiere. "2. — La Asociación de Productores de Azúcar se ria igualmente cuenta rie la necesiriari de poner en el mercado, azúcar de la cosecha rie ! 1946 y que asimismo estos azúcares corren rle»go de no obtener el pago del subsidio. i "3.— No sabiéndose con certeza • (Continúa en la página 20.)
boletines
. m norteamericana, el almirante ■ William F. Halsey ordenó a su i fuerza de choque que dirigía a la tala de Wake, que "hundiera todo ■ barco Japonés que hallara,” La re- ■ velación la hizo el almirante Huai band E. Kimmel, cuya flota eopor- * tó el traicionero impacto del ata' que nipón. 1 WASHINGTON, 11. (FU)— Bata noche se confirmó oficialmente te ' noticia circulante en te capital nor1 teamericana. de! derrocamiento del presidente Lescot, de Haití, y las ’ Informaciones dipiomátiess obtenl1 bles Indican que reina el orden, en > j (Continúa en la página U.)
Vastas zonas carecen de protección Capitán Arroyo estima que necesitaría cien guardias más en S. J. Sirven ahora 204; antes servían 300 El problema de falta de agentes se torna más grave durante la noche Por ENRIQUE RAMÍREZ BRAU Redactor de EL MUNDO Uno de los deberos de la Prensa, en toda comunidad civilizada, es volar porque haya adecuada proteo clón a la vida y a la propiedad. T es deber do ella señalar los poligrog que puedan existir y cómo atajarlo». Considerando esta situación y conociendo cómo, por falta do pro facción policiaca, pudo un Capono establecerse y adueñarse del barrio Cicero, 4e Chicago, hace algunos afios; y estudiando también los problems» del transito en Sen Juan, cada día más difíciles dé solución, decidimos, a solicitud del Director, hacer un recorrido por todas las , zonas do la ciudad capitalina y observar, personalmente, las deficiencia» existentes. De 1930 a 1940, el censo practicado en la isla por las autoridades federales, arrojó una población do ¡ 1,869,255, o sea. 544.2 habitantes por ¡milla cuadrada..Do 1930 a 1940, periodo de diez años, hubo un aumen> to do 21% en el número do habitantes rie Puerto Rico. Con «ta proporción de 325.342 habitantes do aumento cada dfM oftnt. on 1945 tondrlafoM, una población dé 2,031,938. San Juan, la ciudad más poblada, con 208,053 almas, sin contar la población flotante que de cas! todos los pueblos de la Tala, diaria mente va y viene, no tiene más fuerza policiaca que 1a vigilo, quo 281 guardias y oficiales Inclusive. Prácticamente la vida y la propiedad en la Capital, asiento do nuestro gobierno, no tiene sino una ridicula protección. . En la investigación quo hicimos logrsmos conocer cómo se hallaba distribuida esa fuerza do 281 hom¡bre», que pasamos Inmediatamente a Indicar: 1.- En la Comandancia de San Juan, hay tres jefes, un sargento y «eis guardias, totsl 10. 2.—Puesto de San Juan: dos jofes, cinco sargentos, cuatro cabos, ocho lonce-corporals, y 75 guardias, total 94. 3.- Puerta de Tierra: un sargen- , to, un cabo, tres lance-corporal» y quince guardias, total 20. 4.— Santurce, Parada 19: un jefe, cinco sargento», tres lance-corporals y treinta y seis gusrdlas, total 45. 5—Calle Lolsa, un jefe, un sargento, rin» cabo», tro» l»nce-corpo- , ral» y diecisiete guardias, total 34. 8— Barrio Obrero, un Jefe, dos sargentos, do» cabo», un lance-cor-poral, y dieciocho guardias, total . 24. 7.—Capitolio, un cabo, y nusve guardia», total 10. 8.—Isla Verde, un lance-cor peral . y nueve guardias, total 10. 9.—Motociclistas, un Jefe, dos sargentos. un cabo, un lance corporal y diecinueve guardias, total 34. El total general de la fuerza Incluyendo «u» oficiales es, como hemos dicho, 281. De este número no hay más que 204 guardias. En. Puerta de Tierra, según nos informamos, hay seis guardias en servicio regular de calles. Cada veinticuatro horas no hay más que dos guardias en servido. En la calle Lolza hay doce guardias en el servicio regular, esto es. cuatro guardias en cada turno de ocho horas. En Santurce, hay catorce guardia» que cubren toda esta extensa barriada. La proporción de guardias en este servido es de 4.5. En San Juan, en el servido regular de calle», hay treinta y seis guardia» o sea doce guardias para cada turno do ocho horas do servido. Hay únicamente dieciocho motocidlstas, distribuidos así: diez, do dio; siete en la prima noche; y un motociclista de madrugada. Solamente hay catorce hombres en el precinto del Barrio Obrero que prestan servido. Con esto exiguo número de guerdlao es que ss cubren las ventlcuatro horas de! día, a razón de cuatro guardias cada ocho hora». El problema del servicio e» sün mas agudo de noche. La comandancia de San Juan, tiene establecido un servido especial de ronda, desde las nueve de la noche hasta las einco de la madrugada. Estas rondss se hacen en automóvil. En el Barrio Obrero, do» guardias; Collq Loízs, dos; San Juan, dos; y tan» turca, dos. Cada una de las cuatre ronda» tisno un automóvil. Tam(Continúa »n al página 14.). ■