EL MUN DO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY: Parcialmente nublado. Aguaceros dispersos esta tarde. Temperatura máxima ayer: 88 grados, 78. En San Juan cayó una centésima de pulgada de lluvia. Vientos del Este, de veinte millas. No hay indicio alguno de tormenta
DIARIO OE LA macana
AÑO XXVIII
No compre a precios de mercado negro. Ayude a combatir la inflación.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 6 DE JULIO DE 1946
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10637
Truman firmó el bill contra los “rackets”
El Trabajo Organizado reacciona con violencia ante la aprobación Clark dice que no afecta a uniones Presidente rechazó el 'consejo de!, Secretario Lewis B. Schwellenbach Por Raymond Lahr WASHINGTON, 5. (PUU — El movimiento obrero organizado ha reaccionado violentamente contra la aprobación en el día de hoy por' el presidente Truman del proyecto contra loa "racket»" del representanta Hobbi. Lo» portavoces del movimiento obrero han delatado la medida como una que vulnera los derechos legítimos de las Uniones, William Green, presidente de la Federación Americana del Trabajo, y Philip Murray, presidente del Congreso ¡ de Organizaciones Industriales, se dirigieron a Traman solicitando el veto del proyecto. La nueva legislación pone al movimiento obrero bajo la jurisdicción de la Ley contra los "rackets", la que provee una penalidad máxima de $10,000 de multa y JO años de cárcel a' cualquier persona a quien se declare culpable de estar entorpeciendo el comercio Interestadual a través de "robo n extorsión". En el año 1042, la Corte Suprema de lo» Estados Unidos dictaminó que la presente ley sobre los "racket»" no cubría a las uniones 1 obreras. Al decidirse a firmar la ley, ti presidente Truman aceptó el ron-' sejo del procurador general Torn Clark, quien mantlen’ que en di-, cha legislación las actividades legitimas de la» uniones están g"’ S rantlzadns. Truman rechazó el con-, sejo del Secretarlo del Trabajo' Lewis B. Schwellenbach. El Secretarlo recomendó el veto de la ley; sobre la base de que el proyecto' no ofrec ía suficientes garantías. j El proyecto Hobbs es la cuarta m'dlda legislativa de relación directa con el movimiento obrero ¡ que lia «Ido considerada en el Congreso durante la» última» sol» semanas, Truman soliviantó al movimiento obrero por primera vez, hace unas semana», cuando propuso el d ibtlco programa antlhuelgarlo de em>'mencla. Sin embargo, reclenlomenle ha sido aplaudido por los obreros al vedar el proyecto antihuelgs'io Case y al vedar el proyecta de la OPA, sobre el cual gravitaban tantas enmiendas, que hadan la legislación casi nula. Traman, mientra» aceptó las recomendaclone» del movimiento obrero en relación con estas últimas dos medidas, Ignoró sus peticiones relacionadas* con la ley Hobb». En su mensaje dirigido al Congreso ayer, e! presidente Truman Informa qué Torn Clark dice que la medida "en forma alguna ha de Interferir con los derechos de las Uniones a luchar por sus legítimos objetivos". Dice el Presidente que Clark ha señalado una sección del proyecto donde se provee que esta legislación no modifica la Ley de Relaciones Obreras en la Industria Ferroviaria, la Ley Morris-La Guardia, o la Ley Wagner. "El Procurador General señala además que la historia legislativa de la medida Indica que el proyecto no ha sido redactado con la Intención de cohibir al movimiento obrero de ninguno de los derechos que »e le han reconocido, incluyendo el derecho a la huelga y a declarar piquetes, asi como el de utilizar otros medios legítimos y pacíficos para concertar la acción sindical", dice el señor Truman. Y continúa: "En este entendido estoy firmando la ley". El proyecto Hobbs fuá aprobado por la Cámara en tres ocasiones antes de que el Senado lo aprobara recientemente; fuá redactado como resultado de una decisión de la Corte Suprema relacionada con un caso donde estaba envuelta la Unión Local de Cocheros de Nue(Continúa en la página 22)
Un plan de rehabilitación en caso de desastres ocurridos por huracanes para evitar la pérdida de vidas y disminuir el daño a la propiedad en Puerto Rico está bajo estudio por el Estado Mayor del Departamento Militar de las Antillas bajo la dirección del Brigadier General William W, Bessell Jr. El plan ha sido preparado con vistas a dar amplio aviso, sobre disturbios peligrosos del tiempo, y en caso de desastre mayor, utilizar plenamente los servicios del personal y equipo militar en el área del Caribe y en unión a la Cruz Roja y agencias de salud pública de los gobiernos insular y municipales, para prestar socorro a las victimas. Asi. informó ayer el Departamento Militar, en comunicado que agrega: "La efectividad del plan se probará pronto cuando el personal y
Ejército tiene plan para ayudar a los civiles en caso de tormenta
El Departamento Militar explica en qué consiste el programa y cómo habrá de operar. Será puesto a prueba en un simulacro dentro de poco tiempo
equipo del Departamento Militar de las Antillas se pongan a prueba en un simulacro para familiarizar con las operaciones a aquellas agencias relacionadas con el plan, y se mida su importancia en época de desastre. Se pondrán a prueba durante el simulacro, métodos para la evacuación del personal civil, equipo necesario en ¡os refugios y sistemas para producir alimento y ayuda médica en un momento de emergencia en las áreas más azotadas por el ciclón, Bajo dicho plan todas las Instalaciones del Departamento Militar de las Antillas operarán en un grama de 24 horas durante el período de ciclones, llevando médicos, raciones del Ejército, sábanas y cabañas militares a áreas devastadas y las tropas levantarán hospitales (Continúa en la página 22)
Ingeniero Antonio Lucchetti Director Ejecutivo de la Autoridad de Fuentes Fluviales. Se teme huelga en AFF a causa de los salarios Jefe ríe la Autoridad ha rechazado demanda de 15%. Inipase discusión Por Luis Sánchez Cappa * Redactor de EL MUNDO La probabilidad de que lo» trabajadore» de la Autoridad de Fuente» Fluviales decreten un paro, fué Informado ayer por lo» «eñores Francisco Borrero, presidente del Consejo Insular de la Unión de Trabajadores de la Industria Eléctrica y Riego, afiliada a la Federa1 clón Libre, y el «eftor Nicolás Noguera» Rivera, «ecretario general de esta última agrupación. ! Un impase ocurrido en las nego' elaciones qus desde hace dos »emanas vienen celebrándose entre los representantes de la Unión y Ion de la AFF ha creado una situación similar a la del año pasado cuando estuvo a punto de producirse una huelga en la industria eléctrica. El apartado del convenio ■ colectivo, que estaba bajo discusión [por las partes, referente a salarlos motivó el pasado jueves 4 de julio el rompimiento de la» negociaciones. Alegan loe trabajadores, que el Administrador de la Autoridad señor Antonio Lucchetti w negó a conceder un aumento de 15% en los salarlos. Informó ayer una comisión de representantes de los trabajadores de la AFF que visitó EL MUNDO, encabezada por el señor Nicolás Nogueras Rivera, que "el señor Luchettl se ha negado a acceder a conceder aumento alguno en los jornales de los trabajadores," Las siguientes declaraciones en torno a la situación surgida últimamente en las relaciones entre los trabajadores de la AFF y los representantes de ésta fueron autorlza(Contlnúa en la página 7)
COMPENDIO DE NOTICIAS
Treinta y una de la» SO centrales de la Isla han terminado la safra de este afio. • • • Los Industriales de la cidra se entrevistaron con el Comisionado de Agricultura. El Gobernador Interino expresó que él no ha invitado, oficial ni extraoflclalmente, al presidente Trujillo a venir a Puerto Rico. La Legión Americana cerró su campafia insular de nuevos socios con una matricula total de 18,188. • • • Siete asuntos somete el Gobernador a la consideración de las cámaras legislativas que se reúnen el próximo lunes. • • • Kl senador Alvin Barkley predijo ayer que el Presidente firmará el nuevo proyecto extendiendo por 1 afio lo vigencia do la OAP. 11 bill contra los rackets, firmado por el presidente Traman, incluye a las uniones obreras. El Traba-
i Jo Organizado ha reaccionado vio-' i lentamente. ’ * * I I El 1 de Julio entró en vigor la ) ley que prohíbe la reventa de bol lotos. • • • Se ha recomendado por un ex- ► porto federal la eliminación de las ■ cárceles municipales, consolidándo- • las con cárceles de distrito, • • • Seiscientos sesenta y un pasajei ro trae de Nueva York el transpor-' i te "Marine Tiger”, seflalado para . llegar a San Juan mafiana a las 0 A.M. • • • Veintiuna naciones, la China InI elusive, se reunirán en Paría el día 20 para estructurar los tratados de paz con los satélites del vencido ■ Eje totalitario. I, • • • El licenciado Félix Renato Ortis asumió ayer sus obligaciones como Jura municipal de San Juan. El Departamento Militar Informó /a>er que tiene un plan para ayudar,
ib la población civil en com de huracán. La Asociación de Maestro» auspiciará un foro público, el lunes, sobre el sistema escolar. * • * El doctor Santos Amadeo actuará durante un año como Decano Interino del Colegio de Derecho, por ausentarse el Decano en propiedad, licenciado Rodriguen Ramos. Rodrigues Olmo fué cambiado al Verseras por Salvador Hernández. Méjico perdió con Nuevo Lsredo, 4—8 endles en trades. • • • Pereira contra Alonso esta tarde en la serie Final Doblo A entre Juncos y Las Mesas. • • • Se teme que surja una huelga en la Autoridad de Fuentes Fluviales, al «roerse un impose en lo que respecta s une demands de súmente de salarios que hsn hecho loo obreros de ta Industria eléctrica.
EN CONFLICTO CON LA UNION OBRERA
Proyecto de OAP detenido en el Senado
Bridges dijo no podían' asignar fondos para una agencia que no existe Barkley seguro de pasar legislación Precios suben aún más. AméricaLatina atenta a situación en EE. UU. WASHINGTON, 5. (PU) — La» fuerzas -que se mueven en el Senado federal contra la legislación de control de precios, iniciaron hoy un ataque organizado contra la OAP. Mientras el líder demócrata Alben Barkley, trataba de conseguir que la nueva legislación fuera considerada en el hemiciclo, el senador Bridges solicitó del Comité de Asigna[clones que dilatara la consideración i del proyecto que darla a la OAP seis millones de dólares para su funiclonamlento durante el año fiscal en curso, sobre la base de que "ustedes no pueden asignar fondos paira una agencia que no existe." J Barkley dijo que no hay duda de ( [que »e registrará una violenta ba- ( talla en relación con la Oficina de Administración de Precios, pero pre- , dijo que en última instancia el Senado aprobarla la nueva legislación [ y el Presidente la firmarla. Entretanto, el Secretarlo de Agri- . cultura Clinton Anderson manifestó , que él habría de solicitar del Congreso fondos para garantizar pagos de subsidio retroactivos a los interesados en la Industria de lechería que hubieran sostenido los precios de sus productos a los niveles es- ! tablecldos por la OAP en lo que se I resolvía el problema surgido en los d circuios legislativos. A través de la nación los precios ] siguen subiendo, registrándose nue- ] vos casos en que otras ciudades im- i 1 portantes han tomado medidas pa- í ra controlar la» renta». La Inatltu- ] ¡clón Nacional de Dueño» de Casa» 1 Informó hoy que una docena de la» c ciudades más importantes del pal» ¡ hablan restablecido los Comités pa- i ra el Pago Razonable de Alquile- ] res. En muchas ciudades se han ( registrado demostraciones de pro- 1 testa contra los precios Impuestos, 1 tanto por los productos alímentl* j cios como por las rentas. Sin embar- ¡ go, los expertos pronostican que la ( presión dg los precios no se ha de j revelar sobre el mercado al detalle ¡ por lo menos hasta dentro de una ( semana. t Un despacho procedente de WA•hlngton, autorizado por el corre»pon»al William Lander, dice que los j diplomáticos y los hombres de negodo de los países más Importan- ( tes de Latinoamérica observan con vivo interés el efecto que en la vida comercial de Estados Unidos tiene la eliminación de la ley de regla- I (Continúa en la página 22) I
Molotov bloquea envío invitaciones para conferencia de paz de julio 29;
Pide fijar reglas de procedimiento
Siete asuntos I someten a la Legislatura Se pide que el error en la ley sobre los licores sea ahora corregido Sugieren medida para Universidad Se solicita autorización para pagar vacaciones a ciertos funcionarios Siete asunto» ion sometidos a la consideración de la» cámara» legislativa» en la convocatoria que, citando a una sesión especial de la Legiilatura, expidiera ayer el gobernador Interino Manuel A. Pérez. Entre lo» asuntos figuran lo» que EL MUNDO había adelantado, tale» como enmienda» a la ley de bebida», el presupuesto de la Policía, vacaciones para lo» maestro», y otro». La convocatoria oficial dice a»l: "POR CUANTO, los Intereses público» demandan acción por parte de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico sobre ciertos asuntos de importancia ahora pendientes. POR TANTO, YO MANUEL A.l PEREZ, Gobernador Interino de Puerto Rico, en virtud de la autoridad que me confiere el Articulo 33 de la Ley Orgánica de Puerto Rico, aprobada en 2 de marzo de 1917, según fué enmendada por ley del Congreso de 4 de marzo de 1927, por la presente convoco a los miembros de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico para una seriún extraordinaria do dicha Asamblea Legislativa, que habrá de comenzar el lunes día 8 do julio de 1946, a las 10:00 A. M., en ol edificio del Capitolio, a fin do considerar lo» siguientes asuntos de Interés público y los proyectos do ley que se proponen y adoptar las medidas adecuadas en relación con dichos asuntos: 1.— Para enmendar la Ley de Espíritu» y Bebidas Alcohólicas de Puerto Rico con el fin de ajustar y, simplificar los Impuestos sobre bebidas alcohólicas, y para otros fines, 2.— Para que se haga posible el pago a todos los miembro» del cuerpo de la Policía Insular de conformidad con los tipos que de tiempo en tiempo fijare la Comisión de la Policía Insular; para enmendar las Secciones 6 y 36 de la "Ley de la Policía Insular", aprobada él 12 de marzo de 1908, según ha sido subst-l guientemente enmendada, y para otros fines. 3.— Para enmendar la Sección 1 de la Ley número 39, titulada: "Para fijar el año de doce meses escolares par's los maestros de las escuelas públicas de Puerto Rico; disponer la concesión de un me» escolar de vacaciones con lueldo anticipado; ordenar al Comisionado de Instrucción que prepare y someta a la consideración del Gobernador y de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico.un programa de actividades educativas adicionales a las del curso escolar regular que permita el empleo de maestros de escuelas pú-l bllcas durante el periodo de verano, así como el aprovechamiento de los servicios de maestros desempleados 1 durante el término necesario para i la extensión, ampliación o efectiva realización de dicho programa, y para otros fines", aprobada en 15 de abril de 1941, según fué enmendada por la Ley número 24 de abril 9 de 1942; para adicionar a dicha ley una nueva sección que se denominará "Sección 5 (a)"; y para otros fines. 4.— Para autorizar al Auditor y al Tesorero de Puerto Rico a pagar a los funcionarlos del Gobierno Insular nombrados por el Presidente de Estados Unidos, de cualesquiera fondos disponibles en si Tesoro Insular, el importe de la remuneración a que tuvieren derecho al amparo de las leyes de los Estados Uní- ' dos por toda la licencia anual y < vacaciones acumuladas y corrientes 1 a la fecha en que sea efectiva su ■ renuncia o separación del servicio. ' 5.— Eximiendo del pago de costos a los demandantes en acciones civi- i los autorizadas por el Artículo 205 I (o) de la Ley Federal conocida como < Ley de Emergencia para el Control > do Precios de 1942, según enmendó- I da. 1 6.— Asignando fondos para los ' gastos, durante el año económico/ que terminará el 30 de junio de 1947, ( de la Comisión Legislativa perma- ( nento creada por la Ley número ( 313, aprobada el 115 de mayo de , 1945. e 7.— Para permitir á la UnlversI- j dad de Puerto Rico, hacer uso de los fondos asignados por las Leyes £ números 98 y 124, aprobada» el 8 de' j mayo de 1945, con el fin de pagar'j por las fincas adquiridas mediante c expropiación forzosa. ( 8.— Proveer para los gastos de ( esta sesión extraordinaria".
Regresa a su base después de lanzar la atómica / ' B >♦ •~3ririw * iiuraww H Ira El personal de la base da la bienvenida al avión B-29, "DaveS Dream", al regreaar éato a »u punto de partida en el atolón de Kwajaleln el din primero de» pué» de haber lanzado la bomba atómica sobre la flote naval que le Hirvió de blanco en Bikini, en la rec lenta prueba conjunta del Ejército y la Marina. Esta en una de las primeras foto» originales sobre la prue bu atómica que ha nsldo distribuidas en Wúshington. (Foto del Ejército, distribuida por Prensa A sodada)
Desea impedir Rusia pierda en las votaciones Byrnes exasperado por las tácticas dilatorias del ministro del Soviet Este se opone a que la China invite “El peor día que hemos tenido”, dice delegado. Profundo pesimismo Por LEON PEARSON PARIS, 5. (INS)—La Conferencia de Ministros del Exterior de ¡os "Cuatro Grandes" de súbito se precipitó hoy nuevamente a un torbellino de confusión y desacuerdo cuando el canciller soviético Molo- . tov se opuso a que se enviasen las invitaciones para la conferencia de 21 naciones—que en principio so habla señalado para el 29 de este mes—sin antes especificar las reglas de procedimiento que han de regir en la misma. La insistencia soviética sobre este punto, aparentemente tiene por objeto el impedir que Rusia pueda ser vencida en una votación en la conferencia. Después de cerca de cuatro horas de discusiones sobre la cuestión de las Invitaciones, un delegado dijo: "El de hoy puede decirse sin duda alguna que ha sido el peor día que hemos tenido. Comienzo a preguntarme si es que alguna vez lograremos ponernos de acuerdo”. En uno de los momentos más caldeados de la discusión, el Secretario de Estado norteamericano, Byrnes, dijo a Molotov; "Me estuvo aquí ayer hasta medianoche, para que usted obtuviera el dinero quo quería (refiriéndose a las reparaciones italianas). Estoy dispuesto a quedarme hoy nuevamente hasta medianoche para Impedir que usted bloquee la paz mundial”. Molotov repetidamente "puso obstáculos en el camino” según Informó uno de los delegados norteamericanos. Primero se produjo un extenio debate sobre si debía o no discutirse el envío de las Invitaciones, luego Molotov objetó a que se incluyera a China entre las potencias que hacen la invitación. En tercer lugar i Molotov insistió que en las invltaI clones se debían incluir las reglas do procedimiento, aparentemente tratando de evitar que Rusia pueda ser vencida en una votación en la conferencia de veintiuna naciones. El cuarto obstáculo presentado por Molotov fué su Insistencia en discutir el problema de Alemania en la reunión de mañana en vez do terminar la discusión sobre las invita'clones, demorando de esta manera aún más la convocatoria de la conferencia de paz. Los observadores describieron la sesión de esta noche como "acalorada” y dicen que Byrnes se olvidó totalmente del lenguaje diplomático para protestar de las tácticas dilatorias de Molotov. Después de los éxitos logrados ayer, los acontecimientos de hoy han sumido a los delegados, esta noche, en un profundo pesimismo. Uno de los delegados británicos declaró después de la reunión: "Jamás se obtuvo tan poco en una sesión prolongada y vehemente de los ministros do las cuatro grandes potencias”. Molotuv constantemente bloqueó todos los intentos de solucionar ”un asunto insignificante” como el texto de las Invitaciones para la Conferenbla de la Paz, intentando que esto se dejase a un lado hasta después que se discuta ej problema alemán, tratando de ese modo de forzar a los otros tres ministros a que discutiesen ese asunto esta misma noche. Byrnes acusó a Molotov de "Insultar gratuitamente a China” al negarse a que se la Incluyese entre las potencias que invitan a la conferencia. Oponiéndose a la proposición de Molotov de que las reglas de procedimiento en la conferencia de paz se fijem ahora, Byrnes insistió en que todas las conferencias determinan sus propios reglanlentos. Byrnes y el Ministro del Exterior de la Gran Bretaña, Ernest Be* vln, se mostraron perplejos ante la estrategia de Molotov respecto a las reglas para la conferencia, pre. - guntándose al con ello trata dt j
Se ha agravado falta de agua por la sequía HMM»" <M * Director del SIA teme que haya necesidad de reducir el servicio Que "la situación prevaleciente en el suministro de agua a la zana ,metropolitana de San Juan sema tornado crítica, esperándose que se agrave el problema en Jas próximas 48 hora», debido a que »e están agotando la» reserva» del acueducto por no haber llovido en la cuenca de lo» rio» que lo abastecen", Informó ayer el Director del Servicio de Acueductos, señor Sergio Cueva» Bustamante, I "La crisis que se Ha producido en la zona metropolitana de San Juan por la escasez de agua en | nuestro sistema de acueducto" dtJo el señor Cuevas, "es más aguda que la que padecimos durante el mes de abril pasado, Esta situación nos permite suministrar a nuestros consumidores sólo dtp terceras partes del abasto normal del liquido; esto es, nos hemos visto obligados a reducir el abasto normal dalrlo de 30,000,000 galones por dia, a sólo 20,000,000", Manifestó también el Director del SIA que las últimas lluvia» "en nada han beneficiado nuestra» re»erva» del liquido, ya que no »c, (Continúa en la página 22)
Se ha recomendado eliminación de las cárceles municipales Informe de representante del Negociado de Prisiones Federales, Loveland, tiene las simpatías del Departamento de Justicia > El representante del Negociado, de Prisiones Federales ante «1 Gobierno Insular, señor Frank Loveland, quien ha participado en lo» e»tudlo» que ha venido realizando el Departamento de Justicia para lograr la reforma penal en Puerto Rico, ha recomendado la eliminación de la» cálcele» municipales existente». Como suitltuto para
este sistema de reclusión de personas convictas de delitos mano» grave, se ha recomendado por el señor Loveland la construcción de cárceles de distrito que permitan la consolidación y eliminación de las cárceles municipales. • Se Informó ayer que estas recomendaciones tienen las simpatías del Departamento de Justicia, al cual el señor Loveland ha „ rendido sus informes sobre la reforma penal que se asuplcla. Se obtuvo para llegar a esta conclusión, según se informó una amplia Información sobre la» condiciones y sistema» do reclusión de convicio» de delitos en las cárceles municipales, llegándose a la¡ determinación antes mencionada, El señor Loveland ha ofrecido también sus recomendaciones al Comité de Diseños de Obras Públicas. Esta» últimas »e relacionan con el tipo de nuevas cárceles de distrito que deben construirse para cristalizar el plan. (Continúa en la página 22)
Industríales de la cidra vieron a Izquierdo Insisten en eliminación de las restricciones que pesan sobre el azúcar [ Los problemas que confronta la industria de la cidra le fueron expuestos ayer al Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Luis A. Izquierdo, por una comisión de Industriales y cosecheros, que le entrevistó en representación del Comité Pro Fomento de la referida in- 1 dustria. i Los señores Amonio Sallcettl, An- * tonlo Trueba, Eugenio Rivera y Vlc- 1 tor Fusté sostuvieron un amplio i cambio de impresiones con el Co- ! I misionado y con los subcomlslona- 1 dos José Garcia Abréu, de Comer- ’ ció, y Ulplano Colón, de Agrlcul- < tura, solicitando el grupo de cosecheros e Industriales los buenos i oficios nel Depai * amento de Agri- i cultura y Comercio para resolver l algunos de los problemas discutí- : dos, entre ellos el relativo a la pre- ( paraclón de la cidra en salmuera, l| para evitar el dn o que algunas ve- i ces causa una fermentación defec- ¡ tuosa, debida a la acción de cler-!< tas bacterias, Otro asunto tratado t fué la escasez de envases para embarcar la cidra. i Los cosecheros e Industriales hl- i rieron algunas sugestiones encaml- 1 nadas a desarrollar el negocio de f la cidra tan pronto cesen las clr- c constancia» anormales por tue atra- < viesa la industria. < c El grupo pidió, además, que se In- । •sista en lograr la eliminación, lo < ante» posible, de las restricciones t sobre el azúcar para la elaboración t de la fruta. Un portavoz de los co- > secheros manifestó que el comlslo-u nado Izquierdo ofreció su coopera-'i (Continúa en la página 22) L
Siete portorriqueños aceptados permanentemente por Ejército Los oficiales boricuas figuran entre los 9.800 escogidos de Jas cien mil solicitudes que se hicieron para las pósiciones ejecutivas Por JEAN VAN VRANKEN WASHINGTON, 5. (INS). — El Departamento de la Guerra anunció hoy los nombres de siete portorriqueños nominados por el pre-¡ sldente Traman para ocupar posiciones permanentes en el Ejército , Regular de lo» Estados Unidos, Los oficíale» portorriqueños que han sido recomendados pora retener sus posiciones, son los siguientes: el capitán de infantería Car- ( los Betances Ramírez, apartado 1705, San Juan; comandante R. Ro-
dríguez Molina, del Cuerpo Médico, residente en la calle Huicy, del Condado; y el teniente Felipe Díaz, residente en la calle 15, número 64, Barrio Obrero. Además, el capitán Rafael Negrón, resldenet en la calle Unión No. 5, Santurce, ha sido recomendado para el rango permanente de primer teniente. El capitán Miguel A. del Toro, de Cabo Rojo, ha sido recomendado para el rango permanente de primer teniente. El coronel Manuel Serra Jr., del Cuerpo de Señales del Ejército, de San Juan, ha sido recomendado para el rango de comandante, y el teniente Emy L. Matta, de la calle Tatt número 56 en Santurce, ha sido recomendado para segundo teniente. Estos hombres están entre los 9,800 oficiales escogidos de entre 100,000 solicitudes sometidas para puestos ejecutivos en el Ejército de Paz de los Estados Unidos. El Departamento de la Guerra informa que los solicitantes fueron cuidadosamente seleccionados a 1 (Continúa* en la página 21) |
Bi । ■ 1 1 A. KUMKIGUKZ MOLINA Uno de los 7 oficiales portorriqueño» aceptado» nermanontamenta por el | Ejército de los EE. VV.
El Gobernador dice no ha invitado al presidente Trujillo La Oficina de Información autorizó ayer lo siguiente: ‘MJltlmamente han circulado rumores en Puerto Rico en el sentido de que el Gobernadqy Interino, señor Manuel A. Pérez ha invitado al Hon. Rafael Leonidas Trujillo, presidente de la República Dominicana para una visita a la Isla. "El Gobernador In.terino desea, aclarar que él no ha extendido tal 1 Invitación oficial ni extraoficial-! mente." 1
[equiparar lo que de otro modo po- ■ j dría ser una votación de quince contra seis en la conferencia ds veintiuna naciones. (Los seis serianteRusia, Polonia, Yugoslavia. CheoteJ eslovaqula, Ucrania y Rusia La discusión sobre si China debla de ser incluida o no entra log'éi firmantes de las Invitaciones comet "miembro del Consejo de Ministro»-/, del Exterior”, no llegó a solucionarse, negándose Molotov a InclulfrS la e insistiendo Byrnes y Bevin que tal cosa fué acordada en ¡*» , reuniones de Potsdam y de Moscú. J Molotov trató de aplazar la cUMhfl tlón de las Invitaciones, do que Inmediatamente se Inlclarafl una Ksldn que durara toda la no-S che para discutir el problema d«!| (Continua en la página 22)