EL MUNDO
2da. EDIC105 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
LA MAÑANA
DIARIO DE
Aúñ Y Y VIII ¿Salló en su automóvil? ¿Está seguro de que PAruv r\/\ T l i l no t4 rne desperfectos que causen accidentes?
SAN JUAN, PUERTO RICO — .SABADO 1 DE JUNIO DE 1946
Entered so oocnnd class matter, Post Office, San Juan, P. B.
NUMERO 10602
La situación marítima es - obscura aún
Truman advierte que el Gobierno mantendrá en operación el transporte Barkley espera el arréalo de la crisis - __ Paro en muelle habría i I de congelar 400 viajes ¡ mensuales de los barcos < WASHINGTOnTmTíPU). - El | presidente do los Estados Unidos । Harry S. Truman autorizó hoy unas । declaraciones haciendo constar que ( el Gobierno ha de hacer uso do lo- ( das las facilidades que puedan pros- j tar la. Marina, el Servicio Federal . de Guardacostas y la Administración . da Embarques do Guerra para ha- J corlo fronto al problema.de trans- ( portación marítima en caso de que ] los Sindicatos do trabajadores so j declaren en huelga el día 15 de ju- । tolo.. El Presidente admitió que la situación en el frente marítimo, en ( cuanto a la* posibilidades do una । huelga, está sumamente obscura en ( loa momentos actuales, pero Indicó ¡ que el Gobierno estaba tomando todas las precauciones pertinentes ( para mantener funcionando la marl- . na morcante do loo Estados Unidos * en caso do quo estalle el conflicto. Al mismo tiempo Truman reiteró ' su respaldo decidido' y do "todo corazón" a la legislación do emergen- * cía quo solicitó de! Congreso la semana pasada, cuando la nación se vló afectada por una gran crisis en el frente obrero. Sin embargo, el eapItAn Granville Conway. Administrador de la Junta do Embarques de Guerra, dijo que su agencia "no ha trazado plan Alguno con la Marina, ni con cualquier otra organización," para hacerse cargo de mantener en movimiento las lineas navieras. "No obstante, esto no quiere de- , clr que no hayamos estadb hablando acerca do lo que se tenga que hacer si ocurre la huelga", añadió. Srhwcllenbach, el Secretarlo del l Trnhalo, rehusó hacer comentarle sobre lol planes que pueda estarT rnslriorando el Gobierno para afrontar la crisis en el trente me jitlnio. Entretanto, el líder demócrata en el Senado Alhcn W. Barkley, de Kentucky, dijo en el hemiciclo que él tenia "alguna justificación , para estar esperanzado en que para el viernes (hoy), la huelga marítima ha do estar solucionada? pero no so extendió en sus declaraciones después do decir estas palabras. ’ El senador George Radcliffe, demócrata de Maryland, dijo en la mañana do ayer que. ‘Histed puede apostar a que el Gobierno ha de adquirir control sobre las lineas navieras si estalla la huelga." ' La representante Clare Brootho 1 Luce, republicana de Connecticut, 1 dijo que el conflicto huelgarlo en I el frente marítimo es una "huelga 1 politice contra la Política de Rola- • clones Exteriores de los Estados Unidos, que habrá de tener por re- ‘ cuitado hambre para millones de personas. Permitan que el Presidente le ex- 1 pilque al pueblo las Implicaciones do esta huelga, y permitan que los huelguistas sepan lo quo están hacíeddo", dijo la Representante. La Administración de Embarques । de dijo que la huelga haJk brlá de congelar ¡os 400 viajes ment olíalos que hacer tos barcos en miclones comerciales desde tos puertos del Atlántico, del Pacifico y del Golfo. Esta agencia tiene bajo su ad- , mlnlstración 2,400 buques que serán afectados por la declaración del ' P *La solución de la huelga en las ‘ minas do carbón bituminoso rompió la gran crisis Industrial que estaba afectando la economía naciónal, poro la amenaza do nuevos conflictos en ol frente del trabajo dan muy poca esperanza a aquellos que piensan en la terminación do tos < conflictos quo detienen la roconver- ' alón. ' Todo el servicio en los ferrocarri- ¡ loa de Manhattan y en la sección, (Continúa en la página 22.)
COMPENDIO DE NOTICIAS * ' r ‘ ~I ‘
A finen do Junio empezará a re-I f gir la rebaja en laa tárltaa de agua l j alcantarillado, reedmendadas pon el Examinador licenciado Rafael Rl-, vera Zayaa, quien declinó el pago i do honorarloo por a i trabajo, • * ’ I La situación maril Ima en Estados Unidos os oscura aín. El Presidente advirtió ayer q ie el Gobierno usará todas laa facilidades para mantener en operación la Marina JB1 Intelectual vtenesolano, doctor v Pmiano Picón Salas, hizo la apoJ logia do la naciónV pequeña, en la " Ala. colación do gridos-de ls Universidad do Puerto Rico celebrada i w Veinticinco días cumple hoy la huelga en la industria del pan en San Juan. o e • El Rector Benitos salió ayer hacia Estados i | En circuios financieros insulares z uilr*topo»a el tributo sobro el ron , forodusca 880,000,000 el próximo año. Mu
El Departamento de lo Interior federal ha pedido a la Autoridad de Comunicaciones un informe sobre la expropiación de la Compañía Telefónica. o o • I La Corto Federal intervino ayer en la inveatigaclón que realiza la OAP, dirigiendo un entredicho a todos loo detallistas do materiales de construcción. • • • El fiscal Aponte tiene ya lndiclos de la persona que selló falsamente el cuadro hípico. • • • El secretario Interino de la Comisión de la Policía, Francisco de Greets, fuá agredido por un policía vestido de paisano, Nemesio Tapia, cuando aquel censuraba la actitud de la Policía en relación con eT tránsito. • • • El senador Robert La Folíete presentó un proyecto de ley reorganizando el Congreso do loo Estados Unidos. • • • El licenciado José Rivera Barreras actuará temporalmente Como
Jurs de la Corte de Distrito de San Juan. • • • El Administrador de la Capital sometió ayer ua presupuesto por la suma do 02,148,598.M. • • • Edward J. Stettinius renunció su cargo de miembro del Consejo de Naciones Unidas. • • • El Speaker de la Cámara, doctor Susonl, ofreció ayer que el Gobierno dará atención al problema do loe abonos. • * * ' Se organiza en San Juan el envío de ropas y alimentos a los necesitados do Europa. • * s Bragaña suspendido por tratar do deslucir a Rabo Ruth. • • • Prohable Olmo se quede en Méjico a Jugar en Liga Invernal. • • » Assault es el favorito para ganar el Belmont Stakes hoy. • • • Receptor Vlllodas ganó Juego pa- । ra el Baltimore.Elites.
i Truman no aceptó la renuncia de Stettinius como miembro de consejo de las Naciones Unidas
El ex secretario de Estado había renunciado porque considera que desde que se le nombró se le ha utilizado como simple mandadero Por ROBERT NIXON WASHINGTON, 31 (INS)—El presidente Truman anunció hoy que so habla negado a aceptar la renuncia que lo presentó por escoto -Edward Stettinius de su cargo do representante norteamericano ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. El Presidente declaró a la Prensa que tentó él como el Se-i " ■-
cretarto di Estado James Byrnes, lo hablan pedido a Stettinius que continuase en su puesto. Añadió que abrigaba la esperanza do quo Stettinlus no ,nslbtlrá\en su renuncia. Al mismo tiempo, TrUman revoló qué én djs oportunidades habla Invitado ai generalísimo José Stalin a le Casa Blanca pero que ésto habla dtcl'nadc esas Invitaciones alegando motivos do salud. El Presidente dijo que extendió la primera invitación a Stalin el año pasado, durante la conferencia de Potsddm. La segunda hace unos 30 días, Jurante la conferencia que celebraron en Paria los cancilleres de las cuatro «lances potencias. Stalin declinó oías Invitaciones diciendo que su medico le habla afirmado que su salud no le permitirla ol largo viaje El Presidente reveló que laa Invitaciones para que Stalin visitase Washington no so relacionaban con la celebración de otra conferencie de "los tres grandes". Dijo que «o hablé pedido a Stalin que vicien a la Casa Blanca "en visita soda’" Como se lo pregun(Contlnúa en la página 22)
_ EDWARD R. STETTINIUS
Interior federal pidió informe sobre expropiación de Teléfono Así lo reveló ayer el licenciado Curry, ante la Corte Federal, al solicitar suspensión de vistas para trasladarse a los Estados Unidos Por LUIS SANCHEZ CACHA ' Redactor de EL MUNDO v ' La Intervención del Gobierno federal en el caso dr Injunction radicado ante la Corlo Federal por la Compañía d»l Teléfono cuntía la Autoridad de Comunicaciones enderezado a impedir que esta agencia expropie las pro dados de la Telefónica, fuá revelada ayer en. tos au-
Orden sobre -— ■ j los arroces se liará hoy Permitirá comprar en California lo mismo que en Luisiana WASHINGTÓn73177pU)— Fuentes allegadas al Departamento do Agricultura federal dijeron hoy que se espera un anuncio mañana enmendando la orden sobre el arroz, para autorizar a Puerto Rico a comprar en California lo mismo que en Luisiana. Esta medida ha sido adoptada al cabo de muchas semanas do conferencias entro oficiales del Departamento de Agricultura y representativos do Puerto Rico. Gue Lallan de. do la Cámara de Comercio do Puerto Rico, quien ha sido uno do los más esforzados partidarios do este cambio en el programa do compras de arroz, dijo quo este paso restablecerá el status del reglamento a diciembre de 1945, Expresó tener esperanzas en que esta enmienda sirva para mejorar la situación de los abastos insulares, poro señaló el hecho de que, al presente, no existen contratos para embarques a partir dri primero do junio, de modo que las compras y embarques deben negociarse sin interrupción a fin do evitar ol peligroso agotamiento do las existencias, que, a su entender, so encuentran actualmente cerca de su nivel normal. Lallande añadió, sin embargo, que la disposición del Departamento do Agricultura no eliminará unt dificultad decisiva que él estima puedo constituir el factor determinante para garantizar la justa par(Continúa en la página 22)
úimclas' que ante <•! "master", Jl'rendado Clemente Ruta Nazario, se 1/dá.yA'Hido cetobrapdv. - Al reanudarse ayer las vistas, el «bogado dr la AC, licenciado Jemes' E. Curry hl?o una moción pava solicitar laisuspensldn de las mismas, mlentras.se traslada a la Capital federal con motivo de una solicitud que se le hiciera por funcionarlos del Departamento de lo Interior, para que informo detalladamente sobre el caso de expropiación de la Telefónica. Dijo el licenciado Curry, argumentando au moción al "master", que se le habla Informado por funcionarlos del Departamento de lo Interior que eL señor Wolcott Pitkin, abogado de la International Telegraph & Telephone Co., en unión del señor Howard Bucknel, auxiliar del Presidente de la mencionada corporación, señor Sosthenes Behn, habla conferenciado con altos funcionarlos de la Administración en Wáshlngton, defendiendo el caso de la Telefónica y atacando el intento de la AC de adueñarse de las propiedades de aquélla. El señor Pitkin, según Informó el licenciado Curry, quien es actualmente abogado de la International Telegraph A Telephone Co., fué Procurador General de Puerto Rico, (Continúa en la página 22)
Corte Federal ¡interviene en encuesta OAP
— Córdova Díaz dictó ayer orden de entredicho con el fin de salvar ‘records* Menciona a once comerciantes La orden, sin embargo, va dirigida a todos los detallistas de material El Juez Jorge Luis Córdova Díaz, juez Interino de la Corte Federal, emitió ayer una orden de entredicho a comerciantes detallistas de msterlales de construcción prohibiéndoles la destrucción o alteración de todo record de compras o ventas de materiales de construcción que hayan efectuado o vayan a efectuar en lo sucesivo. La ordel del Juez Córdova Díaz, va dirigida a todos los detallistas de materiales de construcción de । Puerto Rico, pero hace mención especifica de 11 firmas de la Isla,¿según anuncio oficial hecho ayer por la Oficina do Administración de Precios. La ordon responde a información recibida por los investigadores de la OAP en el sentido de quo algu-. nos importadores y mayoristas do materiales de construcción están sugiriendo a sus clientes dotsills¡tas y distribuidores que destruyan o alteren los records do compras, hechas por ellos. Estos Informes han sido obtenidos por los «gentes del Gobierno que investigan. d-sdo hace 18 días, las prácticas de mercado negro er> el negocio de los materiales de construcción. Las once firmas mencionadas específleeinente en la orden de entredicho del Juez Córdova Díaz para que conserven todos sus records de ¡ compras y ventas de materiales de construcción son las siguientes: Quiñones Lumber Co., Río Piedras, Millón Garcia, Arecibo; Lolsa Lum- ¡ ber. Santurce, Luis Garda BáK Fajardo. J. Ramírez e Hijos, Bayamón, Halo Rey Construction Supplies, ilato Rey, Aguadilla Lumber Co., Aguadilla, Nlevqs Lumber Co, , Arroyo, Otero * Co., S. en C., Ma' natl. Sobrino & Co., Sucre., Vega Uaja. y Méndez Hnea., Yabucoa. Al mismo tiempo, la Oficina dé Administración de Precioa llamó ayer la atención a loa detallistas y distribuidoras a las disposiciones de la Sección 1.9 del Segundo Reglamento Revisado de Precios Má1 xlmo 183, que dispone que toda persona dedicada a la venta al de' tal de artículos incluidos en al referido Reglamento deberá conservar para inspección por la Oficina ¡ de Administración do Precios records claros, completos y precisos de todas las compras hechas por ésta. Ea en este reglamento federal mencionado que el juez Córdova Díaz basó su orden de entredicho. Los records de compras deben Incluir la siguiente información: fecha de compra; una descripción clara o cualquier forma de identificación de articulo comprado; el precio pagado; cantidad comprada; nombro y dirección del vendedor. La OAP advierta a los detallistas que so verán envueltos en procesos crimínalos anto la Corte Federal si destruyen o alteran los records, lo cual está considerado 'por la Ley de Emergencia para (Continúa en la página 22.)
Follette propone se reorganice Congreso de Estados Unidos Ha presentado un proyecto para reducir comités del Senado, aumentar los de Cámara, designar un consejo coordinador y aumentar los emolumentos
For RAYMOND WILCOVE WASHINGTON, 31. (INS)-El comlté encabezado por el senador Robert La Follette sometió hoy al Se. nado un proyect* de ley de gran al1 canee para la reorganización del
Congreso Nacional, advlrtlondo que , la rama legislativa del gobierno se enfrenta a un "Inminente fracaio" , a menos que se la modernice. La mediHa propuesta es la primera legislación de su clase que haya sido presentada en veinticinco años y representa el producto de un año de «atuersoa realizados por el Comité Bicameral que estudia la ma- ¡ terla y que hizo las recomendaciones consiguientes el 4 de marzo pasado. Las recomendaciones fueron refundidas en forma de proyebto de ley por el comité especial que encabeza el senador La Follette. Manifestó La Follette que tratará de conseguir que el Senado con- > siderase el proyecto antes de tar¡minar el actual periodo de sesiones. Reveló' a este respecto que la i Cámara Baja no se propone tomar i acción alguna hasta que el Senado haya considerado el proyecto de ley. Este propone, entre otras co- > sas, la rsducdón del número de t comités senatoriales y un aumento i proporcional de los comités do la Cámara Baja, la creación de un consejo que coordine las actividades > del Congreso con las del poder eje- . cutlvo y el aumento de tos salarlos de los congresistas de diez mil a quince mil dólares anuales. ) También dispone el nuevo plan legislativo la creación de un sistema de pensiones que permíta a tos • miembros del Congreso jubilarse por razones de edad o Incapacidad física. Declaró a este respecto el > comité del senador La Follette: "Corren dias críticos para el Gobierno de Estados Unidos. Nuestra maqul- ■ nariz gubernamental, que fué diae(Contlnúa en la página 22)
Rebaja en las tarifas de agua regirá a fin de presente mes; tendrán escala descendente
Picón Salas dice América desea oír a Pto. Rico Profesor venezolano fué el orador principal en graduación de la UPR Hizo la apología de la nación pequeña Afirmó la Isla se concibe en el Caribe como activa colmena de cultura "Superando aquel insularlsmo que analizó tan bien Pedral ra, Puerto Rico está en el cruce e Intimidad de más de veinte naciones que desean escucharlo". Con estas palabras concluyó el distinguido escritor venezolano y profesor visitante de la Universidad de Puerto Rico, doctor Mariano Picón Satas, el dlseurxo d» graduación en ta 42a, rotación de «ratios de la Universidad celebrada ayer en el Teatro Universitaria El orador inició su discurso j "Apologia de 1a pequeña nación”, can una expresión de gradas, afir-1 mando que “durante el semestre; académico he disfrutado dé una de i Iks cosas más dulces que existent! ta plácida luz de Puerto Rico, que 1 dando las más extrañas tonalidad des aí mar y jugando con las pequeñas colinas que ofrecen en flores, árboles y frutos el trabajo secular del hombre portorriqueño, perfilan este pnlsnle contenido y armonioso donde el Trópico, tan ¡ agresivo y desmesurado en oirás tierras, parece humanizarse y IImliarae frente al ojo que lo mira (VéM« fotua en ta Yág. 1) y l«a manos que anhelan palparla. Ya Puerta .Rico ha cumplido con, esa primera tarea de Cultura que' ea domesticar la naturaleza, someterla a tas claves y al servicio del hombre y vencer ese espanto que producen el desierto y la soledad",! Y en aegulda traza el orador el cuadro que ha visto en la colonia portorriqueña que vive en la ciudad de Nueva York, diciendo: “A tas gentes de este pals (Puerto Rico) no se les presenta, de ningún modo, el misterio de una tierra Incógnita, sino un paisaje ya poblado y fecundado' como un regazo donde cada rincón, cada pequeño vallé o cada fuente hablan al espíritu en una lengua de reminiscencias, de generaciones que laboraron y pasaron. Ello me explica el ardiente patriotismo portorriqueño, el desazón que siente el hombre de aquí cuando emigrando a otros sitios en busca de mayor ganancia, no puede olvidar su casal lejano y está siempre en trance de retorno a la lata. En la inmensa metrópoli neoyorquina hay, por ejempioi una considerable minoría portorriqueña cuya resistencia emocional a adaptarse a otras formas de vida era para mi un hecho sociológico de gran Importancia. La pobreza y ¡a lucha por el sustento toa une allá con potente fuerza tribal, pero pocas veces se descastan y se Injertan co- 1 mo minoría étnica, celosa de sus costumbres, de sus comidas y sus canciones. A las puertas de tos tenduchos del New York alto se amontonaban las mujeres y los niños como en una callo de barrio portorriqueño; seguían tratándose y reconociéndose, preguntaban por; Pedro o por Juana, como el ru corazón no hubiera aprendido todavía la Inhumana Indiferencia, 1a terrible soledad del hombre entre las millones de hombres que es 1a tragedia de tas grandes urbes". Más adelante, en una apreciación del panorama universal, apuntó *1 doctor Picón Salas: “Hemoi llegado al extremo trágico de una civilización positivista que lo ¿aerificó todo a la voluntad del poder; que¡ endiosó ta energía por ta energía sin ningún otro mpvll estético y; moral; que prefirió lo cuantitativo por lo cualitativo. El balance de| todo eso, la liquidación de los superhombres se ha visto en el apocalíptico paisaje de Europa. Ser. grandes y poderosos más que set justos, era la filosofía que, desprendida de un monstruoso bíologlsmo social, aplicaba a la relación < de los hombres ta lucha de los’ animales en el terciario. En ese i voluntarismo selvático a la manera como lo practicaban loa nazia, no ae juatifleaba la exiatencia de un pala pequeño como Puerto Rico o cualquiera dé nuestras naciones hispanoamericanas, y yo recuerdo todavía ta impresión que me produjo en el Museo de Higiene de Dresden una sedicente escala de laa razaa de la que ae desprendía que toa dollcocéfaloa rublo% señalados como el grupo número uno entro todos loa núcleos humanos, estaban abocados a tener sobro toa otros ol miamo pro- , dominio del tiburón oobre las sardinas". Y agregó más adelante, refiriéndose a nuestra Isla: "Mirando oota (Continúa en la página 8)
I " " ÉW JOSE COLL VIDAL '
En circulo* «llegados a tas finan- ¡ zas Insulares se Informó ayer que bien podría esperarse que ta con| Iribución federal sobre ronca apor-¡ tara al erario público, durante el ejercicio fiscal que comienza el primero de julio próximo, unos $30,(W, 000. Se espera que durante tos pri-l meros tres meses del año fiscal, — 1 Julio, agosto y setiembre -, los embarques de rones del pata a Rutados Unidos continúen efectuándose Gobierno dará consideración a <*aso abonos Ahí lo ofrece el Speaker de Cámara, Dr. Susoni.| ¡ Escribió a Muñoz Marín 1 Las autoridades Insulares consi-1 derarán problema de tos abonos para tas actividades agrícolas del país; según declara ol presidente do ta Cámara do Representantes do Puerto Rico, doctor Francisco M. Susonl, quien ha recomendado que se tome acción para solucionarlo. El doctor Susonl se ha dirigido *1 presidente del Senado Insular, señor Lulo Muñoz M*rln, y al Comisionado residente do Puerto Rico en Wáohington, señor Jesús F. Plfteto, en conexión con esto asunto, después do recibir la resolución aprobada por la Asociación de Agricultores, urgiendo que el Gobierno "asuma el liderato de 1a campaña que debe librarse para evitar que nuestra agricultura sufra por la esescasez de abonos". (Continúa en la página 22) .
Don José Coll Vidal se retí rol como Director de El Mundo tras ejercer el cargo veinte años VARGAS BADILLO NOMBRADO DIRECTOR
Para disfrutar do un descanso más que merecido se retiró ayer del cargo do Director de EL MUNDO, después do ejercerlo brillantemente por espacio do veinte aftoo, nuestro fraterno compañero don José Coll Vidal. Ayer, 31 de mayo, Se cumplieron exactamente veinte años de haber llegado a nuestra Casa, para dirigir esto diario, el maestro de periodistas que ya era, para entonces, el señor Coll Vidal. Decimos para entonces porque, cuando José Coll Vidal traspasó los umbrales de EL MUNDO, era ya un consagrado del periodismo. En esa ocasión, don Romualdo Real, fundador,, presidente de la corporación .y Director interino entonces de.EL MUNDO, anunció en la siguiente forma el nombramiento dq nueNtro compañero: "Desde hoy ocupa el cargo de Director de EL MUNDO» nuestro querido compañero el notable periodista don José Coll Vidal. "No Intentamos hacer‘ahora un elogio,—¡aunque bien merecido lo tiene del preéllfioso escritor que ya copuéuTe con nosm otros la tarea 1st ira, ya que su pertonarlwB Jntelectual
m sobradamente conocida en todo el P«l>. qué ha htuuado y enaltecido con mu pluma vigorosa deudo las columnas de la Prensa diaria. Pero si debernos decir en honor a ta verdad, $he no puede <eacribirse ta historia del periodismo insular, en lo que ae refieré X loa últimoa diez año», periodo en el cuál la Prensa portorriqueña ha logrado conquistar un legitimo progreso »ln que el nombre de José Coll Vidal figUM» en sitio prominente, como uno de los escritores que con au tálenlo y su cultura han contribuido Kcnndemente a ensanchar los horizoniei de la Piensa porl<H riquéfin. "Coll Vidal se destaca dignamente como uno de nuestros jóvenes maestros de periodistas, y este titulo, que muy pocos pueden ostentar en plena juventud como nuestro compañero, ha nido conquistado por él desde los puvMtoa reprenentativos que desempeñó en loa colegas "Ia Democrat!*" y "El *1mpm clal”, tras .de una labor tan brillante como digna de alabanza. , ’ "El, MUNDO su complace en darle ta más cordial bienvertWa a au nuevo Dhéctor" Escritor y periodista por temperamento y por las vocaciones más tensas de su espíritu, Coll Vidal lleva ya ritas de treinta años de periodismo activo y ennoblecido por tas más preclams actuaciones. Desde los tiempos hoy lejanos de "El Carnaval", la revista literaria en que veló sus armas, para señalarse, rápidamente, como escritor de vanguardia, hasta la fecha de hoy, han transcurrido muchos años que coronan ta vida de uno de los periodistas más distinguidos de nuestro pals. En el espacio de esos años fué redactor de "El Carnaval", Sub-Director del "Boletín Mercantil", Director de "La Democracia", de.sde el año 1917 «1 1924; SubDlrector del antiguo "El Imparclal", del 1924 al 1928, y Director de EL MUNDO desde el 1926 hasta cumplir ayer veinte años en la ardua y difícil encomienda. Durante algunos años, además de Director de EL MUNDO el señor Coll Vidal fué Director de la revista "Puerto Rico Ilustrado", conjuntamente. » En 1a dirección de "L* Democracia" libró Coll Vidal resonantes campañas, caracterizándose como uno de tos polemistas más brillantes que h* tenido Puerto Rico. En ta dirección de EL MUNDO, ahí están nuestras ediciones de tos últimos veinte «ños. No se retira pues nuestro compañero al cabo de veinte años ejerciendo ta dirección de EL MUNDO. Se retira después de más de treinta años de batallar constante para gozar de un descanso que ya no puede negarse más * si mismo. Para desempeñar ta dirección de EL MUNDO, a partir de hoy ha sido» nombrado nuestro compañero don Pablo Vargas Badillo, quien ha sido hasta ahora Sub-Director del periódico, habiendo pertenecido durante veintidós años al personal de esta Casa. Círculos insulares esperan que el ron produzca $30,000,000 Se estima que durante los primeros tres meses del próximo año fiscal se mantendrán en auge los embarques con destino a los Estado» Unidos
la base de niveles elevados, asegurándose al Tesoro Insular durante i dicho periodo una cantidad considerable de Ingresos federales. No obstante, se reiteró que tales ' niveles podrían alcanzar un descenso después de setiembre, cuando ta ¡ cosecha dw granos en Estados Unidos permitirá el levantamiento de] tas restricciones sin precedentes im-' puestas por el Gobierno a la Indus' tria de licores de la Nación, en lo referente a la economía de granos. Las destilerías de Estados Unidos, por virtud de un reciente decreto del Departamento de Agricultura, fueron obligadas a operar utilizando una menor cantidad de granos durante ios meses de mayo. Junto y julio. El uso mensual de granos para esos meses debe corresponder al equivalente de tres días de capacidad normal de maceración, en comparación con ¡cinco dlu» que les era permitido antes de expedir1 sé la orden. Esta nueva orden permitirá que no menos de dos y medio millones de fanegas de granos | se utilicen para destilar alcohol durante cualquiera de esos dos meses. Se mantuvo, también, 1a utilización de trigo en escala restringida para la fabricación de whiskey durante el referido periodo. Esta medida traerá consigo una economía de granos, en ta campaña de conservación de alimentos, para qua pueda subsistir la población afectada por el hambre en tos países devastados por la guerra. Mientras tanto, la Industria licorera del pals continuará aumentando sus embarques al continente, a niveles que permitirán que para tos primeros tres mese* del próximo año económico se aseguren Ingresos suficientes al Erarlo que harán posible el establecer el estimado de los 30 millones de dólares .según se explicó a EL MUNDO.
Precio básico queda fijado en .045 centavos Se explica que nueva ley permite reorganización de precios y servicios Ledo. Rivera Zayas declina honorarios / — Junta lé ha expresado su gratitud por el trabajo realizado en audiencias For RAFAEL SANTIAGO SOSA Redactor do EL MUNDO La Junta de Gobierno del Servido Insular do Acueductos y Alcantarillados, impartió su aprobación a las nuevas tarifas de agua y alcantarillado propuestas por ol Examinador del Servido, lleudado Rafaol Rivera Zayas. La acción do la Junta do Gobierno permitirá una rebaja considerable en los tipos provaiedentes y la implantación de nuevas» norman en lo que respecta iKtis relaciones de esta agenda con sus abonados. -El director del Servicio, señor Sergio Cuevas Bustamante, informó ayer que "las nuevas tarifas empozarán a cobrarse con.el recibo quo habrá de sometérselo a todos los usuarios durante '•f mea de julio próximo. Abarcarán, por lo tanto, la lectura de los contadores y el paga do agua a base do promedio para el periodo de junio a julio”. La rebaja ep las tarifas ha sido posible, según se explicó ayer, por virtud de Ja aprobación por ol Gobernador do una nueva ley quo elimina la compensación que pagaba <1 SIA a tos municipio*, el am gratis para usos públicos en oscuoias, dependencias munldpatei y plumas públicas, y en au/lugár wtableco que el SIA pagará al Gobierno una cantidad anual Igual al II y 2|3 por ciento do la cantidad total cobrada por concepto «te servicio do agua y do esa cantidad así pagada el Gobierno pagará a lo* municipios 1* compensación anual que ahdra reciben y pagará al BIA por ol agua gratis quo se sirva. Ello permito la estabilización económica dol SIA y una notable ioducclón en los gastos do operación que hacen posible tas rebaja* en laa tarifas adoptadas, según so dijo. El señor Cuovai informó qua "la Junta do Gobierno expresó, en una resolución aprobada, su agradecimiento a! licenciado Rlvora Zayaa por los servicios prestados en el ootudio y preparación do su Informa. El licenciado Rivera Zayas expresó • a la agencia quo no cobrará honorarios por tos servicios que 1* ha prestado, al conducir las vista* públicas en las principales dudadas do 1¿ Isla-y preparar su detallado Informo. Por tal gesto, además, la Junta do Gobierno y ol SIA lé ha expresado su reconocimiento". La tarifa aprobada por la Junta do Gobierno tiene carácter do doscendente, en voz do ascendents, qua os como prevalece actualmente. El precio básico del agua so fija on .045 centavos por metro cúbldo, on veg' de .056 que es actualmente. También ae reduce la tarifa por alcantarillados. Ofrecemos a continuación detallo soopedflcos do tas tarifas aprobadas por la Junta do Gobierno: R«mldenclal: Mínimum de 00 centavos al mes con entrega de 1S metros y todo ol exceso de 4.5 centavos el metro cúbico según se registre por contador. Esto elimina ta tarifa progresiva recomendada anteriormente y resulta en una sustancial economía paro todos los usuarios. En lo tarifa sin contador para residencia se establece también un mínimum do 60 centavos y se permite con ose pago de 60 centavos para Instalaciones con cuatro o (Continúa en ta IL "MARINE TIGER" EN LA RUTA PUERTO RICO WASHINGTON. 81. (INI) »—la Com tajón Marítima anunció hoy que el “Marino Tiger", un transporte C-4 convertido en buque para paaajrroa y carga, resillaré su primer viaje de Nueva lork a San Juan, el 18 de Junto. Este vapor reemplasará al "George Wáshington”. el que está señalado para zarpar hoy de Nueva York, on ou último viaje. ¡ A pecar do que no so han dado detalles en cuanto a dicho transporto, estimados prellmlnsreo hechos sostenían que el mismo podría Uevar a bordo Oto pasajeros. Ix» proelM tentatfvos oon WO por un viaje en primera y 000 en segunda clase. El Itinerario del “Marino Tiger” Incluyo dos viajes al mes sin escote entre el Continente y Puerto Rico. Arribará a San Juan en su primer viajo el *í de junio, y el M saldrá de Puerto Rico p»r» llegar a Nueva York ol M.