EL MUNDO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY.—Parcialmente nublado con aguacoros dispersos a lo largo del litoral esto, por la mañana. Nublado con aguaceros de ves en cuando por la tarde. Temperatura máxima en San Juan ayer, M grado*. El sol sale hoy a la* 8:18 de la mañana y se pone a las 8:21 de la tarde. No hay indicio* de tornporal.
• DIARIO DE LA MAÑANA ■ f
AÑO XXVIII NUMERO 10713
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 21 DE SEPTIEMBRE DE 1946
Enterad ao second otara ma' te. Post Offloo. San dUM, P» B.
PRECIO 5 Centavos
Caserío para los veteranos en Isla Verde
Fonfrias dice que se empezará a construir dentro de dos semanas Habrá un total de doscientas casas Usarán materiales del Ejército y Marina.- Ya concedieron la subasta El presidente de la Autoridad dé Hogares do San Juan, senador Ernesto Juan Fonfrias, Informó ayer que “con toda probabilidad se daré comienzo a la construcción del caserío do viviendas provisionales para veteranos portorriqueños en Isla Verde, dentro de las próximas dos semanas''. Agregó el senador Fonfrias que la agencia que preside autorizó la subasta correspondiente para realizar estas obras, al con-; tretista H. I. Hettinger, "quien viene preparándose para comenzar cuanto antea el proyecto'. Este caserío so construiré utillzfend o materiales excedentes del Ejército y la Marina, obtenidos por la Autoridad de Hogares. Consisten éstos do casetas desmontables de madera, las que so desmantelarán y trasladarán a los terrenos del proyecto, para habilitar las viviendas necesarias. Se construirán, utilizando estos materiales, unas 300 viviendas quo serán alquiladas a veteranos exclusivamente, las que formarán un casorio de una superficie de 20 cuerdas. La finca está ubicada en la carretera Insular número 57, y pertenecía con anterioridad, al Gobierno do San Juan. Sobro otros aspectos del programa do la agencia, el senador Fonfrias expresó a EL MUNDO quo so espera de un momento a otro la orden final del Ejército, para el reintegro a la Autoridad do los torrenos do su propiedad en Puerta do Tierra, que fueron cedidos temporalmente al Gobierno Federal durante el periodo do la guerra. "Hemos adelantado mucho en las gestiones para conseguir la devolución do estos terrenos", —agregó—"y esperamos la orden final en loo próximos dias. La autoridad tiene ya los fondos para realizar el casorio, que so ubicará on este solar y cuenta con estudios y planos finales para las obras". Dijo el licenciado Fonfrias, además, que no obstante contarse con estudios y fondos para algunos proyectos, el programa viene siendo obstaculizado por la notable carostia de materiales de construcción “Ello está demorando nuestros planos", dijo, "y es osta una situación fuera de nuestro control." Demora en puente sobre el Bairoa La construcción del puente sobro el rio Bairoa, en la carretera de Rio Piedras a Caguas, ha continuado demorándose debido principalmente a la ‘critica situación de escasez de materiales de construcción. Este puente habrá de ser construido bajo los auspicios del Departamento do* lo Interior, poro debido a que no,se obtienen materiales esenciales, especialmente acero, no ha podido llevarse a cabo el proyecto, según so informó ayer. No se sabe exactamente en qué fecha habrá do comenzarse osta obra. Su realización dependerá do que se liberalicen las reglas para la obtención do materiales, y pueda obtenerse ' acero en cantidades suficientes para todo el proyecto. : El puente original en esto punto de la carretera do Rio Piedras a Caguas, fué destruido hace varios | meses, como consecuencia de las Incesantes lluvias. El Departamento dorio Interior procedió a construir dos desvíos provisionales, uno a cada lado del puente destruido, por los cuales transitan los vehículos en sus viajes do ida a y regreso do Caguas. I
: Compendio de noticias
El presidenta Truman destituyó ayer a su Secretario de Comercio, Henry A. Wallace, por el discurso que pronunció í en el Madison Square, censurando la política exterior de los Estados Unidos, y reiteré su confíense en el secretarlo B yenes. • * * * ¿ Cierro general de leo puesto* do caraos en la nación. También hay amanara do cierre do los restaurantes. * • * , ' Aceptada la eliminación definitiva del tranvía para el M do setiembre. , * • • • El Gobierno llevaría a loo tribunales el caso de la ciudadanía de loo boricuao reeldenteo en el ■ extranjero, de fracasar las cea* - -Honra que ahora se hacen. 7.» • • • / Absolvieron del delito do deeacato al licenciado J8W Veray, en la Corte do Distrito do Apia * dille. • o • Falta ana en TOO hogares do Camuy y en las escuelas públl- • • a • La mw?” de materiales demora la construcción del puente sobre el río Bairoa. r ÜS
Entrevistados ya 20,748 de los veteranos. » • • Estudian plan sobre adquisición de terreno* para escuelas. • a • Hoy terminan las elecciones estudiantiles en la UPR. • • Femando Quiñones Jlménea fué condenado ayer a ocho años de presidio, en la Corte Federal, por la portación de armas y municiones mientras se hallaba acurado de un delito grave. • • • Durante acto independentista ayer en la UPR loa alumno* Isaron 1* bandera monoeetrellada, manteniéndola en alto hasta la* 8 P. M. Caserío para los veteranos empesará a construirse en Isla Verde. • a • La Unión Republicana Progresista celebrará en Aguadilla, el día 23 do septiembre, la tareera de sus asambleas de distrito. • • * La Autoridad de Tierras repartirá, el 29 de setiembre. 8288. 7407 entre los obreros do la Factoría Central Cambalache y de fincas de beneficios proporcionales de los Proyectos Cambalache y Ran Vicente.
El Gobernador de Puerto Rico, señor Jesús T. Plñero, ha aprobado una recomendación del' Comité de Tránsito para que el servicio de tranvlaa eléctricos’en Is ciudad de San Juan sea suspendido definitivamente el 30 de septiembre, "La recomendación dice nota oficial—fué aprobada por el comité en su reunión última, celebrada el 18 do los corriente en La Fortaleza, con el voto a favor de todos los miembros del Com'té que asistieron a dicha reunión. El memorándum . que sobro el asunto fuera trasmitido al Gobernador Plñero afirma que se han solucionado todas las dificultades quo motivaron la posposición do la
Aceptan eliminar el tranvía definitivamente el lunes 30
fecha en que habría do cesar dicho servicio, El Comité do Tránsito también ha recomendado al Comisionado do lo Interior, señor Orlando Méndez, quien a su vez es miembro del Comité, que el l,do octubre, o sea el dio después do la terminación del servicio de tranvías eléctricos, so empiecen a levantar las vías y se Inicio la por largo tiempo aplazada reparación de la Avenida Ponce d* León on tro las Paradas 11 y 23. El memorándum al Gobernador Plñero fué firmado por el presidente del Comité de Tránsito, señor Elmer M. Ellsworth.
ANTES DE LA DESTITUCION | 1 - - —-- - - -
Bl Secretarlo de Comercio de Estado* Unidos. Henry A. Wallace, cuyo ■curso de Nueva York, en el cual censuró la política extranjera deja Administración, culminó ayer con cu destitución por el Presidente. Esta foto fué Impresionada hace pocos días, cuando Wallace llegaba A Cas* Blanca, a invitación de Traman, para discutir la crisis creada por las palabras de aquél en el Madison Square Garden. (Foto de PA)
El Gobierno llevaría alas cortes el problema de la ciudadanía
Pinero informa que se tiene en mente tal paso de fracasar las gestiones que ahora se hacen. - Habla con el enviado de Venezuela
El delegado de los portorriqueños residentes en Venezuela, señor Juan Serafin Diaz, quien se encuentra en la Isla haciendo gestiones encaminadas a resolver la situación por 1a cual atraviesan más dé 300 compatriotas residentes desde muchos años en aquel pals, con motivo de tas disposiciones de la Ley de Inmigración, sostuvo el jueves por la tarde una entrevista con el gobernador Plñero, (
El señor Dlsz. a quien se le encomendó por lo* portorriqueños residentes en Maracaibo afectado* por ¡dicha* disposiciones el entrevistar¡se en la Isla con las autoridades (federales e ¡mulares sobre el particular, expresó ayer haber obtenido "una grata Impresión de su entrevista con el Gobernador, quien testimonió su» mejores propósitos por que el problema se resuelva en forma favorable para todos los afectados." "El gobernador Plñero me hizo un relato minucioso de sus numerosas gestiones porque se corrijan los discrímenes contenido* en el estatuto federal, diligencias que realizó cuando ocupaba el cargo de Comisionado Residente en Wáshlngton. Ahora en el cargo de Gobernador . (Continúa en la página 22)
jÉleccionesen' •I - 1 I PR terminan l en día de hov i|- • r ! Independentistas van a ( someter enmienda sobre ■ ¿residencia de Consejo । * - Hoy terminan las elecciones pa- > ra designar el Consejo de Estudian- • tes do la Universidad de Puerto . Rico, elecciones que comenzaron el ■ lunes pasado. Una voz electo el cuerpo, que consta de 26 miembros, lo* estudiante* •• reunirán en su primera *eslón, señalada para el próximo lunes, en la que se nominarán loe candidatos a la presidencia. El presidente, por vez primera desde que so fundó el Consejo de Estudiantes, será electo por el estudlantado directamente, en unas (elecciones especiales. ( Loa estudiantes indopendentlstas, quienes postularon la candidature de su presidente, William Fred Santiago, para la presidencia del Consejo, según no* informó ayer el joven Juan Mari Bras, pretentarán una moción en la reunión del próximo lune*. al efecto de que ra enmiende el reglamento de la organización antea do que ao pase a nomi(Continúa en la página 22)
Truman destituye a Wallace; Prohíbe funcionarios hablen en contra de su política exterior
Los puestos de carne cierran en la nación Paro general surgió con escasez de producto y control de precios Amenazan cierre de restaurantes El senador Wiley acusa a la OAtP. Pedirá total eliminación de agencia Por LEE~ HANNIFY WASHINGTON. 20. (PU) - Le escasez de come, aparejada con la rotrovoralón de loa precloa en las comldaa en loa reataurantea, según fué decretado por la Oficina de Admlniatraclón de Precloa, Incitó hoy laa demandae que pesan sobre el Congreao para que anticipe la f*cha, mucho antea de. lo eaporado, de la abolición de la OAP. El aenador Alexander M. Wlloy, republicano, do Wisconsin, acuaó a la OAP por au acción "arbitrarla", al ordenar a loa restaurante» ■ que retrotraigan loa precios do la carne * los niveles de 30 de junio, a pesar del alto coito a que olios se ven obllgsdos a pagar la carne. "Vuestra acción asestará otro golpe al estómago del pueblo norteamericano, tal romo vuestros controles sobro la carne ha originado una carestía de oso articulo", —le expuso en su carta Wlloy al jefe de precio* Paul Porter. —"Es ésta una do las razones, amén de otras, por qué urgiré, al Iniciarse las sesiones del octogésimo Congreso, quo vuestra agenda sea abolida inmediatamente". Tal como reza el estatuto, la OAP expira en 30 de junio venidero. El senador Robert A. Taft 'republicano, de Ohio) líder Influyente en el ambiente congroslonal, ya i* h* pronunciado abiertamente por la eliminación de todos 'os controles, a excepción del do los alquileres, en primero do abril do 1947. Los ataques do Wiley a la OAP se desencadenan en medio do estos otros acontecimientos*. 1.—El Departamento de Agricultura detuvo todas las aslgnsclones de carnes para la exportación, en un esfuerzo por conservsr todos los abastos posible* para el coniumo del pueblo norteamericano durante lo» meses flojos que so avecinan. 2.—Merrill Glllo, jefe do la División do Precios psra Restaursnte» de la OAP. dijo que dicha agencia está inclinada a considerar un aumento en lo» precio» para lo» restaurantes, »l é»to» demostraban que tal medida era ,ustlficada. "Si «o nos ofrece suficiente evidencia", —dijo Gllle tn una entrovlita.— "La OAP podría conceder a lo» restaurante» un aumento más allá del solicitado sobro lo* carne*". Haata el pretente, dijo GUI*, el Comité Consultivo do la Industria de Restaurante» no ha presentado pruebas para demostrar que su* (Continúa en la página 22)
nlr las cámara* legislativas, indl-r cando a la vez que entre lo* asunto* que se propone Incluir en la convocatoria figuran enmienda» a la ley de herencia, la eliminación del tributo aobre la keroiina y la eliminación del Impuesto adicional Robre renta» que exceden de cierto limíte (surtax). Como habla anunciado, el Gobernador Plñero se reunió con loa periodistas a las cuatro y media de la tarde de ayer. Durante el curso de la conferencia se le Interrogó sobre la versión publicada por el columnista Walter Winchel, en ej sentido de que dentro de pocos meses se espera una ruptura entre él y el señor Luis Muñoz Marín, contestando que ha leído lo que dice Winchel pero que "no espero tener rupturas con nadie ni tampoco las invito". Sobre las últimas declarsciones del Procuardor General, licenciado Enrique Campo* del Toro, publicada* por EL MUNDO, expresó el Gobernador que etpera tener una con(Continúa en la página 7)
grave. Luego del veredicto del jurado, rendido hace algunos días, el juez Cooper habla fijado la fecha de ayer para la lectura de sentencia a Quiñones Jiménez. Con posterioridad al fallo del jurado, el acusado, por medio de sus abogados, los licenciados Benlclo Sánchez Castaftp y Rafael Martinez Alvarez, habla solicitado un nuevo juicio y la suspensión del veredicto. Al comparecer ayer ante el juez Cooper para la lectura do sentencia, el licenciado Sánchez Castaño argumentó su* mociones. tas cuales fueron objetada* por el fiscal federal licenciado Francisco Pon*a Foliú. El licenciado Sánchez Castaño sustentó ayer la teoría de que de leerse la «entonela al acusado ayer, ae le ocasionarían perjuicios en la vista del caso que por asesinato habrá do Ventilarse en la Corte do Distrito de Humacao próximamente. Sostuvo el abogado defensor que "eentenclar el Juez a «u defendido •ignlflcarla que estaba sentenciándolo en el caso a verso onto la Corto de Distrito de Humacao, el cual no está ante vuestra consideración." Repitió el defensar su alegación de que precisaba un nuevo juicio con motivo do las declarsciones hecha* (Continúa en la página 22)
Acto independentista fué ayer celebrado en la Universidad
Los estudiantes izaron la bandera de la estrella solitaria. - Los profesores tomaron parte en un mitin. - Rector anunció que no habrá castigos
Por ANGEL CRUZ CRUZ Redactor de EL MUNDO Desde las seis do la mañana hasta las seis de la tarde del día do ayer flotó en el asta de la Universidad de Puerto Rico, la bandera de la • estrella solitaria, Izada por una comisión de estudiantes de la Sociedad Independentista Universitaria en conmemoración del Grito de Lares, cuya efemérides celebraron ayer los indopendentlstas unl-
veranarlos. Lo* eatudlante*, duranto todo el día, hicieron guardia junto a la bandera para Impedir quo 4aa autoridad»* universitarias la bajaran para Izar la bandera de laa franja» y laa estrellas, como se acostumbra hacer todoa loa diaa. A laa ocho do la mañana, frente a la eatatua do don Ramón Baldorloty de Caatro, loa estudiantes lmprovlaaron un mitin Independentsta en ol cual hicieron u»o do la palabra cinco profeoorea y nuevo estudiantes, todoa elloa manlfestándoae abiertamente en pro de,4a independencia. Loa catedrático» que hicieron uao de la palabra fueron loa doctorea Margot Arco de Vázquez, Oavaldo Ramiros Torres, y los softoreB Francisco Matos Paoli, Roberto BlaBcoechea Lotta y Domingo Marrero, Los estudiantes que hablaron fueron William Fred Santiago, Juan Marl Bras. Angel Cruz Cruz, José Miguel Tejada, Carlos Carrera Benitez, César Vélez González, Yolanda Torres, María Rosarlo, Jorge Luis Landing y Julio César López. Mientras so celebraba ol mitin, al eual asistieron varios cientos do estudiantes, una comisión do la Sociedad Independentista visitó al rector, señor Jaime Benitez, residencia, a fin do invitarlo a que se dirigiera a lo* estudiantes independenttatao. El rector, según la comi-¡ slón quo lo visitó, declinó la Invlta(Continúa on la página 7) 1
Pinero convocará las Camaras; pedirá elimination de Comentando frase de Winchel dice no espera rupturas con nadie ni las invita. - Espera a Campos del Toro para conferenciar con él El Gobernador de Puer7oRÍco.”seftor Jesú* T. Plñero, anunció ayer en *u conferencia semanal con la Prensa su propósito de convocar a la Legislatura a una sesión especial que probablemente »e celebrará durante el transcurso del presente mes. Reveló que durante este fin de •emana considerará «obre la fecha que crea más conveniente para reu-
dfl ■ :,í ' Bl A EL GOBERNADOR PINERO
Quiñones Jiménez condenado ayer a ocho años de presidio
Cooper le Impuso cuatro años en cada uno de los casos por portar armas. - Suspendió una de las condenas. - El caso será llevado a Corte Boston Ocho año* de reclusión, en tótaOmpuso ayer Á Juez de la Corto Federal, Robert A. Cooper, a Fernando Quiñones Jiménez, « quien un jurado federal hallara culpable de dos acusaciones por delitos de portar armas y municiones mientras se hallaba ecusado de un delito
T-a AT repartirá «263,740.97 entre obreros Suma cubre operaciones Factoría Cambalache y 2 prqyectos de beneficios Anunciando el resultado de 1a* operaciones en bu factoría de Cambalache y en la* finca* de beneficios proporcionales de los Proyectos Cambalacho y San Vicente, la Autoridad de Tierras indicó que comenzará a repartir el día 29 de septiembre de 1946, entre los obrero* de la factoría y de Ib* fincas de ambos proyectos, un total de #263,740.97 y $41,220.84 entro loo colonos do la factoría Cambalache. A continuación insertamos el texto completo de la nota oficial rendida al efecto por la Autoridad de Tierras, "El 29 de septiembre de 1946 comenzará el reparto do los beneficios a los obreros que trabajaron en la Factoría Cambalache y en las Fincas de Beneficio Proporcional de loo Proyectos Cambalacho y San Vicente. La cantidad distribuirse asciendo a $122,342.27 para los obreros de las Fincas do Beneficio Proporcional do Camba Ache; $106,398.70 para los obreros de las Fincas de Beneficio Proporcional del Proyecto San Vicente y $35,000 aproximadamente para los obreros de la Factoría Cambalacho quo hace un total do $263,740.97. La cantidad a repartirse entro los trabajadores de la Factoría Cambalache equivale a una bonificación de diez centavo» por cada dólar do jornal devengado por ellos. SI tomamos en consideración que el jornal mínimo pagado en la Factoría Cambalache fué $3.52 diario o sea a razón de $.44 la hora, la bonificación a concederse equivale a por lo menoB un Ingreso adicional para el trabajador do $0.35 diario. La Autoridad do Tierras do Puerto Rico repartirá, además, entro los Colonos que molieron sus cañas en la Factoría Cambalache, la suma de $41.220.84, a razón de 6 centavos por quintal do azúcar total producida, lo que representa una bonificación de 11-3|4 centavos por tonelada de caña molida. Estas boni- ¡ ficaclones se repartirán entre loa obreros y colono* de la Factoría , Cambalacho después de haber deducido la Autoridad, como costo, todos lo* gastos *de operación, Incluyendo el pago de contribuciones, depreciación * Intereses do flnanclamlento. La Autoridad asimismo devengó como provento razonable sobre su capital Invertido la suma de $98,750 o sea un 5 por ciento de su Inversión en la empresa. < Este resultado tan satisfactorio 1 ha sido posible en gran medida por ' la decidida cooperación y esfuerzo prestados por los trabajadores a la i empresa en ésto su primer año do i operaciones. h (Continúa on la página 7) I
Estudian plan (sobre terrenos I ' para escuelas | Habrían de adquirirse en un término de dos años en varios pueblos Está disponible la suma de $800,000 , El propósito es evitar demora en primera etapa del programa escolar E! Departamento do Instrucción y la Junta de Planes están estudiando la posibilidad de establecer un programa do dos años para la adquisición de terrenos, a utilizarse en la construcción de escuelas en distintos municipios do la Isla, y en el programa de segundas unidades rurales y enseñanza agrícola vocaclonal. Para ello, se aprovecharla una asignación de $800,000, aprobada por las últimas dos legislaturas ordinarias. El/jefe de la División de Industrias y Servicios do la Junta, señor Luis Rivera Santos Informó ayer que la idea do establecer un plan do dos años para llevar a cabo esto programa, ha surgido fiara asegurar que ae tengan disponibles terrenos inmediatamente, para ubicar lo* centro* de onaeñanza do con»trucclón preferente. "Esto evitará adamás",— agregó,— "quo el Gobierno invierta fondos en terrenos quo no habrán do utilizarse en ol término do los dos años." Esto plan favorecerá a un número determinado do municipios. So i Informó quo con anterioridad, el Departamento do Instrucción habla «o' metido a la Junta 307 proyectos pa1 ra la compra de terrenos en 28 munlclpio*. comprobándose luego que ' los fondos asignados resultan Insuficientes para cubrir todas las necoI lidade» do la IbIb. El propósito, según »e explicó, *s tener ya comprados terrenos para escuelas, que con toda seguridad se construirán durante los primero* dos años, evitándose asi demores lnneco*ari«* en ol desarrollo do la primera etapa del programa escolar. En la actualidad, está disponible I para estas transacciones de com- , prg una asignación do $500,000 apro1 bada por la última Legislatura. Esta suma bo Invertirá en la compra do terrenos para ubicar escuelas do । todo» lo* tipo* y para la onaeñanza agrícola vocaclonal. También so han venido u*ando uno* $300,000 aprobados por la Legislatura anterior, quo por disposición expresa do la Ley debo dedicarse excluslvemento a proveer terrenos psra segundas unídado* rurales. Es muy probable que do la asignación do $500,000, el Gobierno de San Juan logre $100,000 para cubrir el coito de lo* torrano* donde «o ubicará la nueva eacuela de 20 (alone*, en la barriada La* Palma*. La Directiva E«colar de San Juan ha venido haciendo geatlone* a cato reapoeto. Entrevistados va 20,746 de * los veteranos Hay actualmente cerca de 25,000 recibiendo la compensación semanal Un total de 20,748 voteranoa portorriqueftoa do la Segunda Guerra Mundial, quo reciben actualmente compenaaclón por doaemploo, han i sido entrovlatadoa peraonalmonto । por la Admlniotraclón do Vetoranoo durante una invoetlgaclón practica- < da por dicha agencia federal con 1 el propóolto do extender loo eofuer- : zoa para ayudarloa a reajuatarae a i la vida civil y ver la eauea por la I cual elloa no hn podido encontrar i empleos apropiados, según anuncio hecho ayer vienes por o’ señor John i J. O'Brien, director regional Inter!- i no de la Administración, 1 El Informo suministrado por ol señor Gonzalo Philippi, jefe intorl- 1 no do la División do Reajuste de Compensación por Desempleo do la Administración, revela quo el 31 por ciento de loa veteranos do la Segunda Guerra Mundial que so encuentran percibiendo compensación por desempleo ha gozado do esto beneficio durante 19 semanas consecutivas o menos; ol 37 por cienJo ha gozado del beneficio durante 20 a 29 semanas; el 22 por clonto ha devengado veinte dólares semanales durante 30 a 39 semanas; y el 10 por ciento ha percibido la compensación durante 40 semanas o más. Actualmente hay alrededor de 25,000 veteranos deoempleadoB que están acogidos al beneficio do compensación por desempleo, según in(Continúa en la página 10)
El Presidente reitera su confianza en el Secretario Jlyrnes Explica a la Prensa su determinación Texto completo de la declaración autorizada ayer por Casa Blanca Por PRENSA UÑIDA WASHINGTON, 20. (PU)-El presidente de los Estados Unidos, Harry Shlppe Truman, destituyó hoy a ’ su Secretario do Comercio, Henry A, Wallace, en una conferencia do l Prensa que estuvo cargada do excitación. Asi ha culminado la honda perturbación prevaleciste entre la . familia oficial del Presidenta, desdo que, 01 jueves parado, en el Ma- ( dlson Square Garden, de Nueva York, el destituido Secretario atacó la actual política extranjera do la ' Administración de Truman, poniendo a la delegación norteamericana 1 a la Conferencia do la Paz, en Pa1 rio, que preside ol Secretarlo do Eo' tado, Jamos Francis Byrnes, en una 1 situación muy Incómoda respecto do ’ las naciones que participan en dicho 1 concillo, principalmente respecto de Ru*la, a cuya política de expansión y de “cortina do hierro" so vlone ' enfrentando Byrnes con gran flrmo' za, desde hace unos seis meses. Asi i también sale del Gabinete presideni clal el último novotratlsta de la iz- ■ qulorda que en él quedaba de te- . dos los hombros allegados al finado i presidente Roosevelt quo Truman ha . venido cambiando, uno a uno. Henry A. Wallace es el aegun- ! go miembro del Gablnoto original ( de Roosevelt en ser removido por , el presidente Iruman, habiendo ■Ido Harold L. Ickoo el primoró. Y el método de «u despido e»« bró la forma do tina petición do renuncia, también como en el eaao de lekes. La renuncia de Wallace no ra hizo esperar. Una hora después do haber anunciado el Preoldento ' que la había solicitado, ésta llegaba a la CaaaiBlanea. En la citada conferencia do Prensa, Traman claramente era la persona menos excitada. Cerca do una hora antes del son' saclonal pronunciamiento prooldon- ’ clal, los periodistas inundaron las oficinas ejecutivas. La mayoría de ellos aguardaban alguna declaración sobre política exterior del Presidente. Ninguno anticipó que la conferencia de esta mañana resultarla tan dramática. Cuando los periodistas arribaron a la oficina del Presidente, lo hallaron sonriente y ovldontomonto sereno. Un reportero advirtió un largo "statement" sobre su escritorio. El reportero lo pidió al Presidente que lo leyera despacio: El Presidente rió y dijo que asi lo haría. Simultáneamente con la destitución do Wallace, el presidente Truman prohibió a todos loé funcionarlos del Poder Ejecutivo quo hagan declaraciones públicas contrarias a la politice exterior do su Gobierno. El presidente Truman advirtió a los periodistas que su declaración podría ser "buena" (en ol sentido periodístico), invitándolos a tomar do ella nota cuidadosa. Hubo una risotada cuando el roeopclonlsta WIL liam Simmons Introdujo en el talón presidencial a los últimos reporteros que llegaron y luego dijo, en voz alta: "¿Podrían ustedes mo> OT, un po< ’ u,to hacla ,a iHUlot* dtr Un reportero preguntó: cia la izquierda?" Ahí fué la risa. El Presidente leyó su declaración con voz serla y firmo, y pocos oogundos después do comenzada la loe tura, todos los reporteros estaban boquiabiertos. Su sorpresa mayor, sin embargo, sobrevino cuando el Presidente llegó a estas palabras de su declaración: "Hoy ho podido a WaUaco que renuncio del Gabinete. Y la conferencia terminó con ta frase tradicional "Gradas, señor Presidente en tanto que loo busca* noticias corrían hada los teléfonos do la Casa Blanca. Al anunciar su histórica dedslón, el Presidente reiteró su entera eonfianza en o! Secretarlo de Estado, Byrnes, cuya firmo actitud fronte ■ J a Política expansionists de la Unión Soviética recibo así un formidable espaldarazo, Poco antes de su sensacional anuncio, Traman habla hablado per teléfono con el secretarlo dimítante, Wallace, Informándolo quo dobla salir del Gabinete, sogún lo comunlra el corresponsal do Prensa Unida, (Continúa en la página 7) Mencionan a Osuna para Instrucción Noticias procedentes de Washington indican que allí se está mencionando ol doctor José J, Osuna, decano emérito del Colegio do Educación de la Universidad do Puerto Rico, para ol cargo Jo Comisionado do Instrae:ión.