EL
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY — Parcialmente nublado, con aguaceros dispersos en el Interior esta tarde. La temperatura máxima ayer fué de 94 grados. El sol sale hoy a las 9ilé A. M. y se pene a las 9:15 P. M. No hay Indicios de tormenta.
r DIARIO DE LA MAÑANA
. AÑO XXVIII NUMERO 10720
SAN JUAN, PUERTO RICO -
ABADO 28 DE SEPTIEMBRE DE 1946
Entered ae second ola»» «na* wr, Po»t Office, San Juan. P. B.
PRECIO 5 Centavos
Los líderes de obrerismo pro Prensa libre * -
Barreto Pérez dice que la regimentación no cabe en sistema democrático Opinión de Colón Gordiani, Nogueras Repudian que pudiera ponérsele trabas a la Prensa en Puerto Rico Él trabajo organizado d» Puerto Mico, por voz da la mayoría do aua dirigentes, repudió unánimemente qytr 1* propuesta regimentación de la Pronta. En declaraciones vertí* dai por loa dlrigentss obreros do lás tres sindicales obreras, éstos so manifestaron en contra de la idoa de limitar en forma alauna la II* bertad do Prensa. Los dos presidentes do ambos Íitoroa ceiotfitai, señores Ramón troto Péres y Francisco Colón rdlany. «» expresaron en términos condenatorios sobre todo ln« tonto encaminados a regimentar la R-onoa. Dijo el señor Barreto Péréz, quien además do dirigir uno dolos sectores cegotistas es mlem* bro del Sonado Insular: "Considero que no procedo la regimentación do la Prensa, en un pals donde rlW di sistema do gobierno demo* ciático. Eso estarla bien de loa ro* flmones totalitarios." ..Por su parte el licenciado Colon Gordlany declaró: "Estoy en contra do todo Intento do poner tra*bgs a la libre expresión del pensamiento. La regimentación do la Prensa serla un acto de tiranía contra el derocho del pueblo trabajador do informarse sobro los sucosos que lo atañen. Cualquier medida legislativa que se tomara on tal sentido, significarla un paso de retroceso en un palo civilizado. Lo CGT combatirla todo intento do limitar la libro expresión." El Secretario General do la Federación Libro do loa Trabajadores do Puerto Rico. soAor Nicolás Nogueras Rivera, al referirse a la idoa lanzada en un radiofaro, do reglamentar la Pránsa, so expresó on loo siguientes términos: "La regiment ación de la Prensa no la quiera en forma alguna el trabajo; y mucho monos en las Instituciones amparadas en regímenes democráticos. La Prensa debe mantenerse libro porque os un factor esencial en la estructuración do la opinión pública y debe tonor tal libertad do acción que la misma haga factible la expresión d» Ideas, para la fiscalización constructiva no sólo d<l Gobierno, sino también do las instituciones públicas. El movíriRonto obrero organizado federaclonlsta tanto en Puerto Rico como en Estados Unidos, ha librado grandes luchas manteniendo oso principio. Bajo la democracia americana no hay sitio para la regimentación, que pudiera entorpecer la libre emisión do la palabra escrita.” □DI Presidente del Sindicato Azu* «grero y Representante a la Cámara, señor Pedro Vega Berrios, ai preguntárselo si estaba a favor dé la Idoa, contestó categóricamente "No”, y añadió: "Al contrario estoy pidiendo mucha más libertad de Prensa, porque osa es la garantía do los trabajadores, bajo el sistema capitalista.” "Como dirlgonto obrero estoy en contra de la regimentación de la Prensa y creo que es un disparato tratar do amordazar la Ubre expresión del pensamiento", dijo el señor Sergio Kullan Báoz. Secretario General del sector ce got 1st a que dirige el señor R. Bórrelo Pérez; (Continua en la náalna 24)
; Separan cuota de habichuelas ' para Pto. Rico Agricultura informa 1 reserva de rosadas y] 1 colorada» de EE. UU. । Explican la nueva । - • t • norma a seguir L a i reservad habían ’ sido suspendidas el l de octubre de 1945 .. - Por CHARLES McCABE Corresponsal de Prensa* Unida WASHINGTON, 27 (PU) — El Departamento de Agricultura de los Estados Unidos anunció hoy haber separado un quince por ciento de las habichuelas rosadas y coloradas en los Estados Unidos,-"pa-ra beneficio de Puerto Rico.” La reanudación de las reservas . de habichuelas secas, que hsblsn sido suspendidas el año pasado, ha . sido motivada por la actual y la futura escaseces de este alimento, . que es esencial a la dieta portorrli quoña. El Departamento de Agricultura ( anunció que la nueva política, me- , , diento la cual so reanudan las re- ( servas do habichuelas, es spllca- ( ble a cualquier persona quo com- , pro más do velnto mil libras de las , hsblchuelss mencionadas, durante cualquier mes natural. En fecha anterior, esta semana, । según lo dicho por un portavoz del I Departamento do lo Interior, a 1 Puerto Rico le fueron concedidos * 387,000 sacos do habichuelas para el año próximo. El aviso del Departamento do < Agricultura declaraba quo, a partir i del primero do octubre, do 1949, to- r dos loa grandes compradores do 1 habichuelas serán requeridos para c que soparon un velnto por ciento f de todos loo guisantes y habichuelas del tipo "great northern", y un ¿ quince por ciento do todas las hablchuelas rosadas y rojas pequeñas, ’ y un 33 y un tercio por clonto de . todas las habichuelas "rod kidney" |‘ que compraren directamente do ( los productores. t Las reservas de habichuelas se-, cas fueron suspendidas el primero do octubre de 1945, cuando pareció que las necesidades do los milita* 1 reo y da otrao agenclao del Gobler- 1 no podrían oer cubiertao mediante ( compras en el mercado abierto. i El Departamento do Agricultura r de loo Estados Unidos dijo hoy quo 1 las reservas do habichuelas s» res* l tablocen, "poro en una forma modi* i flcada". < Bajo la orden enmendada, cual- i , quiera que comprare 20,000 libras < do las citadas clases de hablchue* i las secas, so define como un "em- i barcador del pals". Cada mes, estos i । "embarcadores” tienen quo Infor* ’ mar sus compras a los productores 1 y a otros "embarcadores" al Depar- i tamento de Agricultura de los Es- i tados Unidos. Dentro de los 30 días i i posteriores a las reservas, dichos < embarcadores tienen que ofrecer < las habichuelas de los Estados Uní- « dos número 2 o de un mejor grado 'a la agenda del Gobierno o a "un ( embarcador autorizado." , . Los compradores autorizados in- , cluyen personas que tienen contra- ( (Continúa en la página 24.) .
ivununus vn *• y»»*"» — W.. — | —T““ ’ ¿ ——■ —- ■ 1 ¡T i Compendio de noticias
Juan VásquM Ruáros, agricultor do Coros»!, fuá oentonelado ayer a cumplir do ocho a dios altea do presidio por la muerte do Alfredo San Miguel. • • • Planteado al Gobernador el caso do las rutea fijas. • te Ante la í AC m pido una roeiMéa del case sobro las ruteo aéMoa. se» I! secretario Byrnoo afirmó ' ayer la inmutabilidad do la política extranjera do loa Botados Unidos, no Importa cuál sea el partido que esté en ol poder. Oleo que coa norma 90 reflejo do la política do loo dos grandes -partido» estadunidenses, ese * Tfdnroi obreros so pronuncian a entra reglamentar la Prensa en Puerto Rico. e o e No descuentan a loo rotáronos la Ucencia do 11 horno y otros período» sa quo no ostuvieron en RrvwiOt • e • * Agricultura Federal informa que oo ha reservado una cuota do habichuelas rosadas y coloradas do Estados Unido i para la Isla. 0 0 0 -e La sociedad Hijos de Arrodilla rinde medaño homenaje en aquella eluded al Director do EL MUNDO. • o e El Bauoo do Ponto abriré una sucursal en Nueva York el dio i do octeto* do instnkto en la
calle Broad. ’ * ' i Veteranos de ¿FX aprobaron rveolurión en favor de la lude- 1 pendencia. ( Lata noche oo la eliminatoria * final do levantaruento de poto. • • • t Cachorreo y Aaulwi en serlo t crucial mañana en el Encobar, • • • JPC explica forma de colocar * órdenes cobre venta do madera. < En ol referéndum do abogados ¡ obtuvieron mayoría Borinquen Marrero, C. Ruis Nasario y Ri- * cardo LaCosta. I • • • 1 En total, 19,999 de los vetaranos tenían empleo anteo do entrar a servicio, e e • El agricultor Pedro Romero Ramiros, do Comerío, fué exonerado por uñ jurado. • • • Hoopltalisadoa seis caeos sospa- i ehosos do pollo. • • • । • i Multes Marín negó ayer que 1 hubiera dicho q. en un plebiscito < sobro ol status los portorrique- ' fies votarían uno a nueve en fa- ¡ ver do la Independencia. seo ‘ Irlarto opina que el Auditor Insular daba negarse a pagar ho- t norarios do Forte» para obligar i a quo sean loo tribunales loo que < determinen valides o nulldos del < contrato. í
Piñero enviará a Truman renuncia de Campos del Toro indicándole la acepte; Cámaras se reunirán a fines de octubre
Banco de Ponce I abre sucursal I en Nueva York - I Iniciará operaciones en la calle Broad el día primero de octubre ; Los propósitos (le i entidad boricua i Espera servir a la colonia de la Isla y al comercio de P. R. Pnr ARTUrTTcASTRO JR, Rrdsctor de EL MUNDO PONCE, 27. — Estsbteclendo un I precedente en el progreso de núes- I tr» lela y en el dessrrollo de núes- I tra» instituciones privadas, el Ban- I co de Ponce abrirá con fecha pri- I > mero de octubre una sucursal en la I Icalle Broad Núm. 67, Edificio de la I International Telephone and Tele- I graph, Co., en Nueva York. Hacia tiempo que, presionad» por I la» necesidades del comercio local I asi como la de nuestro» paUanos ra- • •Identes en Nueva York, el Banco ] de Ponce venia estudiando la for- < ma de establecerse en la urba nao- 1 yorqulna, considerando que una 1 gran parte da las operaciones co- । merciales que se realizan entra la -
Isla y el Continente flnanzan en Nueva York. Además, el constante crecimiento de nuestra colonia en la primer» ciudad del mundo, demanda un «ervlclo bancarlo que respondiera a la psicología de nuestros compueblano» alH residentes. Hacia este fin y a manera da escalón el Banco de Ponce abrió una oficina en San Juan como punto de partida para en »u oportunidad abrir su oficina de Nueva York, El éxito de esta sucursal y el rápido y creciente cambio en tea comuiücaelon»» aéreas entre San Juan y los Estados Unidos, en particular el servicio directo entre San Juan y Nueva York, que tanto han acercado nueatros pueblos fueron el factor decisivo que Indujo a la Institución bancarla portorriqueña a cristalizar su acariciado proyecto. El Presidente y Gerente del Banco, señor Pedro Juan Rosaly y otros directores de dicha empresa henearla, hicieron un estudio minucioso de las posibilidades de aquel comercio, de las leyes bancarlas del estado de Nueva York y convencidos de que su acción tendría que tener éxito, solicitaron y obtuvieron la autorización del Tesorero de Puerto Rico y del Departamento de Bancos de Nueva York una licencia para operar una agencia del Banco de Pone» en Nueva York. Esa licencia acaba de »er concedida y el Banco establecerá sus oficina» en uno de los puntos más céntricos del distrito financiero de Nueva York, ocupando parte de la planta haja del edificio de la International Telephone A Telegraph Co. en el Núm. 87 de la callo Broad. Esto local, que forma parto del corazón de Nueva York, está siendo adecuadamente acondicionado a tono con la» moderna» exigencias en este ramo de negocios, para colocarlo a la altura de los más modernos estableclmlen.toa en el campo bancario. I Estará a cargo de la agencia dri Banco de Ponee en Nueva York, en (Continúa en la página 24»
: Dr. Gándara no : desea jefatura ; Depto. Salud i Dr. Fernós Isern (lió su ! recomendación en favor ; <td dpetor Marchand I En' fuentes' digna» drí mayor r crédito »e informó ayer que el nue- • vo Comlalonndo Rcaldente, doctor, ’ ■ Antonio Fernó» laern, ha recomen- • dado al gobernador Piftcro el nom- ■ bre del doctor Angel M. Marchand para cubrir el cargo de Comisiona- i ■ do de Salud de Puerto Rico. Igual-!] i mente «e Informó que el otro can- i • didato para la comisarla de Salud, i ) el doctor José N. Gándara, a quien i - respaldé la dirección del Partido de i I la mayoría mantiene su actitud de । - no aceptar el cargo. < • A un redactor de EL MUNDO que | » lo Interrogó recientemente sobre au ¡ » disposición para aceptar el cargo do : i Comisionado de Salud el doctor; i Gándara le manifestó que no esta- , ) ha Interesado en el cargo, y que • prefería continuar dedicado al ejer- । I ciclo privado de su profesión. । 1 El doctor Marchand ha contaren- i 1 ciado en varias ocasiones durante los último» días con el gobernador i * Piñero y se asegura que »u nom- < • bramlento seré anunciado dentro '• de loa próximos días. Entre otras, personas que respaldan a Marchand, , 1 además del Comisionado Residente, ¡ • están el doctor Rafael Picó y el pro- I • pío Gándara. e Por otro lado, se ha Informado i 1 que el Presidente del Sonado no ha 1 * hecho objeción al doctor Marchand ' y que de no aceptar el cargo el otro ’ 1 candidato -w*l doctor Gándara —h i aceptarla el nombramiento del prl-l mero. - ■— ■ । - - -
JPC explica forma de colocar ; órdenes para venta de madera ¡ * - Se refiere a loa requisitos que deben cumplir , Los distribuidores locales. - Disposición de la ' madera recibida para el consumo en la Isla ■■■ i
El director local de la Junta do Producción Civil, señor Ramón Montanor, explicó ayer, a petición de EL MUNDO, las normas dictadas por la administración en WáshIngton sobro la disposición para la venta, por los distribuidores locales, de maderas propias para la construcción do viviendas. Tal explicación la hizo el señor Montaner para corresponder a consultas recibidas do comerciantes locales, trasmitidas a este diario, sobre las nuevas restricciones promulgadas por el gobierno federal,
> Sobre la manera en que los di>*, , i trlbuldores de madera pueden coi locar órdenes certificada» por ma- ■ deraa propia» para la construcción • de residencias, dije el señor Mon- ( i tañer lo siguiente: . • "El distribuidor puedo colocar ór- । i densa* mensualmente, ya sea con • un molino, con otro distribuidor de ( • maderas, o con un representante de r i un molino, por las siguientes cani, tldades, cualquiera ds ellas que i mayor: 1 Un diez por ciento del total de madera propia para la consarucclón de residencias que tenia en existencia en enero 1, 1942, o por dos va- , ¡genes de madera propia part la construcción de residencias durante cualquier trimestre natural, a > razón de no más de un vagón en cualquier mes del trimestre." ( En lo que respecta a la disposl- ( ' clón de maderas recibidas, maní- ] ' testó el jefe de la JPC lo siguien- ] ’ teJ < . "De todo cargamento recibido a j } base de órdenes certificadas, toman- < Ido como base el diez por ciento de i ¿sus existencia» en enero 1, 1942, el i ¿distribuidor vlsne obligado a esta- t blecer por tiempo Indefinido una i ’’reserva del 80 por ciento de la ma- i dera que reciba. El 20 por ciento I restante puede ser vendido por és- « ' te al público libremente. i "Todo distribuidor que reciba ma- > dera Importada del extranjero, pro- < (Continúa en la página 2D h L
, ■■ T ... ■... ■■■ - — Marrero, Ruiz Nazario y La Costa, candidatos del Colegio
Ayer por la mañana se constituyó en reunión extraordinaria la Junta do Gobierno del Colegio do Abogados do Puerto Rico, para llevar a cabo el escrutinio del referéndum de dicho organismo, en que se votó para los fines do seleccionar candidatos para la plaza vacante en el Tribunal Supremo do Puerto Rico, con motivo do la renuncia del juez Jorge Luí» Córdova Díaz. Realizado el escrutinio por la Junta, resultaron con el mayor número do votos, los siguientes candidatos quo habrán de ser sometidos en tema: Borinquen Marrero, 302 votos; Clemente Ruiz Nazario,
182 yotos; Ricardo La Coata, 139 votoa. Esta terna será sometida al Procurador General de Estados Unidos; al presidente Truman; al Secretarlo de lo Interior de Eatados Unidos, al Gobernador de Puerto* Rico y al Tribunal Supremo. Solamente 410 abogados votaron en este referéndum, o sea menos do la mitad de la matricula del Colegio, que está constituido por 920 colegiados. En los momentos en que so hiciera ol escrutinio, ol Colegio de Abogados estaba atestado de público que fué a presenciar el acto.
— . M Acusadas nazis visitados por parientes en Nurenberga — I— I 111 ■ Mientras d Tribunal Internacional de Nuremberg» dicta sentencia contra lo» lidere» nazi» enjuiciados por rímene» de guerra, a lo» acusado» »e le» permite recibir de visita a »u» pariente» mé» cercano». En lii 'otografín de I» laqulerda, la eposa de Joachim Von Ribbentrop taegunda, de Izquierda a derecha), esposa lei ex Ministro de Relaciones Exteriores de Alemania, entra con sus tres hijos en a prisión de NuremOerga, a visitar a Von Ribbentrop. La foto do la derecha muestra a la esposa del banquero Hjalmar fcacht (Izquierda) y sus dos hijas entrando en la misma prisión, donde está recluido Schacht. (Foto» P. AJ
Iriarie cree que el Auditor debe negarse a pagar a Abe Fortas Arí, afirma, se obligaría a Ion reclamantes a que acudan a los tribunales y sean éstos los que juzguen -el valor del contrato Que rl Auditor «nqu» cuentan los dudadanos de Puerto Rico pnra flicallzar lo» desembolso* de fondos públicos, después de la aprobación por Ja Legislatura de lus leyes 1 y 2 d» 1946, y que dicho funcionario debo acudir ante lo» trlbunale» para que esto» rfstnmilnew In vnllrlez o nulidad del contrato celebrado por la Oficina
aeierminun m vauaes o nunuaa uri do Puerto Rico en Wáshlngton con, el bufete do Arnold A Forte», antos do que se le paguo n dicha firma do abogados las cantidades reclamada» por alegados servicios prestados al Gobierno Insular, ma- ■ nlfostó ayer el Presidente de la Unión Republicana Progresista, licenciado Celestino Triarte, al referirse al contrato con Fortas que provocó la renuncia del Procurador General, licenciado Enrique Cam- 1 pos del Toro. j« Las palabras textuales del señor Triarte fueron las siguientes: "En cuanto al contrato de Arnold A Portas mantengo mi opinión «n- । tcrlormente expresada. Es nulo por r haberse autorizado por la Oficina । de Puerto Rico en WAshlngton sin r autoridad pnra ello, v "En curfnto a la apelación está r resuelto el problema que la motivó, r o sea, la suspensión da lo» pagns a lo» señores Arnold A Fortas. "El Auditor puede nhora pagar a ( Arnold A Fortas, si quiere hacerlo, las cantidades por ellos reclamadas, f basándose en la resolución del Go- t hernndor. Pero, en mi criterio debe negarse a pagar para obligar a los c reclamantes a que acudan ante lo» tribunales y sean esto» los que da- r terminen la validez o nulidad del r contrato. R "Después de |a aprobación de Tm'c leyes 1 y 2 de 1046, coartando el derecho que hasta entonces le reconoclan los tribunales de Puerto Rico d y de lo» Estados Unidos a los cUl*!s dadanos da Puerto Rico pain Im- d pedir el desembolso ilegal o dispon- s dioso de lo» fondo» públicos, el Au-¡e dltor os la única garantía conque[¡ cuentan los ciudadanos de Puertok Rico para fiscalizar lo» desemnol- r sos de fondo» público» que hubie- í ren »ldo asignado» pot ley." p "La Oficina de Puerto Rico en 1 Wáshlngton —alguló diciendo el c ñor Iriarte— ha sido organizada pa- t ra llevar a cabo los estudios ñeco- ri aarlos para "difundir información c sobre Puerto Rico y sus problemas « en Estado» Unidos, asi como para r el uso de las agencias do lo» gobierno» insulares y federales, y pa- n ra prestar sus consejos y coopera- n clón a los portorriqueños residentes r en el Continente, y facilitar Intor-jn marión adecuada a todas la» per¿c sonas Interesadas en ri comercio, n (Continúa en la página 21.) ¡n
■i UVnVlRlV «BMW Continúa sin resolverse el abasto carnes Durante la Remana no Re recibió el producto desde Santo Domingo Continúa sin resolverse el problema de los «bastos de carnes, reducldo» por las demandas do lo» industríale», de un aumento’ de precio. Prácticamente, no se está vendiendo carne en lo» establecimientos ni menudeo de Ja zona metropolitana. El Centro de Detallistas de Puerto Rico Informó ayer que el problema tiene carácter Insular, "y desde hac» varia» semana» la carne h» desaparecido d» la mesa portorriqueña". El presidente de la entidad, señor Ramón Nieves Alicea. dijo que ha venido Insistiendo con la OAP para que se conjure este problema, "poro hasta ahora esta agencia ha permanecido sorda a las demandas del comercio y de los consumldore»". Durante la semana no se reclhló en Puerto Rico carne procedente de la República Dominicana. La semana pasada, alguno» distribuidores locales sólo recibieron 80 resea, suspendiéndose los embarques en la semana en curso. No hay seguridad de que tales operaciones puedan reanudarse por cantidades normales, según expresó el señor Nieves Alicea, "debido a que se espora por el Gobierno dominicano la firma del contrato pendiente con la Administración de Suministros. Aún firmándose tal contrato, no parece que la carne que ao reciba aeré suficiente para laa necesidades de todos loa consumidores". Circuios comerciales son de nlón de que por ahora ea muy remota la esperanza de que puedan reanudarse los embarques de carnes de Estados Unidos. La situación en dicho país ea extremadamente critica, cotizándose la carne a precio» sin precedentes.
Límites para nombramientos iniciales en Guardia Nacional
El Negociado de la Guardia Nacional en Washington, de acuerdo con la política del Departamento de la Guerra, ha dado instrucclonea para que en los nombramientos Iniciales para oficiales de la Guardia Nacional, ningún candidato menor de 21 años o mayor de 62 sea examinado. Tampoco podrá «er examinado, a menos que su edad sea tal que le permita aervir por lo menos un año ante» que «u reconocimiento federal sea terminado, bajo la regla de llmltarionea de edad que »e dan en la tabla que se Inserta máa adelante. 1 ' Se hace excepción en los catea de unldadea de aviación, en lea que ningún candidato para comlaión W
- original Como segundo teniente se- > rá mayor de 27; para primer te- » nlente, mayor do 32; para capitán, i mayor de 37; para comandante, ma- - yor de 40; para teniente coronel, « mayor de 43, y para coronel, mayor r de 45. - Un oficial aeré considerado por - encima del máximo de edad para i au grado el día que cumpla lo» años > prescritos, y au reconocimiento fe- ■ derel terminará eae día. La algulente ea la tabla de edai dea para loa distintos rangos: ) Aviación: Segundo teniente, 31; primor teniente, 36; capitán, 41; i comandante, 44; teniente coronel, > 47; coronel 49. t (Continúa en la página 24) w
No dice si pedirá el aumento de sueldos de los empleados Favorece mejor remuneración Pero es la Legislatura la que debe decir cómo se realizaría, dice For E, Comba» Guerra El gobernador Plfloro revoló tyor tarde a lo» periodistas, durante au conferencia semanal, que enviará la renuncia del licenciado Enrique Campos del Toro do su cargo como Procurador General, al Presidente de los Estados Unidos, con su recomendación do que la misma aoa aceptada, "y le daré mía razones". Interrogado si so proponía haeor recomendación do candldatoa para cubrir la vacante do Campea del Toro, el señor Piñero manifestó quo "ese es un nombramiento do la incumbencia del Presidente; pero puede ser que él solicito mis recomendaciones.” La renuncia de Campos dri Toro ea efectiva el día último de este mes, por lo cual desdo esa techa actuará Interinamente on la dirección del Departamento do Justicia el licenciado Lula Negrón Fernández. Legislatura La sesión extraordinaria de la Legislatura habrá de aer convocada para fine» de octubre ó principio» de noviembre, A nuestra pregunta sobre si se proponía recomendar a la sesión especial do la Aaamblea Legislativa un aumento en ol sueldo do lo» maestro», respondió; "Soy partidario de que loo empleado» público» aean mejor remunerados, tomándose en consideración que han variado las condiclones do vida debido a la guerra. Es de la Incumbencia do la Leglalatura el decir cómo es que ésto ao podré llover a cabo, en lo que respecta a loe maestros y a otroa empleados públicos, "Para la aeslón especial yo reoomondaré Ja aprobación de una nueva ley do Servicio Civil, basada en estudios quo ha hecho la misma Comisión.” Salud. En cuanto a la vacante en el Departamento de Salud dijo ol Gobernador que "todavía estoy considerando distintos candidatos. Y no puedo determinar si para ol mélrcoles, cuando se reúno el Senado en sesión ejecutiva, tendré un candidato para someterlo," Azúcar « Antes de iniciarse 1a conferencia con los periodistas el Gobernador habla celebrado otra con una delegación dri Sindicato do loa Traba* Jadores de la Industria Azucarera, presidido por el representante Podro Vega. La conferencia, do acuerdo con lo que Informó ol Gobernador, fué en torno do la petición que se hace para que se aumento el precio del azúcar y del salarlo do toa trabajadores en la industrias para la próxima zafra. Al salir de su conferencia con el Gobernador, el representante Pedro Vega manifestó a loa periodistas que «1 no so consigue un aumento justo para ¡os trabajadores, habrá un paro en la industria en la próxima zafra. Informó el gobernador Piñero que sobre el mismo asunto habla antea conversado con la parte patronal, y que se ha convenido en que ambas partes comparecerían, conjuntamente con representantes del Gobierno de Puerto Rico, .ante el Secretarlo de Agricultura‘de loa E»tados Unidos. "Se me ha informado" — dijo "que al Departamento de Agricultura federal le gustaría que estos representantes llegaran a Wáshlngton el 2 o el 3 de octubre, a más tardar, y tengo yo ahora la misión de coordinar para ver al es posible que todas la» partea puedan estar allí para esa fecha. El Comisionado Residente y representantes de la Oficina de Puerto Rico en Wáshlngton, acompañarán a loa delegados en su conferencia con el Secretarlo de Agricultura.” “Robo" de empleados Dijo el Gobernador quo varias agencias gubernamentales so "están robando" empleados la» unta a laa otras y quo, por tal motivo, ha solicitado que antea de contratar los servicios de un empleado, so ob-. tenga primero un permiso dol departamento o agencia del cual ao Interesa ri empleado, Cortea municipales Llevamos a la atención de! Gobernador el espectáculo que habla presenciado ayer por la mañana en las distintas salas de la Corte Municipal de San Juan y el Gobernador nos dijo q. ya tenía información aobro el particular y que por el Departamento de Justicia ao están acelerando las gestiones a los fines do que dichas cortes se trasladen a la mayor brevedad posible a un aditicio con las mejores comodidades posibles. Culebra Anunció el Gobernador que habla fijado tentativamente el 11 do octubre para Invitar al Cornejo Ejecutivo a visitar Culebra, y que en dicha pequeña lela habrán do permanecer haata ol dia 13. Dijo ol Gobernador que en Culebra no hay luflrientea salones do ciaste del Go(Continúa en la página 18) ¥
Afirma inalterabilidad de la política de E. l'i
)■■■■ JAMES F. BYRNES Secretarlo de Estado de lo» Estados Unidos. Afirmó en Parí» que la actual política extranjera de Washington seré la misma no importa oual sea el partido político en el poder. _ Muñoz repudia declaración le fué atribuida No hizo predicción en cuanto a resultado de plebiscito en la Isla El Presidente del Senado y del Partido Papular Democrático, señor Luis Muñoz Marín, rectificó ayer la» declaraciones que le atribuyó un periodista continental cuando puso en labio» del líder portorriqueño la afirmación de que, de celebrarse en la Isla un plebiscito sobre el problema político, los portorriqueños votarían uno a nueve en favor de la Independencia. La declaración que rectifica el señor Muñoz Marín la autorizó el periodista norteamericano Truman Felt, corresponsal del "S’t. LoulsSta- Times", quien estuvo en la Isla cuando la Waterman Air Lines trajo a Puerto Rico, como huéspedea suyos, a un grupo de periodistas del continente. Nuestro corresponsal en Washington, William J. Dorvllller. teprodujo en su columna la versión atribuida al señor Muñoz Marín. En la Isla, el secretarlo general d» la Asociación Puertorriauefla pro Estadldad, señor Luis Ferré, dirigió entonces una carta al señor Muñoz Marin pidiéndote que exnllcara el alcance de su declaración. A esta carta contestó el señor Muñoz Marín en la forma siguiente:— "Recibí su carta d« septiembre 17. No es mi costumbre hacer estimados do cuál serla el resultado de un plebiscito sobre status político en Puerto Rico. No es mi costumbre por dos razones: (1) Porque mi compromiso con el pueblo. aunqui, estrictamente no me nrrhlbe, me Induce a no hacer >o que pueda parecer propaganda personal a favor de status político alguno antes de que tal prohle- . ma haya sido planteado »1 pueblo de Puerto Rico en términos específicos por el Congreso de Estados Un’dos: y <2) Porque es prácticamente Imposible Juzgar cómo votarla el pueblo de Puerto Rico en un plebiscito sobre status sin conocer de antemano tas condiciones de relación económica que se ofrezcan * la votación del pueblo bajo cada forma de status poljtlco. Tampoco es mi costumbre rectlflcar continuamente las Informado-1 nes de la Prensa, especialmente de । la Prensa del exterior, que al redactar sus escritos lo hace a menudo a base de impresiones rápidas v confusas. En esta ocasión rectifico la Información del periodista aludido por usted, en cuanto a predicciones electorales sobre un plebiscito acerca del status político, por tratarse do 1a consulta que usted me hace". Al hacer au petición al soñor Muñoz Marín, ol señor Ferró hizo constar que se la dirigía por considerar que "tales manifestaciones pueden destruir la excelente labor de confiante pública que ha venido haciendo el señor Muñoz Marin hasta ahora.” Y agregó Forré: "Ganó usted (Muñoz Marín) nuestra confianza como sector que pido la Estadldad porque en todo momento rehusó uoted hacer vaticinios sobre cuál era en su opinión el sector de mayor fuerza en la opinión pública do la Isla." • .