EL MUNDO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY—Por lo general, tiempo bueno excepto aguaceros bastante dispersos en el Interior do la Isla; vientos moderados del Esto, entro 14 a 19 millas por hora. Temperatura máxima ayer en San Juan, M: mínima 71; lluvia ayer, 017 pulgada. No hay Indicios de temporal.
£d¿c¿m7¿nal
DIARIO DE LA MAÑAN/k
PRECIO 5 Centavos
AÑO XXVIII NUMERO 10699
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 7 DE SEPTIEMBRE DE 1946
Enterad aa «econd cías» «atter, Post Office, San Juan. P. R.
Paralizados en Nueva York y otros puertos todos los embarques con destino a la Isla; Buques que van de San Juan serán parados
Obreros del azúcar van a unión mundial El movimiento para ese logro fue anunciado por el líder Harry Bridge» , Portorriqueños y > cubanos a favor r
EE. UU. devolvería el gobierno a los alemanes Byrnes planteó aye» la situación demandando además la eliminación de actuales zorras de demarcación STUTTGART. ñNSn=~ÉTs.«««rh Estado» Unidos hizo h-> una vibrante declaración de la pal» en relación cor. Alemania, en la que pidió que las ' ne» de ocupación f ¿sen abolidas, reducidos los ejércitos aliados j devuelto el oobiernA de Alemania al propio pueblo alemán.
A loa puntos mis deitacsiüá del discurso del secretarltk üyrne»; “No »erá de beneficio pava el pueble alemán ni para la paz mundial, ú q. Alemania se convierta en el peón o el socio en una lucha militar por controlar el poder entre el Este y el Occidente. La» barrera» de la» cuatro zonas de Alemania, »on mucho más difícil»» de vencer que. las que existen entre los estado» Independiente» normales. Ha llegado la hora en que eaas fronteras entre zona» deben ■er considerada» como «imple Indicación de lis área» que han de ser ocupada» para fines de seguridad por la» fuerzas de la» potencias de ocupación, y no como limites de unidad»» económica» o políticas aisladas. Somos partidario» da la unificación económica de Alemania. Si la completa unificación e» Impoalbl» de lograr, haremo» cuanto e»té a nueetro alcance por lograr el máximo po»lble de unificación. Alemania debe tener oportunidad de exportar producto» (Continúa en la página 24)
JAMES F. BYRNES Secretarlo de loa EE. UU..
Igual gestión ge haría en relación estibadores para apoyar a Hawaii NUEVA ORLEANS, 6. (PU)—El líder obrero Harry Bridge» anunció hoy quo tiene plañe» para unir a loa obrero» del azúcar del mundo, en un movimiento de aumento de lalarlo», el cual — según Intimó—podría determinar una huelga completa en la Industria del azúcar, en todo el mundo, en alguna fecha en el futuro. Dijo el citado líder obrero que "la conferencia preliminar, en Nueva Orleána, fuó concurrida por sentante» de lo» obrero» del azúcarcubano» y portorriqueño», habiendo acordado "coordinar esfuerzo» para I» obtención de un salarlo mínimo de 6* centavos la hora, por lo cual están luchando ahora lo» obrero» del azúcar del Hawaii, que ae encuentran en huelga". Bridge». quien «s preaidente de la Unión Internacional de Estibador»» i Empleados de Almacén, dijo que se invitará a los obrero» del azúcar de lo» Estado» Unido» a participar má» tarde en el movímieto para combinar "la plena fuerza económica y política do lo» obreros del azúcar de Eatadoa Unldoa, Hawaii, Cuba y Puerto Rico". Miguel Díaz Félix y Félix Pérez, miembro» de la Junta Ejecutiva de la Federación Cubana de Trabajadora» del Azúcar, y Juan Sáez Córale», líder obrero portorriqueño, conferenciaron con Harry Bridge», prometiéndole "apoyo financiero, mora! y político" para lo» obreros del Hawaii: Dicho» lideres antlllanos »e comprometieron a que los obreros del azúcar cubanos y portorriqueños no permitirán que los dueños de plantaciones de caña y do molinos azucareros y los especuladores del azúcar rompan la huelga del Hawaii. Bridges informó también que Lombardo Toledano, presidente de la Federación Latinoamericana del Trabajo, so ha declarado en "completo" acuerdo con la "acción de la conferencia". Declaró también el citado líder obrero de los estibadores de la costa del Pacifico quo los aumentos de salario que se solicitan podrían ser concedidos sin aumentar "un solo centavo” ol precio de venta del azúcar al menudeo. Siguió diciendo que adicionales conferencia» tendrán que celebrar»», antes de que pueda operar la maquinaria coordinada para enforzar las demandas obrera», añadiendo que lo» plano» probablemente estarán listos el 30 de setiembre. Los latinoamericanos han claslfi- . . (Continúa en la página 24)
Irá a vista pública el ramal sur, parte de la avenida expreso
Se aceptarán sugestiones para modificar el mapa aprobado hace algunos meses. - Incluye desde Martín Peña hasta salida Río Piedras
La Junta de Planificación someterá a vista pública, el mapa final de la proyectada «venida expreso, ramal sur, incluida en el plano regulador de vías públicas principales de la zona metropolitana de San Juan, aprobado hace algunos meses por dicho organismo. La vista pu-
.I Agricultores ! harán visita al' t Gobernador i Expresan satisfacción i porque el Ejecutivo de J la Isla sea agricultor ¡ Con el propósito de hacerle una vi- ‘ sita de cortesía y ofrecerle cooperación para el éxito de sus actividades como Jefe del Ejecutivo In- ‘ su lar, la Asociación de Agricultores solicitó ayer audiencia del nue- ’ vo Gobernador de Puerto Rico, din 1 Jesús T. Piftero. Se informó que la directiva en ' pleno de la entidad agrícola se pro- ’ pÓne visitar al Gobernador, en la । fecha que éste designe. Un portavoz autorizado de la Asociación dijo que es el propósito, ade-. más, expresarle personalmente al | (Continúa en la página 24) t
blica tendrá efecto en el salón de acto» número uno, del Colegio de E»tudlo» Generales de la Universidad de Puerto Rico, a la» dos de la tarde del próximo viernes. Esta proyectada carretera se extenderá desde el puente de Martin Peña, siguiendo la carretera número uno, hasta empalmar con el «Iesvio militar en Hato Rey. continuando dicho desvio hasta la salida de Rio Piedras hacia Caguas. Al sur del puente de Martin Peña, donde ae Inicia, se construirá un ensanche a la carretera número uno, desviándose su trayectoria para, en llnoa casi directa empalmar el referido desvio, evitándose las bifurcación»« que actualmente existen frente d la calle Broadway, en Hato Rey. El jefe planificador de la Junta, señor Carlos M. Passalacqua, informó ayer que el propósito de la vista es obtener las sugestiones que deseen ofrecer los asistente», con mira» q modificar el plano preparado. > La carretera constará de do» Importante» diseño» especiales para el | tránsito rápido, en sus intorseccloí nes con la avenida Eleanor Roosevelt, y donde intersectará la proyectada avenida Central, al sur del Auxilio Mutuo. Estas serán Intersecciones a nivel, con rutas diseñadas para evitar el cruce Innecesario de vehículos que transiten en direcciones opuestas. También, con la cooperación de la Administración Federal de Carreteras, se ha diseñado para esta vía otro centro, para la distribución del tránsito de vehículos en la intersección de la avenida con la carretera que conduce a Caguas, a la salida de Rio Piedras. Esta diseño comprende un puento moderno, con ruta para x vehículos por debajo, lo que facilitará el libre tránsito. El proyecto figura entre las obras a realizarse por e! Gobierno Federal e Insular, eon fondos combinados. A V Ti « Ti
Compendio de noticias
Todo» loo embarques que habte en Nueva York y en otro» puertos estadunidenses Indicados para Puerto Rico están parausados debido a la huelga de marino». ase Las uniones do marinos locales están sin Instrucciones oobro la huelga. Siguen las operaciones de carga y descarga. Los buques que salgan de la Isla y lleguen al continente serán paraEstados Unidos pidió ayer la «limlnaclón da las sonas do domarcación en Alemania y la restitución del gobierno a los alo- • • • Los roneo produjeron a la lela en agosto la suma do H. ese El Juez Suáres Garrlga, do San Juan, sostuvo ayer la validos do la ley do precios de IMS. • • • El capitán Edward Rickenbacker llega hoy a San Juan proaldlendo una numerosa delegación do hombros de negocios, funcionarios y periodistas do los Estados Unidos. * se» La comisión uniorrepublicana que visito ayer a riflero expresó V - d
que habrá de cooperar cordialmente con ésta. • • • El PEG listo para empezar el programa de construcción de unidades del tipo "C”. • • • Filllus oreo asegurado para la Isla un mercado do dos millonee do cajas do ron anuales. • • • Dietiata asegura el arroz que trajo la AGS os más nutritivo. • • • Irá a vista pública el ramal sur do la avenida expreso, do Martín Peña a Río Piedras. Planificación hace estudio sobro terrenos urbanos; espera tarminarlo mi Junio M. • • • Loo agricultores harán una visita al Gobernador para ofrecerlo cooperación. • • • Informan otroo 2 casos sospechosos de polio. • • • Ordenado otra ves el arresto del expolíela Carvajal, al retirar fianza uno do sus fiadores • * • / Luis Rodríguez Olmo reapareció eon ios Azules de Veracruz y dló un hit en tres turnos en la victoria de su equipo sobre Rojeo, o-a
Cincuenta y seis prominentes lideres cívicos y de negocios llegarán a San Juan hoy sábado, como a la 1:30 de la tarde, desde Miami, Florida, a bordo de uno de los "Sllverllners" cuatrimotores de la Eastern Air Lines, con el capitán Eddie Rickenbacker, presidente y gerente general de la compañía encabezando la delegación. La delegación, representativa de muchas de las Importantes ciudades a que da servicio la Eastern, está recibiendo una prueba del servido sin escala que la Eastern inaugurará el próximo lunes, 9 de setiembre, entre Miami y San Juan, con aviones cuatrimotores para 56 pasajeros.
Las uniones locales sin órdenes aún Hacia el país viajan varios buques. Salieron i antes de iniciar paro Lo que informan los navieros En San Juan y en la Isla seguían ayer las operaciones de carga Por Lula Sánchcs Cappa Redactor de El. MUNDO Indicio» de que 1» huelga que estallara el pasado jueves en lo» puerto» de Estado» Unido» »e extendiera a Puerto Rico no existían ayer aún. «egún información recogida por este redactor. Prevalece, sin embargo, en los centro» de obreros marítimos y entre los funcionarios de las compañía» navieras la lmprealón de que lo» efectos del paro en la nación repercutirán notablemente en el movimiento portuario y el comercio Importador y exportador de la Isla. La» uniones de marinos y trabajadores de muelles en Puerto Rico afiliadas a la Federación Americana del Trabajo y al CIO no hablan recibido hasta ayer Instrucciones . especificas en cuanto a la actitud que deberían Jocales, aunque los dlhgéñtél de ónWros marítimos expresaban que existía la probabilidad de que las uniones en Puerto Rico fueran instruidas en el sentido de solidarizarse con la huelga en la nación, caso de continuar esta por algún tiempo. Según expresaron los señores Daniel Butts, agente en Puerto Rico de la Seafarer’ International Union y la Unión de Marino» Mercantes del Pacifico, y Kenneth Washington, agente de la UMN, no se han recibido órdenes hasta ahora de parar los barco» en Puerto Rico. En > la» oficina» de la International 1 Longshoremen Association tampoco se hablan recibido Instrucciones re1 laclonadas con la huelga en lo» puerto» de Puerto Rico. Expresaron lo» señores Butts y Washington que lo» efectos inmediatos del paro en la Isla son en el sentido de que los barcos surtos ’ en lo» puertos de Puerto Rico con- . tlnuarán siendo descargado» y car- , gado» para «alir rumbo a su» puer- , to» respectivos en Estado» Unido», . en donde serán paralizado» por la» , uniones en huelga. « Por otro lado, algunas compañías i navieras en Puerto Rico estaban en i espera ayer de informes procedente» de su» oficina» céntrale» en cuanto a lo» posibles efecto» de la huelga en la Isla, mientras otra» se i hablan dirigido ya por cable a sus . oficinas en Estado» Unidos en soi licitud de informes. (Continúa en la página 19)
En agosto los rones dieron wsemr Las marcas acreditadas portorriqueñas siguen firmes en el mercado
Durante el me» de agosto, Renta» Interna» Federales acreditó al Gobierno Imulnr, por concepto de lmpue»to» sobre productos elaborado» en Puerto Rico exportado» ni continente, la suma de $4,493,045.90. Sata cifra representa, principalmente, impuestos cobrados sobre las exportaciones a Estados Unldoa de espíritus destilado», principalmente roñe» del pal». De la cantidad mencionada, sólo $29,537.54 corresponden a impuestos federales sobre cigarros, resultado, por lo tanto, un balance de $4,464,508.36 acreditados al Tesoro Insular de impuestos cobrados sobre rones exclusivamente. EL MUNDO hnhln anticipado los Ingresos por concepto de rones, correspondientes únicamente a lo» primeros 28 día» del me» de agosto último, «egún cifras de Planificación, en poco más de tres millone» de dólares. Esta cifra se mantiene a los niveles mensuales de Ingresos de los últimos seis meses, y aunque la producción de whl»key en Estados Unidos ha empezado a aumentar, al to(Contlnúa en la página 24)
Productores laboran por los sectores todos: Jesús M. Ríos
Explica que la acción de frente unido se orienta hacia la obtención de beneficios para la Isla entera. — Historia de gestión
El secretarlo de 1a Asociación de Productores de Azúcar, señor Jesús M. Rio», explicó ayer que la gestión que realiza en Wáshlngton una delegación de la entidad en representación de los vario» sectores de la industria azucarera de la Isla, no se endereza hacia la consecu»ión de beneficio» para un ■olo sector, »ino para todo» lo» grupo» y el pal» en general. Al efecto, el «eftor Rio» dijo:—
Rickenbacker llega hoy con un grupo de notables de EE. UU.
Los ligero» "Silverllners" que »e uiarán en la ruta San Juan-MIaml ofrecerán un aervlcio de aproximadamente cinco hora» haata Miami, donde podrá hacera» conexión con el aervlcio ain escala de avlonea Sllverllners, de 56 pasajeros, de la Eaatern, hacia Nueva York, Chicago, St. Louis, Memphis, Atlanta y otras Importantes ciudades. El primer avión Sllverllner de 56 pasajeros que iniciará el servido regular se elevará en Miami a las 7:30 de la mañana (hora normal del Este) el próximo lunes y llegará a San Juan a la 1:45 de la tarde (hora normal de las Anti), llas). En el vuelo de regreso el (Continúa en la página 24)
"Para plantear ante las autoridades de Wáshlngton Ja situación de desventaja en que se colocaba a Puerto Rico con el contrato que en julio 16 se firmó en La Habana por las cosechas azucarera» de Cubad» 1946 y 1947, »e organizó un frente unMo del Sindicato Azucarero de la CGT, la A»ociaclón de Productore» de Azúcar, y el Gobierno In•ular. Se celebró una reunión eon el nuevo Comliionado Residente, Dr. Antonio Femó» I»ern, quien aceptó »er el portavoz de Puerto Rico en la batalla que ae Iniciaba para evitar un tuevo discrimen contra nuestro pueblo. A aquella reunión con el Dr. Femó» a»i»tieron lo» señorea Pedro Vega Berilo», Ramón Barreto Pérez y Ramón Alvarez Conde, en representación del Slndl(Continúa en la página 19) AUMENTARA PRECIO DEL AZUCAR AL DETAL WASHINGTON, 6. (PU)Un portavoz de la Oficina de Administración de Precio» dijo que el precio al detal para el «fúcar también zeiáa Aumentado pronto. Añadió que, la cantidad exacta del aumento no ha sido aún decidida, pero que se espera sea más do un centavo por libra.
l; . «J* v ’Mr Jw r A * J m ¥ £ b jH BU i dMI Hr ■ JI W Hbm Lo» marino» w» reunen en el loen! de »u unión internacional en Rnltlmore luego de haber abandonado lo» barcos aurtoa en aquella bahía, eatabhxslendo su cuartel general de piquete, con catre» del Ejército para dormir entre ol» turnos de ocho horas asignados a los piquetes. No ha Informado que el paro de marinos mercante» ha cubierto todos los puertos y . mbnrc«ciones de los~ Estados Unido. (Foto de r. A.)
La Fortaleza abierta para todos los portorriqueños: dice Pinero Recibió ayer a comisión uniorrepublicana que encabezaba Iriarte. — Este expresó sus deseos de cooperar con el Gobernador cordialmente "Las puertas de la Fortaleza se abrieron el día 3 de setiembre y permanecerán abiertas a todas horas para todos los portorriqueños de buena voluntad." —dijo ayer el gobernador Jesús T. Piftero a una delegarlón de la Unión Republicana que, presidida por el licenciado Cele»I tino Iriarte, director de dicha colectividad política, estuvo en la tarde . de aver a saludarle y a ofrecerle su cooperación más sincera para su
«ir- o nrsiuvsmtv •• .. . obra de gobierno. 1 « I Poco después del medio din llegó a Palacio la delegación uniorrepu- ■ . bllcana, alendo recibida y obsequia-1 . da por el nuevo Gobernador. De»- , pué» del almuerzo se reunieron en , el despacho del jefe del ejecutivo . Insular, en donde el señor Irlartel . hahló a nombre dr la dlrerrlón de . su Partido, respondiéndole lnmedl«-| । lamente el señor Piftero oon frases i । de agraderlmíento por la roopera- . dón ofrecldale. Al terminar el se- ( . flor Piftero, los miembros de la delegación uniorrepublicana le trlbu-i । tacón un cálido aplauso. El seftor Iriarte manifestó a uno । de nuestros redactores que "las pa- , labras del señor Piftero nos agra- ‘ daron a todo»." Inmediatamente I । agregó que "estamos seguros de que । el seftor Piftero está lleno de los \ mejores propósitos y a tono con ese - sentimiento le hemos ofrecido toda 1 ’ nuestra cooperación." "De sus breve» manifestaciones dicha» hace un momento, tenemos 1 la impresión do que el Gobernador 1 habrá de aconsejarse con nosotros en varias ocasiones, y puede que a veces coincidamos. No queremos de- ‘ clr que siempre habrá de aceptar ‘ nuestros consejo» o que venga obll- ’ gado a ello. De ninguna manera. ’ Nosotros hemos salido de 1a Fort«-| ( loza completamente satisfecho», y f no» damo» cuenta de que él necesita la cooperación de todos y nosotros no le vapios a regatear esa <¡ cooperación. । “Nosotros no acudimos a las ce- x remonias de inauguración en el ’ templete; pero todo el país conoce ,. los motivos que tuvimos para ello. I¡ Sin embargo, ello no quiso d»clr n que nosotros fuéramos a convertirno» en una piedra en el camino, al- w no lo contrario; seremos sinceros |, cooperadores del huen gobierno que R anuncia y se propone hacer el go- a bernador Plflero. (Continúa en la página 24)
El juez Suárez cree es válida ley de precios Rechazó impugnación de tres comerciantes, y los condenó a cárcel El juez .Tullo Suárez Garrlga, del Tribunal del Distrito, declaró «yer sin lugar la Impugnación que de la Ley de Precios número 31 de 1943 hicieran los acusados Ramón Camacho García, Victoriano Marrero y Jesús Abréu Benitez. r So recordará que al verse los casos do estos acusados, la semana pa« sada, el Juez Suárez Garrlga declaró sin lugar en principio la Impugnación que hicieran de dicho estatuto. No obstante, y en vista de que los abogado» Antonio Qulrós Méndez, Angel R. Díaz, Pedro Amado Rivera, Rafaél Currá» y Luí» M. Pagán, le ofrecieron alegato» adicionales «obre ciertas cuestiones de derecho levantadas, dejó «In efecto su resolución, para resolver, luego do ver lo» alegato», la impugnación planteada. También d«»JÓ pendiente» el juez Suárez Garrlga su resolución sobre lo» caso» de loa tre» acusados, cuya prueba escuchó, Ayer, verbalmenle, el juez Suárez Garrlga resolvió en contra de la Impugnación, manifestando que n su modo.de ver. "la ley federal do 1946 había convalidado lo» reglamento» que »e promulgaron por la Ley Federal de 1942, que eran a «u Juicio los que se Incorporaron aquí en la ley nuestra de 1943." Resuelta osa cuestión, encontró (Continúa en la página 19)
El PEG listo para empezar el programa unidades de tipo ‘C’
distribución: Para la construcción de uníBade» de salud pública del tipo C, $198,000. Para la construcción de una sola unidad de salud pública del tipo C, con un hospital de emergencia, $32,000. Para la construcción, reconstrucción, ampliación y equipo de hospitales municipales, $400,000 "El Comité de Diseños de Obras Públicas ha terminado lo» ulano» y eipeciflcaclone» para realizar eito» trabajo», habiendo eatlmado el coate de cada unidad de salud pública, en $26,000. El coste estimado para loa hospitales municipales vnrla de acuerdo con la capacidad de camas de cada uno, en la forma «1guíente: Dr diez camas. $36 650; de 16 ca(Continúa en la página 21) |
El director del Programa de Emergencia, seftor Manuel A. Pérez, informó ayer que e»tán listo» lo» planos y especificaciones pava emprender el programa de construcción de unidades de salud pública del tipo C, y el de construcción y mejoras a los hospitales municipales. Agregó que en estas, obras, ae Invertirá la suma de $630,000, pro* vista por la Ley 323 del 15 de mayo del 1945, y que la agencia ha , brá de iniciar estos proyecto» en loa próximo» día». Se ha delineado, ademá», el plan de ubicación de e»- ( tas unidades y centro» de sa’ud. "La Ley 323 del 15 de mayo del , 1945". -dijo el «eflor Pérez— ’a»ig- । na $630,000 para la conatrucclón unidades de «alud pública y hospitales municipales, «egún la siguiente
Embarcadores lo notifican a Puerto Rico I Créese Truman tendrá que apelar r las fuerzas armadas de la Nación Detenidos envíos a las tropas Los líderes obreros se mantienen firmes en su negativa a operar Por CHARI ES hThERROLD Cnrresponsal dr .Prensa Unida WASHINGTON. 6. (PU) — La peor huelga marítima en la hlatorla de los Estado» Unido» afectó cali Inmediatamente loa embarque» para Puerto Rico, detde el puerto de Nuev* York, en tanto que ha lanzado ente el pre»ldente Truman la poalbllldnd de tener que acudir a la» fuerza» «rmada» de la nación pnrn que operen lo» barco» con «U» ministro» para las tropa» norteamericans» en ultramar y de «uxilio al exterior, que están paralizado» por huelga, prevaleciente en todo» lo» puertos del país. Lo» embarcadores en el contlnen- , te han cablegrafiado a los importadores en Puerto Rico que ello» estaban 'incapacitado» de embarcar las mercancías comprada», en la» fecha» fijada» anteriormente, debido a la paralización marítima. , La Bull Line informó que el "Cape ’ Mohican", que cataba señalado pa- । ra salir anoche, se halla «1 presenI te inmovilizado, en el puerto de I Nueva York. La carga que habría de conducir este barco incluye ganado. La Waterman Line dijo que la huelga ha detenido la salida de Nueva Orleáns, con carga general, de) buque Victory "Haití". En contraste, la New York and Puerto Rico Line logró despachar ¡ dos vapores con carga el jueve», ¡pocas horas antes de que comenzara la huelga. Dichos vapores son el Cape Sebastian y el Sampan Hatch. I Esta» tre» compañías tienen salida» de vaporea fijadas para el once, el doce y el trece de este me». Entre tsnto, los lideres de las dos Uniones de marineros en huelga, afiliada a la Federación Americana del Trabajo, ae han mantenido flrmea en su negativa a autorizar la operación por sus miembros en huelga de lo» buque» cargados con I millone» de tonelada» de «bastos de - auxilio y para las tropas norteame- । ricana» de ocupación, en el extran1 Jero. . La huelga marítima, declarada en r protesta contra una decisión de la Junta de Estabilización de Salarios, ■ ha amenazado con barrenar el pro- ■ grama de Truman sobre estabiliza- • clón de Jornales. Un alto funclona- ■ rio del Gobierno dijo hoy que 1* ■ Administración pudiera verse for' zada a aflojar inmediatamente los • controles sobro salarlos con el fin > de arreglar la huelga. Medidas de emergencia pare reanudar la corriente de cargamento» eienclale» están siendo estudiadas 1 urgentemente por los experto» del ’ Gobierno, mientra» que la» «eftale» ' observables indicaban una prolon- , garlón Indefinida del paro marítimo, en el que están envuelto» lo» 500,000 ' obreros marítimos de los Estado» Unido». La Comisión Marítima ha infer- > mado que la huelga tiene comple- । lamente paralizada» la» I clone» en lo» puerto» de 1« eosta ■ del Pacifico, del Atlántico y de! ' Golfo. Agregó que 705 barco» ectán i inmovilizado» en la costa oriental, incluyendo 548 americanos y 157 ex t ran jero». ' En el puerto de Nueva York, hay 344 buques ociosos, de ellos 238 ñorteamcricanos; y tres buques extranjeros lograron salir del puerto, antes de que estallara la huelga. Los buques que arriban del exterior al puerto de Nueva York están siendo manejados todavía, sin embargo, entre ellos el Victory "Wilson", de puertos británicos, con 1,476 »ol1 dados. ¡ El Secretario de Pren»a de la Ca- ( sa Blanca, Charles Ron, manifestó hoy a lo» perlodlita» que la huelga marítima está aún en mano» del Departamento del Trabajo. (Ayer, el Presidente dijo esto mismo, agregando que Intervendría personal- , mvte en la disputa, il as! se le pedu.) Entre tanto, los lidere» de gremio» obrero» vaticinaron hoy que el lunes te resolverá la huelga general de conductores de camiones, que ha paralizado el transporte de artículos de consumo en la zona metropolitana de esta ciudad, reduciendo el movimiento de camiones j (Continúa en la página 24)