EL NUN DO
40 paginas 5 ctvs. 2 Secciones
40 PAGINAS 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Respaldemos a los hombros que hicieron posible el Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 16 DE FEBRERO DE 1946
Entered a» second class matter, Post Office, San Juan. P. R.
NUMERO 10500
. Chávez favorece lie el nombramiento de M. Villaronaa
Son aprobadas ordenanzas de municipios Entre otras están las t de Yabucoa, Carolina, Coamo y Villalba Consejo Ejecutivo anuncia audiencia i Se discutirán casos de fierran en Villalba y en । el barrio Monacillos El Consejo Ejecutivo aprobó ayer i lo siguiente: Ordenanza de la Asamblea Munl- 1 । clpal de Yabucoa Imponiendo una I contribución adicional sobre la pro- ( ■ piedad del 38J100 dal 1 por ciento ■ para el soatenlmlento del hospital 1 - municipal, una sala de socorros y) । otros servicios de beneficencia. Ordenanza de la Asamblea Mu- i nlclpal de Carolina autorizando < transferencias de $«,934.89 entre I . partidas del préstamo de $33,000 । . hecho en 1941, y de $0,78 entre par- i । tldas del préstamo de $3,181.22 ha- j • cho co.ntra los Ingresos por concep- i i to de contribuciones en los años de 1 , 1942-44. ( ■j Ordenanza de la Asamblea Munl- r ‘ clpal de Carolina Imponiendo una 1 contribución de 181100 del 1 por ' ciento en 1946-47 para el sostenl- « miento del hospital municipal y ' । otros servicios de beneficencia. ( I Ordenanza de la Asamblea Munl- < ' cfpal do Coamo Imponiendo una t contribución adicional del 20|100 del ’ . 1 por ciento para el sostenimiento < . del hospital municipal y otros ser- f vicios de beneficencia. c Ordenanza de la Asamblea Munl- c clpal de Villalba Imponiendo una I contribución adicional de un 251100 q del 1 por ciento para los mismos t finos. El Consejo Ejecutivo acordó ce- । lebrar vistas públicas el día 26 de c febrero sobre una solicitud para c que se declare de utilidad pública ¿ una parcela de terreno en Villalba i y (Continúa en la página 24)
Amigos portorriqueños, dice el Senador, se lo han recomendado
Reitera interés en asuntos de la Isla
Dice cambio en Interior ayuda a candidatura del general Pedro del Valle
Por JEAN VAN VRANKEN ■ fe Córro«pon«ai da INS * WASHINGTON. 15. (INS) — El ■enador Dennii Chávez, demócrata, de Nuevo Méjico, aseguró hoy que j di Mtará en favor del nombramiento da Mariano Vlllaronga como Comisionado de Instrucción de Puerto Rico. Chávei dijo' que aunque no conocía personalmente a Vlllaronga, uno de loa decanoa de la Universidad da Puerto Rico, de quien se ha Informado que estA bajo la consideración do Casa Blanca para el puesto, añíleos portorriqueños le han '■segurado que es un hombre preparado para el cargo. Como miembro del Comité de Asuntos Insulares del Senado, Chaves es uno de los lideres congresionales mas activos en loa asuntoa da Puerto Rico. El Senador por Nuevo Méjico dijo que dos asuntoa ttiuy Important es—su lucha en pro -del proyecto de las normaa razonables del trabajo y el matrimonio de au hija—hablan alejado su atención de los asuntoa do Puerto Rico, por •I momento» Aseguró que nunca habla perdido el Interés por Puerto Rico y sus problemas, y que ahora espera tener tiempo para ocuparse como debe de la Ida. Chives anunció que pronto empezará a trabajar en un proyecto sobre el status político de la Isla, reafirmando que la estadidad debe{A ser Incluida en las formas o alernatlvas de gobierno ofrecidas. También dijo que respaldaba fuertemente la candidatura del comandante general Pedro del Valle para la gobernación de la Isla. "Tengo razón para creer que nél Valle es muy Importante ten la sideración oficial de Washington". ■ Chávez también aseguró que "los cambios ocurridos en el Departamento do lo Interior pueden hacer' mis posible la nominación del Ge- , neral”. Aseguró "no saber nada sobt*e la posible visita do Del Valle a Puer-' to Rico".
Trtinian comenta el caso Pauley y trata sobre Ickes f WASHINGTON? 15. (PU) — El presidenta Traman declaró hoy a la Prensa que el secretarlo da la Marina, James Forrestal originalmente le habla sugerido la nominación de Edwin Pauley para subeacretario de la Marina. El Prestdente dijo a los periodistas que todavía espera que Pauley sea confirmado por el Senado, a pesar del furor causado por la controversia Tie Pauley con el dimítante secretario de lo Interior, Ickes. “Pauley es un burn hombre," dijo Trufnani describiendo la tarea de éste en las reparaciones de Alemania y el una de las mejores faenas de que habla tenido noticias Jamás. Interrogado sobre si él oréis que la declaración de Ickes de que no podía permanecer en una Administración que esperaba que él (Ickes) cometiera perjurio consigo mismo Impugnaba au integridad (la del Presidente), Traman dijo que él no creía que Ickes se hubiera atrevido a hacer tal cosa.
Señalando que mensualmento se 'Pierde un 40 por ciento de la proIducclón de agua -y ofreciendo los servicios de su agencia para evitar ese desperdicio, el Jefe del Servicio Insular de Acueductos, señor Sergio Cuevas Bustamante, autorizó ayer el siguiente comunicado: "Deseo señalar hoy la costumbre ya hecha hábito de aquellos que disfrutan del agua y la desperdician. Ese hábito ha cobrado en Puerto Rico tal magnitud que ya es un factor negativo a la solución del problema general del agua. Realmente no seria tan serlo el mal hábito de desperdiciar el agua y tan graves sus consecuencias si mientras unos pocos pueden darse el lujo de pagar más por el uso Indebido del agua, los muchos tuvieran ya la oportunidad de pagar menos por el uso debido del agua. Pero la mayoría de nuestra población, dispersa en los barrios lejanos de la Isla o apiñada en loa arrabales de las ciudades, todavía tiene que volverse directamente a tos ríos o a las quebradas; todavía tiene que acudir a las fuentes I naturales de las montañas para pro-
WASHINGTON 15. (PU) — La Investigación que lleva a cabo el Comité Especial de Alimentos de ja Cámara Baja, en relación con Ib escasee de víveres, parece se extenderá hasta la semana próxima, en vista de que loe testigos por el Departamento de Agricultura dijeron que su testimonio sería demorado. Un portavos del departamento dijo que ellos discutirían con los representantes de la Industria en enante ■ la aseases de mantequilla, antes de hacer recomendaciones finales al Comité. • • • WASHINGTON. IB. (PU) — El representante Ralph E. Church, republicano por Illinois, pronosticó hoy que los veteranos llevarían a cabo una marcha sobre Wáshlngten, a menos que el Gobierno aligedisposición de las propiedades excedentes. Church le declaró el Comité de Gastos 4 de 1a Cámara Baja ■uo Toa veteranos están “demorande la marcha sobre Washington en la espérense de que el Gobierno ac- * loaré ahora. "Ye confío en que sinn aguardando por algún tiempo Que el Gobierno y su Cor-
. poración de Propiedades Sobrdntea de Guerra hagan algo para elitni11 nar «I expedienteo. En la forma en que ésto se está llevando a cabo ahora, es sencillamente un robo lega- , Usado del dinero de los contrlbuI yantes," dijo Church. 1. WASHINGTON, IB. (PU) — El ■ presidente Traman recibió hoy <os i nuevas recomendaciones que le hicleron dos senadores del oeste para sustituir a Ickes. El Presidente cam- . bió impresiones con los senadores Hugh Mitchell, demócrata, de Washington; Glen Taylor, demócrata, 1 de Idaho, y James. Murray, demó- ■ creta, de Montana. Taylor declaró । haber recomendado a James P. : Pope, antiguo senador por ei es- - tado de Idaho y en la actualidad - miembro de la Autoridad del Valle ¿de Tenesí. Mitchell dijo que él fa- ■ vorecía al Secretario del Trabajo, i Lewis B. Schwellenbach, antiguo ■ ¡senador por el estado de Wishingi ton. Murray se expresó en el sentido do que ambos caballeros eran 1 aceptables para él. r: • • • .I NUEVA YORK, IB. (PU) - Un
BOLETINES
_í. Explica cambio en norma de salarios Presidente Harry S. Truman Los precios se ajustarán a los salarios
Restablecen la Oficina de Estabilización Económica bajo Rowles Washington" 15. <pu>.— Truman anunció anoche la modificación de la fórmula que rige la relación entre taz precio» y salarlos para permitir el aumento de los salarlos dentro de cierto» limites y dió a conocer el restablecimiento da la Oficina de Estabilización Económica, cuyo director será Chester Bowles, actualmente jefe de la oficina de Administración de Precios. En una declaración que autorizó el Presidente explica que la primera de dichas medidas se toma con el fin de permitir el aumento de salarios dentro de cierto» limites y que cualquier Industria que . se halle en una situación critica debido al aumento de , salarlos aprobado pueda tener el correspondiente ajuste de precios sin la ne- < cesldad de esperar a .que pase el < periodo dé prueba de seis meses ] que debía transcurrir antariormen- < te. 1 Además, explica el Presidente en 1 su declaración que los aumentos 1 que no correspondan a esta politl- 1 ca general no podrán ser aproba- ’ dos sin exponer a los trabajadores y al público al peligro de una In- 1 (Continúa en la página 24)
Cuevas señala pérdida del 40% de producción mensual de agua
- ; ■ - - ... ■ I ¡ Jefe del SI A señala cómo es que ocurre el desperdicio. — Ofrece servicios de mi entidad para economía de conMiniidorex
i veerse de agua Impura o a las plu-' ■ mas públicas para obtener el agua: i más o menos pura. A los campesinos con salud a medias Puerto Rico les está diciendo mientras tanto, । que es necesario aumentar la producción agrícola y ellos hacen su esfuerzo confiados en el porvenir; a loa trabajadores con su carga de esperanzas haciéndose realidad se le» advierte la necesidad de Intensificar la industrialización y ellos! saben que »u gobierno es garantía de justicia. Pero son los campesinos, los trabajadores y la clase media los que necesitan que aquella parte de la responsabilidad del gobierno que concierne a los servicios generales, se efectúe en el mismo corto tiempo en que tiene que ir creciendo la producalón. La parte de la responsabilidad que toca al Servicio de Acueductos es el abastecimiento de agua. Y es significativo i que mientras bregamos con el problema de producir agua pura para todos, tengamos que detenernos a considerar el desperdicio debido al mal hábito adquirido por una parte i considerable de nuestra población, (Continúa en la página 24)
"Constellation" de la Transcontinental Western Airlines, condeciendo 28 estrellas del cine, aterrizó hoy en ei aeródromo La Guardia, fracasando en su Intento de establecer un nuevo récord transcontinental para aviones comerciales. Ei tiempo fué de ocho horas y treinta y ocho minutos, desde Burbank, California, sin escala; en comparación con el récord establecido el S de febrero, también por un avión “Constellation", de siete horas y veintisiete minutos, al inaugurarse el nuevo servicio transcontinental, sin escala, desde Los Angeles a Nueva York. Howard Hughes, famoso por au vuelo alrededor del mundo y ejecutivo de la TWA, comandaba la nave aérea. • • • WASHINGTON, IB. (IN8) — El Congreso extendió hoy el plaso de existencia del Comité congreslonal que Investiga el desastre de Pearl Harbor hasta el próximo primero de Junio. La extensión tiene por objeto dar al Comité tiempo adicional para concluir sus audiencias y para someter su informe al Congreso.
Douglas, Schwellenbach y Mahoney figuran entre los candidatos para sustituir a Ickes en Depto. Interior
Proyectos para evitar pleitos al Gobierno Contribuyente no podría impugnar leyes o actos de agencias insulares Cortes limitadasj en los ‘injunctions’ Sólo podrían otorgarlos tras sentencia final de inconstitucionalidad
No as entablará o continuará en ninguna oorte de Puerto Rico pleito alguno Impugnando la validez, legalidad o constltuclonalldad de cualesquiera ley o actuación de administración pública, "sobre la base de que el demandante, bien en su carácter Individual o como representante de contribuyente», sufre o pueda sufrir daños por virtud da la misma", de acuerdo con el proyecto del Senado Número 90, I presentado el jueves en la Alta Cá-1 mara por los senadores Vicente Gélgel Polanco, Ernesto Juan Fon-' frías y Luis Alfredo Colón, si dicha medida se convirtiera en ley. 1 El proyecto, del cual Informó EL MUNDO brevemente, en tu edición de ayer viernes, contiene una "Ex-¡ posición de Motivos" en la que se; expresa el propósito de los autores de la medida. Dicha parte del pro- 1 yecto dice lo siguiente: । "En los últimos años ha surgido una práctica en virtud de la cual se pone en litigio la legalidad o la constltuclonalidad d- leyes y actúa-1 clones de administración pública) por personas que no han sufrido daño real alguno como resultado de la» mismas, y que alegan el derecho a demandar meramente por el hecho de ser contribuyente». Esta práctica origina una multiplicidad de pleitos, entorpece la administración pública y algunas veces) obliga a las cortes a considerar la administración de una ley ante» de que dicha administración te haya perfeccionado, mientras que si ae pospusiese la demanda hasta que se sufriera algún daño real, las cortos estarían en condiciones de decidir a base de realidades mis ¡bien que de conjetura»." | Continúa diciendo la "Exposición de Motivos" que "la Asamblea Leglslatlva de Puerto Rico cree que a partir de e»ta fecha las cortes: .insulares deben seguir la regla de {la Corte Suprema de los Estado», Unido», expresada en el caso de Massachussett» vs. Mellon, 262 U. )S. 447 " A continuación se re pro-. ducen en el texto del proyecto al(Continúa en la página 19) Oposición de los médicos a dos proyectos : El Dr. Morales alega rebajan Jas normas de la medicina en la Isla Mediante los proyectos del Senado número» 8 y 9 ",e pretende ¡ rebajar las norma» alcanzadas en la práctica da la medicina en Puerto Rico", y si la Asociación Médica se .opone "a que se autoricen médicos extranjeros para ejercer en la Isla sin tener que rlvalldar sus I títulos, no m por temor a la competencia de dichos médicos", y si considerando que "no serla propio dar a un número de médicos extranjeros autorización para ejercer aquí, sin exigirles los mismos requisitos que a médicos nativos",— , declaró ayer el presidente de la Asociación Módica de Puerto Rico, I doctor Luis M. Morale». La» declaraciones autorizadas 1 por él doctor Morale» «obre los proyectos de ley presentado» a la consideración de la presente Legislatura, fueron como ligue: "La Asociación Médica de Puerto Rico, consciente de su gran responsabilidad en lo que respecta a la salud de nuestro pueblo, siempre ha endosado toda medida justa y razonable para mejorar lo» servicios médico» en e»ta tala. Pero la Aioclación Médica de Puerto Rico se ha opuesto siempre y continúa oponiéndose, a cualquier legislación como la incluida en los Proyecto» del Senado número» 8 yi 9, que no »ólo no resolverla ni mejorarla el problema de la asistencia médica al pueblo, sino que podría causar grave» perjuicio» a su ■alud. । Mediante esto» do» proyecto» de ley »e pretende rebajar la» norma» I alcanzadas en la práctica de la medicina en Puerto Rico. La mejor garantía; es más, la única garantía que tiene el pueblo de que no e»tá entregando »u salud y »u vida en mano* Incompetente», es la I .(Continua en la página 24) 1
Lavado de las ! calles empieza próximo lunes Gobierno de la Capital recibió el equipo que ordenara para limpieza El director de obras públicas de! Gobierno de San Juan, aeftor Salvador V. Caro, recibió ayer parte del equipo ordenado para el ramlento del servicio de la limpieza pública de la capital. Dicho equl- j po consiste de cinco docenas de ca-| rros de cuatro ruedas, cón dos depósitos cada uno, pnra u»o de lós camineros municipales a cargo de barrer y limpiar las caltas. También se recibió una unidad rodan-i te para el lavado caltas, la cual| tiene una capacidad de 2.MX) galones de agua. "Hemos venido organizando la campaña de limpieza pública", - dl¡Jo ayer el señor Caro,— "y para tal propósito celébrenlos el jueves por . la noche una reunión do todas las personas Interesada», entre las cuales figuraban representantes del Go.blerno, organizaciones cívicas y público en general. Se explicó a todos la organización que hemos venido haciendo, para un mayor éxito de este trabajo." El servicio de lavado de calle» lo empezará el municipio el lune» por la mañana. Dijo el «eftor Caro que se dará comienzo al lavado de toda» la» calles de San Juan en las .primeras horas de pasado mañana. Loa carritos se distribuirán por zonas, a cargo cada uno de un ca1 minero municipal. , "Este equipo", —agregó,— "fací¡litará prestar un «ervlcio más eficiente en el barrido de caltas. Una vez lleno» los tanques, las basuras se ¿taposltarán en zafacones colocado», en cada zona, la cual será recogida por lo» camiones de la iim-, pieza pública. En otras palabras, es nuestra Intención asegurar que los pápele» y desperdicios en la» calles sean recogidos por esto» ca- ( rro», acentuándose en tal forma la eficiencia en el servicio de limpieza pública". |
tavo» por quintal no e» razonable, dos de los distribuidores principa- 1 les Indicaron que vienen sumlnisItrando azúcar sin que las órdenes ¡en proceso Indiquen que se haya registrado una merma notable. | Se informó ayer que. como resultado de gestiones que han venido haciéndose ante la OAP, relacionaida con la revisión de los precios fl-| ¡Jados para este producto, ««'espera acción de esta agenda en los próximos días, Hay azúcar suficiente en los almacenes de lo» distribuidores en San Juan y la esperanza de que la OAP reajuste los precios fi . Jados,—después de una entrevista i 1 celebrada por los comerciantes afectado» con dlchn oficina,- ha motl- ■ ivado que se haya continuado la venta dql producto, aún cuando al- ■ gunoa comerciante» se sienten re- ■ ¡ml»os a continuar negociando con . este producto si la situación no se | resuelve satisfactoriamente. Hasta i ayer, la OAP no habla tomado ac- • clón sobre esta situación. i, En relación con la amenaza de -Jos mayoristas de reducir su» comi pías de azúcar, porque, alegan, el . margen de 15 centavos como bene- • fleta quintal no es suficiente, el Pre- ■ Bidente de. la Cámara de Comercio, ! señor Flllpo de Hostos, explicó que ■ el margen de 15 centavos no era ■ 'neto, sino bruto. De este margen 1 i hruto, de 15 centavos por quintal i de azúcar, dijo el señor de Mostos, . tenían que salir los gastos de aca- . rreto del almacén del mayorista a .la tienda del detallista. Manifestó el Presidente de la Cámara de Comercio que dentro del Area de San Juan lo más que se consigue como barato, es 10 centavo» quintal por ‘acareo el cual reduce el margen a 5 centavo» por quintal. | (Continúa en la pAglna 24)
Pinero urge aprobación de los fondos para extensión agrícola Ante Comité de AMgnRcione* de 1« Cámara hizo la acusación de que Puertb Rico había sido objeto de un discrimen —J ■ I
Por JEAN VAN VRAKEN Correspansal del Servicio Internacional de Noticias WASHINGTON, 15—(INS) —La recomendación favorable de la asig-{ nación total de $408,000 para tra-. bajos de extensión agrícola enl Puerto Rico bajo las disposiciones, de la ley Bankhead-Jones, fué urgida del Comité de Aslgnacione»; de la Cámara por el Comisionado: Residente de Puerto Rico, señor 1 Jesús T. Plftero. En una reunión del Comité, el i Comisionado hizo 1a acusación d? que Puerto Rico habla sido victima de un discrimen dentro de los términos de la ley. Aseveró que originalmente la Isla habla recibido la concesión de $88,000 anuales para e»e tipo de trabajo. Una can-i tldad adicional de $40,000 habla de ser agregada todos lo» años hasta! que se alcanzara el total autoriza-: do de $408,000. Puerto Rico fué olvidado en 1a ley Bankhead-Flannagan, redan* ¡
— । teniente aprobada,, que autorizaba fondos adiciónale» para el servicio de extensión, agregó Plftero, por* que se adujo que la Isla tenia deirecho a los $408.000 previamente! ¡ asignados, I Plftero dió énfasis a! hecho de que en realidad de verdad el coml- ! 1 té de presupuesto ha recomendado que Puerto Rico je le asigne únl¡camente ’$104,000 ’ este afto. Dijo Piftero: "Se solicita esa exigua asignación a pesar de que ae excluyó a Puerto Rico de los benefl.cios de la ley Bankhead-Flannagan { porque este afto habría de recibir en asignaciones los $408,000 autorizados." Dijo Plftero al comité que "las necesidades que tiene Puerto Rico: 1 del servicio d® extensión son ma- , ¡ yores que las de ninguna otra par- . ¡te de Estado» Unido»". Dió fuerza, ¡ a au declaración con cifraa relacio- ¡ nada» con los altos proporciones de, t [ natalidad y mortalidad, de (litera- । ,cla y de pobre asistencia escolar, |
Homma llora mientras oye declarar a su esposa
a’THWf H I H El tentante genera! Japonés Masaharu Homma (lx qutarda) ae cubre el rostro ron un pañuelo y llora en la «ala del tribunal que le Juzgó mientras su esposa (derecha) prestnhn declaración en su favor durante el proceso que se ta celebró como criminal de guerra en Manila. Como ya se sabe, Homma < fué declarado culpable por ei tribunal militar y sentenciado a morir fusilado. (Fofo P. A3
i En San Juan continúa entrega, de las órdenes sobre azúcar Dos de los distribuidores principales informaron ayer que no se ha registrado una merma notable. Se espera acción de la OAP sobre precios i Los representantes de molinos azucareros en la zona metropollI tana de San luán han continuado la entrega de órdenes por azúcar refinada y cruda para el consumo doméstico. Aún cuando algunos coI murciantes mayoristas se manifiestan remiso» a trabajar el producto, 1 alegando que el margen de beneficio» fijado por la OAP de 15 cen-
! Rinde informe sobre las vías | urbanas Ponce Recomiendan a Junta de Planes dar énfasis a la expansión de la ciudad Los técnicos de la Junta de Planificación que estudiaron el desarrollo de vías urbanas en Ponce, señor Paul V. Schumm y René Paitan, rindieron ayer un amplio In- • forme a la Junta, conteniendo sus recomendaciones. El jefe planificador, seftar Car' lo» M. Pasalacqua, manifestó que esto» funcionarlos incluyeron con ‘ su Informe escrito, un dlsefto pre- ‘ liminar de la» propuestas avenidas urbanas de Ponce. "El informe", —agregó— "da mucha importancia a todo el desarrollo de lo» alrededores de Ponce, o sea la expansión inmediata y futu!ra de la ciudad”. : No se ha recomendado alteración alguna al diserto del primer desvio metropolitano, que construirá el Departamento de lo Interior próximamente, con fondos combinados del Jos Gobiernos insular y federal. Esa! carretera está incluida en el plano completo de todas las vías prlncl-i pata», a construirse en la zona meitrnpolltana de Ponce. ' Los técnicos mencionado» "recomiendan enfátjcameríte una mejora sustancial de la entrada a Tonce desde la carretera de Juana Diaz ¡Proponen que se efectúe una entrada directa a la ciudad, 1a cual Incluye la construcción de un nuevo puente. Actualmente esta entrada es muy irregular, existiendo una) curva en esta parte de la carretera que da acceso a la ciudad. También se ha Indicado la conveniencia de proveer varios accesos directos a la Playa, desde las carreteras números 36, 2, 3 y 1, inclu- ¡ yéndose otra carretera desvio, que iva circundando la zona intensamen-' te edificada de la ciudad, que en i parte se extiende por la parte oeste del rio Portugués, o. sea, entre dicho rio y la ciudad, extendiéndose luego en circulo por la sección sur de Ponce, al sur de la via del ferrocarril, según explicó el seftar' Pasalacqua. ' "Se da mayor énfasis en los e»tu- i( ¡dios”, —terminó— "a la necesidad de proveer mayores facilidades en ( lo» alrededore», que redunden en ( i el crecimiento y expansión ordenada [de Ponce, función que habrá de lo-: grarse, de una manera muy efectiva, con la construcción de la ca-' tretera de desvio que ha sido previamente estudiada por la Junta y ¡ el Okpartamentó de lo Interior", j comparado» con lo» que prevalecen e Estado» Unido». Aseveró que "Puerto Rico nace- 1 alta la ayuda de esa agencia y de i toda» la» que tiendan a e«tlmúlar la instrucción y a levantar el nivel < (Continúa en la página 24) |
Ickes sugirió al primero para la vicepresidencia Se publican curtan que se cruzaron Truman y el secretario Ickes Se anticipa la salida de Wallace Paulev se resiste a pedir que se retire su designación del Senado
WASHINGTON. 15 (INS.)— Hoy se informó qu® el president® Truman consideraba el nombramiento del juez de la Corte Suprema, Wllllnnv Douglas, para sucede? a H>* rold Ickes en calidad de Secretarlo 1 de lo Interior. Al escogerse a Dou* glas para el puesto, ríe Secretario ¡de lo Interior, se nombrarla a la [ persona a quien precisamente el ¡ministro renunciante Icke» apoyó como candidato a la vlcepresldencia de la nación en la camparte •leo- ¡ toral de mil novecientos cuarenta y í cuatro. Ickes fué el generalísimo da la campaña electoral de Douglas on dicho afto y habló con el finado presidente Roosevelt para que incluyera el nombre de Douglas en In famosa lista de posibles candida. ' tos vicepresldenclales. Cuando falló la candidatura de éste, Iek®« apoyó entonces, para vlcepreslden1 te, a Henry Wallace, actualmente iSecretarlo de Comercio. El Secretario del Trabajo. Lew!» ! Schwellenbach figura también loI mo uno de los posibles candidato» a la Secretaria del Interior, junto con lo» nombre» del tenedor demócrata, Joséeph Omahoney. En el caso de que el magistrado Dougla» sea nombrado, entonce» ocuparla su puesto en la Corte Suprema, Schwellenbach. Por otro lado, el Jefe del Nego- ¡ ciado de Prensa Unida, en Washington, Lyle C. Wilaon envía desde la capital nacional el reportaje que sigue, en relación con la cuestión de la renuncia de) ex-secretario Icke», revelando por primera vez la ¡carta del presidente Truman aceptándole la renuncia —la cual no fué proporcionada a la Prensa por la Casa Blanca— asi como otra car. fa del ex-secretarlo al Pre»id®nte posterior a su dimisión: La» posibilidades de qué Edwin W. Pauley fuese confirmado como Sub-Secretarlo de la Marina, según el despertar del "Viejo Cicat®. ro” al irse del Gabinete del Presta dente, yacen por el »uelo hecha» pedazos. "El Viejo Cicatero" no e» otro !que el Secretario del Interior Harold L. Icke», quien cesará de ser Secretario de lo Interior hoy, después de haber enfilado »u» cañonea en contra del pre»ldente Truman y sus consejero» en forma tal como nunca se habla visto por aquL El resultado inmediato fué el de una duda creciente en cuanto a si el Senado sigue al Presidente y da su consentimiento al nombramiento de Pauley para el puesto en la Marina. Fueron las diferencia» surgidas entre Icke» y Truman sobre las cualificaciones de Pauley lo que hizo que el "Viejo Cicatero” l renunciara en un santiamén. i Después de un cambio de carta» sobre ei asunto de la renuncia y ! una conferencia con la Prensa en la cual Ickes previó ningún otro futuro para el aeftor Truman qua no fueran molestia», hubo i,uevo» Angulo» en la controversia. Esto» consistieron en la distribución a i los reporteros de Un grupo de cartas que cursaron entre el miembro del gabinete presidencial dimitenI te y el Presidente. Podrían acortarse y parafrasearse, pero <on tan ¡Interesante» que «arla una lástima. Aquí están, tal como me ’legaron del mlmeógrafo del Departamento de lo Interior; Casa Blanca, Wáshlngton. Febrero 13, 1946. Apreciado Harold: Tengo a mi vl»ta »u carta do 12 de febrero en la cual proaenta su renuncia como Secretarlo de lo In-/ terlor. Esta carta »ólo me deja un 1 ' curso de acción. Por lo tanto acepto su renuncia, efectiva al terminar el trabajo oficial, el viernes, 15 de febrero próximo. También considero quo esto termina con todas su» otra» actividad®» gubernamental»». De acuerdo con la ley, el «eftor Oscar L. Chapman, Sub-Secretarlo, actuará de Secretario Interino del Departamento del Interior. Con mi» mejore» deseo», Muy ainceramente »uyo, (fmdo.) Harry Truman. Al Honorable Harold Icke» Secretario de lo Interior, Washington, D. C. Secretarlo de lo Interior, Wáihington. Feb. 13, 1946. Apreciado señor Presidente: Hondamente aprecio la generas!, dad y bondad mostradas en su ear(Continúa en la página 34).