EL MUN DO DIARIO DE ' LA MACANA
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY: Tiempo bueno. Vientos del estesudeste de 19 millas. La temperatura máxima en San Juan ayer fué de 85 grados; la mínima, 75. No se registró lluvia en San Juan. No hay indicios de temporal.
Entered aa second clase mstter. Post Office, San Juan, P. R
PRECIO 5 Centavos
AÑO XXVIII
NUMERO 10658
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 27 DE JULIO DE 1946
Krug asistirá a la instalación de Pinero;
! No se espera demora en la confirmación; OAP prepara plan para estabilizar precios
Espera alzas en muchos de los alimentos
El programa habrá de considerarlo también el Gobierno Insular Gilstrap saldrá en breve hacia E. U. Todo el personal de campo de la agencia en llamado a la Capital La Oficina de Administración dr Precios someterá al Gobierno do Puerto Rico un plan para tratar do estabilizar loa precios de los artlculoa y alimentos más esenciales a las vidas de las familias portorriqueñas. Ripian será sometido, en vista do aumentos de precios en renglones, de acuerdo conla parte de la nueva ley del control de precios que dispone que deberán reconocerse, en la fijación de precios máximos, los aumentos ocurridos en los costes de producción. El señor Gilstrap y el Ejecutivo de Precios de la OAP, señor Frank Besosa, saldránJiacia Washington a principios de agosto. Han sido lia- 1 madoa a la capital federal para dis- 1 cutir loa detalle» del nuevo estatu- 1 to aprobado por el Congreso de los 1 Estados Unidos. Se espera que am- ’ boa oficiales comiencen las confe- 1 ranclas en Washington el 5 de agos- 1 to. El señor Gilstrap designó ayer un Comité compuesto por el licenciado Exo Frank Martinez, Director de la División Legal; el Ejecutivo de Precios, señor Resosa: y el Ejecutivo de Administración de .tuntas Locales, señor Samuel E. Badillo, “para planear y supervisar un enérgico 'proyecto de fiscalización tendiente a asegurar el cumplimiento de los reglamentos de precios e inquilinato". Todo el personal de campo de la OAP ha sido llamado a las oficinas centrales para una serle de reuniónes que comenzarán el próximo martes. El siguiente es un resumen de Ion aspectos fundamentales de la nueva ley federal para el control de precios: xl) Se crea una junta con poderes pahKdetermlnar cuando deberán restablecerse o terminarse los controles de precios sobre ciertos artículos y productos. 2) La carne,'tos productos de le-, cherfa, los granos, las habichuelas soya, y la semilla de algodón, con sus derivados, quedan exentos de todo control de precios hasta el 211 de agosto próximo, en cuya fecha revertirán automáticamente a los controles de precios, a menos que la' junta ordene lo contrario. Entre los artículos cubiertos por esta disposición figuran el arroz, la manteca, los alimentos para ganado, el tocino. la leche evaporada y los jamones. 3) Los productos avícolas, los huevos. el petróleo, el tabaco y los productos derivados quedan exentos permanentemente de todo control de precios, poro la junta tiene poderes para restablecer los precios máximos sobre los mismos, si lo creyere cualquier momcn-¡ to riesp w agosto de 1946. 4) Tori Julos otros reglamentos del (Continúa en la página 24) |
La OAP está preparando un plan de estabillsación de precios, a tenor de las disposiciones de la nueva ley de control, para someterlo a la consideración del Gobierno Insular. Espera aleas en numerosos renglones. • es A 88.400,000 asciende ahora la asignación para loe Comedores Escolares. Pérez firmó ayer la ley a tal efecto, entre otras medidas apro* hadas • • • El Secretarlo Krug prometió ayer que asistirá a la Instalación de Jesús T. Plñero como Gobernador de Puerto Rico. • • • • En mensaje al Congreso sobre la OAP, el presidente Traman exhorta a los consumidores M resistir los precios exorbitantes, y a los comerciantes a reoifttr ras ganancias «se El senador Dennis Chives Insistió, ante ol Congreso* pro Estadldad, en que la ensefiansa del in-
glée sea intensificada hasta que loa portorriqueños dominen el idioma. • • • i Representativos de diversos sectores de opinión pública expresaron ayer su criterio sobre la designación de Piftero para Ja gobernación de Puerto Rico. • * • Se sabe ya dé veinticuatro barcos que ee hundieron en la Isla de Bikini al recibir el Impacto de la bomba atómica en la prueba submarina. Loo estibadores de Ponce irán a la huelga si el Gobierno no actúa enérgicamente en la crisis de alimentos para el 1 de agosto. • • • El Tribunal de Circuito de Boston falló a favor de los obreros demandantes de la Compañía del Ferrocarril, una reclamación de salarlos por la suma total de $1,289,466. 67. e»s El Alcalde de Ponce sugiere una
Representativos de diversos sectores de opinión pública expresaron ayer su criterio sobre la deslgnselón de Piftero para Ja gobernación de Puerto Rico. • e* Se sube ya dé veinticuatro barcos que se hundieron en la Isla de Bikini al recibir el Impacto de la bomba atómica en la prueba submarina. • • • Loo estibadores de Ponce irán a la huelga si el Gobierno no actúa enérgicamente en la crisis de alimentos para el 1 de agosto. s • • El Tribunal de Circuito de Boston falló a favor de los obreros demandantes de la Compañía del Ferrocarril, una reclamación de salarlos por la suma total de 81,289,486. 67. • • • El Alcalde de Ponce sugiere una
COMPENDIO DE NOTICIAS
reunión de loe alcaldes. Comentando mensaje de Muñoz Marín, dice que la crisis de alimentos no ee para que la resuelva un solo hombry desde San Juan. j- T* • • Durante 2 horas «declaró en Río Piedras el asambleísta municipal Manuel C. Gonsález, Investigado en relación con las fianaaa ata respaldo. • es El PEG construirá una serie de caminos rudimentarios, utilizando palas mecánicas, según se acordó ayer en reunión celebrada en La Fortaleza. • • o Río Piedras le ganó antenoche al Corona en baloncesto olímpico y Jugará esta noche en San Germán. - • • • r Jimmy Vernon desplató a Ted Williams en bateo individual de la Liga Americana. • • ,• El campeón insular de ajedres Rafael Ontrón participará en el torneo nacional.
, „, «... - -- X- ■ ■ - - " 1 —• - j Pinero recibió el nombramiento con su característica modestia
Se hallaba ron Manon Barr e Irwin Silverman en momento en que le llegó la noticia. Poco después visitó a Krug para agradecerle el respaldo dádole Corresponsal de INS. WASHINGTON, 2«. (INS). — El hombre designado para ocupar el cargo de Gobernador de Puerto Rico, don Jesús T. Plñero, declaró al Servicio Internacional de Noticias, por la vía telefónica, ayer, que él ne encuentra “completamente atolondrado" con las noticias.
Minutos después, sin embargo, el ¡Comisionado Residente se dispuso a dar para In Prensa la siguiente declaración: "Me siento profundamente honrado, y acepto con la mayor humildad la designación que me ha otorgado hoy el Presidente de los Estados Unidos. Quiero compartir ose honor con- todo ol pueblo do Puerto Rico. Si este nombramiento es confirmado por el Senado rio Estados Unidos, me encomendaré a la Divina providencia para que me guie y pediré la cooperación de todo el pueblo de Puerto Rico para asi servir mejor, tanto los intereses del Gobierno Ferieral como loa del pueblo rie mi Isla". Esa declaración, asi como la Jorma en que fué pronunciada,‘son características rie la modestia de eso portorriqueño. Aunque él recibió la noticia en la Oficina de Información del Departamento de lo Interior, rehusó la ayuda que le ofrecieran, loa redactores de periódicos que allí se encontraban, para redactar su declaración. Por el contrario, Plñero Insistió en que se le dejara redactar sus propias manifestaciones, y que, peraonalm’nte, las dictara a los reporteros. Se encontraban con él, a la sazón, sus más allegados compañeros riel Departamento de Lo Interior, Mason Barr, Jefe rie la División de Puerto Rico, o Irwin Silverman, Consejero Legal de (Continúa en la página 24)
, , — —- ) Tiene las mayores probabilidades 1 - í El Ingeniero don Roberto Sánchez VUella, Administrador de San Juan, a quien, según ios últimos informes, «e conceden las mayores probablii1ade« de ser nombrado Comisiónalo Residente de Puerto Rico en Wáshlngton.
Truman exhorta consumidores a resistir precios exorbitantes En mensaje al Congreso dice que firmó la nueva ley de la OAP a regañadientes. Si no da resultado dice que convocará el Congreso a sesión especial Por FELIX COTTEN WASHINGTON, 26. (INS)—El presidente Truman envió un menI saje especial al Congreso declarando que habla firmado el proyecto de Ley resucitando Ja Oficina do Administración de Precios—OAP— "a ; regañadientes." La Ley establece los precios máximos que reglan el
Muñoz sostuvo conversación con Pinero aver En reunión sobre crisis se acordó que Gobierno haga la importación El Presidente riel Senado, señor Luis Muñoz Marín, sostuvo ayer una conversación telefónica con el seflor Jesús T. Plñero. quien so hallaba en Wáshlngton. El seftor Muñoz I Marín felicitó al soflor Piftero por su designación como primer nador portorriquefto on propiedad |y le pidió que gestiona-» como Comisionado Residente y ya con la ¡fuerza de Gobernador, la obtención | (Continúa en la página 17)
-.30 rie junio sobre alquileres y pro¡ductos sujetos al control. Se harán anuncios respecto a la reposición fie los alquileres y precios a los tipos del 30 de junio. El restablecimiento de los controles de precios en los Estados Unidos afectará la proporción de las exportaciones norteamericanas de productos Industriales y granos a naciones extranjeras. Limitaciones más estrictas sobre las exportaciones de muchos productos elaborados escasos serán uno de los primeros empefios de la Administración de Producción Civil. El Presidente, nuevamente, como hizo en su mensaje de veto a la primera Ley de Prórroga de la OAP, ataca a las enmiendas Taft y Wherry que exigen que se fijen precios ' máximos lo suficientemente altos | para que cubran los distintos costos de producción. Mister Truman ad¡vierte en su mensaje que la nueva i Ley, quizá no ponga coto a la lni ilación desatada, y, declara que, en (Continúa en la página 24)
La jefa liberal cree el poder se va a concentrar
Designación de Pinero es triunfo efímero jñira el Partido Popular, dice CPI afirma no hay motivo de regocijo Gobierno de la Capital mensajfe Truman, J: A. Krug y Pinero El liderato del pala en varias ds iui actividades aocialea aiguió expreaándoae ayer en torno al nombramiento del aefior Jeaúa T. Pifiero como Gobernador de Puerto Rico. Hasta ayer tarde no habían respondido a la invitación que Jes hlso EL MUNDO para quo expresaran su opinión sobre Is designación de Plñero los señores Celestino triarte y Bolívar Psgán, presidentes rie los Partidos Unión Republlcsna y Soclsllsta, Respectivamente. Inaertamós a,-continuación las expresiones traafnltldaa ayer a este diario desde los varios sectores de opinión: La Presidenta del Partido Liberal La Presidenta del Partido Liberal Portorriqueño, seftora Josefina Barceló do Romero, quien se hsbis dirigido en diferentes ocasiones si prssidsnte Truman urgléndole que se nombrara a un portorriqueño para el cargo de Gobernador, condicionando que la peraona nombrada no fuera un político activo debido a que, según ella expresó, "mientras subsista el Indeseable régimen colonial actual el representante oficial de la Nación americana en Puerto Rico no debiera estar abanderizado a ningún sector de la política del pals", autorizó ayer laa siguientes manifestaciones: “El nombramiento rie! señor Piftero para Gobernador de Puerto Rico representa un triunfo efímero para el partido que está en el poder: digo efímero, porque es mi opinión que la concentración del poder en un solo hombre en Puerto Rico, o sea en el jefe riel Partido Popular, debe redundar a la postre en perjuicio de éste. “No es lo mismo que el seftor Piftero hubiera sido electo por los votos de sus conciudadanos, que el sentirse en lo futuro obligado, no al electorado en conjunto, y si al (Continúa en la página 17) PEG construirá serie caminos rudimentarios Así se acordó ayer en la reunión iniciada por el Presidente del Senado En la maftana de ayer el Prealdente del Senado, aeftor Muftoz MaTin, celebró una entrevista con el Comisionado de lo Interior, seftor Méndez y, el Director Interino del Plan de Emergencia, aeftor Mario Marrero. Se discutió y aprobó en principio un plan para que por el PEG se construya un número de caminos municipales en forma rudinjentarla por medio de palaa mecánlcaa en aquelloa barrios en que no se construirán caminos en forma terminada a cargo del Departamento de lo Interior, antea de dos aftos por no tocarle au turno durante eae tiempo de acuerdo con la ley de Camlnoa municipales. Estos caminos hechos en forma rudimentaria, cuando lea llegue au turno serán construidos de manera definitiva como las demás carreteras embreadas de la Isla, según se dijo ayer. El propósito, — se explicó—, es que ahora ae dé comunicación al mayor número de barrica y trabajo al mayor número de personae. El plan empezará a funcionar tan pronto lo apruebe el Consejo Superior de Emergencia. Se cree que se construirán 400 kilómetros de sencillos caminos por afio. El plan, según expresó el aeftor Muftoz Marín, dispone que el kilometraje en cada municipio se base en una proporción del área del municipio en comparación con el área de la Isla, la población rural dol municipio comparada con la población rural del pala y con el número de caminos municipales quo hacen falta en el municipio eompa(Continúa en la página 24)
La segunda prueba atómica en Bikini l¡ ■ - „ I
La fotografía Ilustra el terrible estallido de la según da bomba atómica lanuda contra la escuadra de prueba en la Isla da Bikini. Nótese la forma que ad qulrló la columna de agua. La wnsura no ha el nombre del barco que aparece en la foto, hacia la Isqulcrd*» (Fotografía del Ejército y la Marina)
Grillasen pide una reunión de Tos alcaldes Dice crisis de alimentos no es para resolverla un solo hombre desde S. J. PONCE. (Por Erasmo Vando)—El Alcalde de Ponce, seftor Andrés Grillasca, declaró hoy a EL MUNDO, । al comentar la Idea expuesta por , el aeftor Muftoz Marin a los Alcal- । des de la Isla en el sentido de que । éstos se encarguen de la dlstribu- । clón rie aquellos alimentos básicos ( adquiridos por el Gobierno, que “ós- < te no es un asunto a resolverse por un sólo hombre". “Creo", agregó. ( "que este es un problema para el cual debe convocarse inmedlatamen- ¡ te a reunión a un grupo de alcaldes de la Isla, para prestar al asunto la debida consideración, y no de* be ser decidido por un sólo individuo en San Juan”. Se refirió el Alcalde de Ponce a un telegrama que dirigió al director de la Administración de Suministros, seftor Antonio Vlcéns Ríos, hace algunos dias, yrgléndole la congelación de las existencias de alimentos básicos. “El telegrama del seftor Muftoz Marín", agregó, “corníbora ol telegrama que le dirigí al sefior Vlcéns Ríos en el que le sugería que el Gobierno se incautara de las provisiones almacenadas por los mayo- > rlstas, para distribuirse a los con- । sum Id o res mediante un sistema de i cupones, utilizando las alcaldías pa- i ra su distribución. Ello se inclina- i ba a evitar el abuso cometido por i (Continúa en la página 24)
Llegan, a 23 los buques que han desaparecido en la 2da. prueba Explosión de la bomba alzó el Nagato y el Nevada y los colocó juntos- — Estaban bien separados. — Hablan congresistas que observaron la prueba poTgeórge dürno (A BORDO DEL "PANAMINT", EN AGUAS DE BIKINI), 26. -(INS). —Tres observadores enviados por el Congreso de los EE. UU. a presenciar las dos primeras pruebas atómicas del Pacifico, dieron de lado hoy a sus diferencias políticas y convinieron en que la tercera prue-
ba experimental, a rellzarse en alta’ mar, deberá tener lugar en el 1947 sin reparar en los gastos que ocasione. Los congresistas en cuestión son Edward V. Izac y Jack Z. Anderson. de California, y Dean M. Gillespie, de Colorado. Los rios primeros son miembros riel Comité rie Asuntos Navales de la Cámara y el tercero figura en el Comité de Asignaciones del mismo cuerpo legislativo. Los 3 difieren en cuanto al plan de compartir los secretos de la energía atómica con el resto del mundo aleganado Izac q. estos podrán revelarse 'tan pronto se llegue a un acuerdo Internacional” sobre el particular, mientras Anderson y Gillespie declaran que dichos secretos no deberán comunicarse hasta que “todas las naciones convengan en renunciar al empleo de la energía atómica con fines bélicos." Mientras tanto, una gran mancha negra y aceitosa rie crecientes groporclones lame hoy las antes azffles y blancas aguas de la laguna de Bikini, dando asi mudo testimonio de la destrucción lograda con la explosión submarina de la bomba atómica. Más de 24 horas después del estallido de la segunda bomba atómica en estas aguas, tal parece quo (Continúa en la página 21)
Boston revocó el fallo en caso ¡ del ferrocarril [ — ; Resuelve a favor de los ■ obreros la reclamación de $1,239,485.67 • La Corte de Circuito de Boston ■ dictó sentencia el día 25 revocani do a la Corte Federal de Puerto ■ Rico en el caso de los trabajadoi res del ferrocarril contra la Amer- • lean Railroad Company, y resol- ■ viendo que los beneficios de la Ley i Federal de Horas y Salarlos, que ' garantiza a los trabajadores un jor- • nal mínimo y una doble' compensa- ■ clón, no son renunciables. La de- . cisión de Boston resuelve a favor i de los obreros de ferrovlas unn de- • manda en la que reclamaban $1,- ■ 239,485.67. 1 En agosto de 1941, los trabaja' dore« promovieron extrajudlcialmen1 te una reclamación en cobro de salario! atrasado! contra la empresa del ferrocarril. La reclamación aecendla a más de un millón d» dólares. En noviembre 7, de dicho año. ’ las partes convinieron transigir la reclamación por setecientos mil dó' lares (1700,000.00). Esta suma repto-, sentaba un 44% del total rie la re-, Aclamación. El pago se hizo efectivo poco después. Según la Ley Federal de Horas ' y Salarlos, cuando un patrono de- 1 i Ja de pagar a su debido tiempo el 1 salarlo mínimo que fija dicha ley, incurre en la obligación de pagar la cantidad adeudada y además viene obligado a pagar una cantidad igual a dicha deuda on concepto de Indemnización, además de honorarios de abogados del obrero redamante. / A virtud de gestiones de loe diroe* tores de la Unión Obreros Unidos de las Ferrovial de Puerto Rico, cerca de los licenciado! Gutiérrez , Franqul y Ramos Antonin!, se ra- ( dlcó en la Corte Federal, en julio de 1942, una demanda en la , que se reclamaban 81,239,485.67 (un . millón, doscientos treinta y nuevo , mil, cuatrocientos ochenta y cinco ¡ dólares con sesenta y siete centavo*), qua representa el 56% de la ( la partida do salarios adeudados,; más el importe de la Indemniza- ( clón de los obreros que radicaron ( dicha demanda. । La cuestión planteada era que de j (Continúa en la página 24)
Chávez insiste en que el inglés sea dominado pollos boricuas En el Congreso pro Estadidad dijo que la mayor dificultad que enfrentan las demandas de la Isla por la Estadidad estriba en no saber ese idioma
PONCE, 26 (Por Arturo Castro) —En su discurso ante el Congreso Pro Estadidad, el Senador por Nuevo Méjico, seftor Dennis Chávez, al referirse al nombramiento de don Jesús T. Plñero para Gobernador de Puerto Rico expresó quo •debemos darla una oportunidad de probar su capacidad", agregando: "Demostremos que aquí en Puerto Rico sabemos hacer las cosas y probemos que aquí en Puerto Rico estamos preparados para ser buenos americanos.” La asamblea de partidario! de la Estadidad celebrada antier en el Teatro La Perla de Ponce, con la mayor concurrencia de au historia, tributó una prolongada ovación al senador Chávex cuando, a las seis do la tarde, hizo éste su entrada a la convención. En au discurso, el Sanador por Nuevo Méjico, entra otras cosas, expresó lo siguiente: “Señor presidente, amigoa ame-
ricanos de Estados Unidos : Yo fui ) criado exactamente como ustedes. - Mis antepasados fueron a Méjico , como los de ustedes vinieron a > Puerto Rico. Yo no tengo nada de ■ anglosajón. No soy nórdico. Toda i la sangre que corre por mis venna es española. Los españolea que fue- • ron a Méjico sufrieron miles de vii slcltudes y sacrificios, pero comb ■ españoles, supieron sufrir. > “El último Virrey en la región ' de Méjico era hermano de mi' bisabuela, y aunque tengo a orgullo k el que mía antepasados eran españoles, tengo más orgullo al parar- , me aquí como americano. “Creo que el bienestar de los hli jos do Puerto Rico está en seguir । unidos a los Estados Unidos, por j que habjendo observado lo que paI só en Nuevo Méjico, opino quo el . bienestar de ustedsa está en los ' Estados Unidos. “Nuevo Méjico, al igual que us(Continúa en la página 17)
¡Sen. Brewster espera debate en seno comité
Desea saber por qué se abandona la norma de nombrar continentales Tugwell aplaude la designación El Comisionado hablaba anoche por la NBC en cadena con Puerto Rico Por Charlas McCabe Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 28. (PU). — El senador Cari Hayden, (demócrata, de Arizona), presidente interino del Comité do Territorio! dol Sonado, dijo ayer que el nombramiento dol aeftor Jesús T. Piftero para la gobernación do Puerto Rico, lo habla sido referido por la maftana y que ao proponía discutir ol asunto con otros senadores antes do decidir si celebraba una reunión dol Comité. Jesús T. Piftero, nombrado ayer Gobernador de Puerto Rlco, ha sido Invitado a comparecer * la reunión dol Comité de TerritoriM del Sonado quo ce celebrará el luneo por I* maftana, cuando m considerará . ou nombramiento par» la poolclón da Gobernador dp Fuerte Rico. * / Agregó ol senador Hyden que de momento no sabia lo que so harta. Muchos miembros dol Comité, entro ellos Millard Tydlngi y Dennis Chávez, demócratas; y Allen J. Ellondor, demócrata y Hugh Butler, republicano, estaban al presento fuera del pals. El senador Owen Broweter, (republicano, do Malno) Indicó la poslblldad de que hubiera considerable discusión en el Comité sobre el nombramiento de Piftero, pero no Indicó si so proyectaba celebrar audiencias públicas. La mayoría do las fuentes políticas bien Informadas croon que no es probable so celebren audiencias públicas por dos razones: la primera, la presión do asuntos en ol Senado y ol deseo de los sonadores de regresar a sus hogares a mediados de la próxima semana. La segunda es la tradicional “cortesanía congreilonnl" que se extiendo a los miembros de Jas rios cámaras. Mediante osa tradición, la integridad de los miembros de cualquiera do las dos cámaras jamás se Investiga a menos que medie una circunstancia muy especial. Piftero manifestó a Prensa Unida que el Secretario de lo Interior J. A. Krug habla prometido estar presente en las ceremonias do inauguración del nuevo gobernador en San Juan si el Senado confirma ol nombramiento. El Servido Internacional do Notldao Informa deodo Chicago que el nombramiento hecho por el Presidente en favor dol oeftor Jesús T. Piftero para la gobernación do Puerto Rico, fué alabado por Rexford G. Tugwell, quien redentementa renunciara el cargo do gobernador. Tugwell, quien ahora m profesor de Ciencias Políticas on la Universidad de Chicago, declaró que estaba “encantado" con la selección de Piftero. Dijo: “El Presidente ha hecho la mejor selección posible." Agregó Tugwell que Piftero es un hombre popular entre sus compatriotas, y que fué electo por ol vote popular al cargo que actualmente desempeña de comisionado residante de Puerto Rloo en Wáahlngton. | Por otro lado, el corresponsal d» Prensa Unida Informa que el senador Owen Brewster, republicano do i Maine, dijo, que el “Comité probablemente querrá dar cuidadosa consideración al nombramiento ya que el mismo representa un cambio en la politice territorial do Estados Unidos. Esto pals tlono mucho en la balanza dol futuro do Puerto Rico y deseamos conocer el alcance do la sabiduría quo pueda haber en desechar la norma do nombrar continentales para la gobernación do la Isla.” Declaró que el Comité habla trillado en detalle la conveniencia do establecer la norma de nombrar gobernadores nativos. Dijo Browster:"Jamás llegué a una conclusión de* flnltlva sobro la cuestión.” Maní* festó quo no tenia nada quo decir sobre Piftero, como persona. El sonador James O. Eastland, quien se opuso a la confirmación dol nombramiento del gobernador, do lelas Vírgenes, William Hastie, declaró: “No oA nada dol oeftor PU Aero. Jamás le conocí." Agregó qua ; no sabia si votarla por la confirma* (Continúa en la página 21) H