EL MUN DO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA LAS ISLA, HÓY—Generalmente tiempo bueno, excepto unos pocos aguaceros en loa litorales por la maAana y aguaceros bastante dispersos sobre el Interior por le tarde. EN SAN JUAN— Temperatura mAxima ayer. 80; mínima 78. Lluvia, traía».
44 Páginas 3/
DIARIO DE LA MAÑANA
Ayude a combatir la tuberculosis. Adquiera, sellos de Navidad,
SAN JUAN, PUERTO RICO - SAbADÓ 14 DE DICIEMBRE DÉ 1946
Eniarad as second class matter. Po«t Office, San Juan, P. R.
HUMERO 16757
kwo stxvirr
Tahonas de la Isla en apoyo de ir al paro
No fuá haata las 10:30 d» la noche que el Senado empezó au «eslón correspondiente al jueves, día 12 de diciembre. Presidió el »eftor Samuel Qulftone». Se dló lectura a la comunicación del Gobernador ampliando la convocatorla en la forma que va fuá publicada por este diario. La Comisión de Gobierno Insular recomendó que a» apruebe con enmienda» el proyecto del Senado 2 "para autorizar al Gobernador a de clarar una emergencia en caso de huelga o de amenaza de huelga por parte de lo» empleados del Gobierno Insular." Ij» ComlNlón d» Hacienda recomendó la aprobación del P. del S, t "sobre paga adicional a los empleados del Gobierno hasta el 30 de junio de 1947." Fueron leído» en primera lectura el P. del S. 13, del seftor Gálgel Polanco, enmendando la Ley Insu-
Compendio de Noticias
Durante lo» último» día» ha aumentado el caudal de agua del acueducto de San Juan. * • • El Senado derrotó una moción de Córdova Chirino para Investí, gar la huelga en la fábrica de papel. Re opuso a 1a moción Rarreto PArt*. » • • El servido de agua de Pnnce ha sido mejorado. El SIA estudia reformas adicionales. * • • MaAana domingo llegará a la Isla la presidenta nacional de las Damas Auxiliare» de la Legión, «eftor» de Norton Pearl. • • • Orden eliminando la APO no pone fin a la» restricciones, advierte M on tañer. ♦ • • Prorrogada hasta diciembre 81 la entrega del cuarto programa económico, por la Junta de Planee. • * • Puerto Rico segundo a Cuba en atletismo, 87 por 88. ♦ • • Hoy comían»* la segunda vuelta del campeonato de béisbol profesional • * • Puerto Rico vendó a Venesuela en Mlsbol olímpico, 9 por 8. • • • León Blum halla dificultades en la Jefatura del gobierno frencAs. M
Santiago Pinero alegi que ha recibido más d< 130 mensajes de endost Aumentan precie por saco de harina La industria reitera quf funciona con pérdida.Toman decisión mañane Le Asociación de Tahonero» de Puerto Rico, que preílde *1 seftor Santiago Plftero. ha venido recibiendo mensaje» telegráfico, y comunicación»» por correo de dirtlntaz parte» de la lila, adhiriéndole a lo» propó»lto» de la a»amh’cu general extraordinaria que «e celebrará maftana en loa «alones de la Atociaclón de Induttrlalei. para coniderar la «Ituaclón por la que atravleaa eita Industria, asi romo un posible paro en la elaboración de pan en toda la laja., Aal lo Informó ayer el prealdápte de la organización, quien recalcó haber recibido "máa de 130 comunicaciones donde se refleja el deseo de la Industria de £esar en sus trabajos, ante la demora del Gobierno en resolver las demandas por un aumento en el precio del alimento". "La situación ahora se agrava má«",— dijo el seftor Plftero,— “va que he recibido una noHftcaclón de la Midland Flowers Milla, importante molino proveedor de harina de trigo, en la cual se comunica otro aumento en el precio de la harina, de 30 centavos por saco de 200 libras. Esto aumentará más los costes de producción, y por constIulente, hace más difícil I» posición e la Industria, la que atraviesa por uno de sus periodos más critico»". Sobre al hsy probablildsdc» de a. lo» indueatrialet puedan,«aperar ioa semanas máa. en lo que termina el eatudlo que lleva a cabo la lunta de Salarlo Mínimo, «obra do producción, posponiéndolo el pato en las tshona», declaró Íue "hasta ahora, las tahonas no emuestran compartir ese criterio. Las comunicaciones «n mi poder lan a entender que la industria no suede asimilar por más tiempo las sórdidas do operación. Ello lo demuestra también el hecho de que os dueftos do panaderías so estAn ibstenlendo de comprar harina do trigo, al precio prevaleciente, lo íue obligarle en el futuro a una norm* »n la producción de p*u dw •ontlnuar funcionando. Entienden o» tahoawoa «n** «I Gobierno ha enldo también tiempo mAs que suIclente para prestarle atención al sroblema y resolver la petición do lumento de precio". • También agregó el presidente de os tahoneros qu» las Industria» mportantoa en los distrito», han sacho circular la convocatoria * toalón extraordinaria entro los dueloa do panaderías en las pobladosespequeftas y la zona rural "En Ponce",— manifestó,— "os al la situación, q. los tahoneros lo(Continúa en la pAgina 8)
Senado aprobó ayer el proyecto para el aumento de los sueldos
También aprobó el proyecto contra las huelgas de los empleados públicos, luego de debatir , los señores Muñoz Marín y Bolívar Pagán
lar de Suministro»; P. del S, 14. del seftor Gélgel Polancó. "autorizando el Procurador General a designar como Fiscales Especiales a los abogados de la Oficina de Administración de Precio», de la Oficina de Suministros y del Departamento de Justicia para actuar en los casos de Infracción, a la» leyes de precio; P. del S. 18, del senador Gélgel Poanco, enmendando-el articulo 2 de la Ley Insular de Suministro; P. del S. 16, de los seftores Qulftone» y Fonfrlas, "para abolir la Corte Municipal y la Corte Nocturna de la Capital y crear el Tribunal Municipal de la Capital." P. del S. 17, por el seftor Qulftone»; enmendando la ley 394 de 1948; y el P. del S 18, por el seftor Gélgel Polanco; para enmendar la ley estableciendo el derecho de hogar seguro. Se aprobaron en segunda y tercera lectura lo» proyectos del Senado números 14 y 18. El senador Córdova Chlrlno Informó a 'a Presidencia qu» hace varios días desapareció de su pupitre la carpeta conteniendo los proyecto que van *- ser discutidos. La Cámara informó haber aprobado el P. del S. 5 y haber aceptado las enmiendas Introducidas por el Senado al P. de la C. 3. Se dló lectura a una comunicación del Comisionado del Trabajo nformando no haber practicado la Investigación que lo fuá solicítala Sor el Senado con respecto a la uelga do los trabajadores de la fábrlca do papel porque ol Gobernador ha encomendado oso asunto al juez Arcillo Alvarado y croe deba esperar el resultado do osas nostlon»». El seftor Córdova Chlrlno solicitó que el Senado nombrara una comisión de su seno quo Investigue la situación huelgarla en la fábrica do papel, expresando que tiene noticias de que se intenta romper la huelga y que la Policía ha macaneado a huelguistas haciendo la si(Continúa en la página 14) Sin empleo todavía 31,922 veteranos El número do veterano» que han sdlc'tado la ayuda del Servirlo Federal de Empleos para Veteranos en Pto. Rico, ha llegado ya a la cifra de 30,091, Informa ol seftor Oscar L. Bunker. Director de este »orv;colon Puerto Rico o Islas Vírgenes, f uo de oso número, 31,923 veterano» continúan aún en eapera do conseguir un empleo adecuado. Las seis oficinas que el Servicio de Empleos para Veteranos opera en Puerto Rico, dice el Sr. Bunker, han logrado emplear un promedio de 1,000 veteranos mensualmente, pero la la bor se hace cada vez más difícil. El seftor Bunker hizo un llamamiento a todos los patronos en Pto. (Continúa en la página 6)
Participación de colonos es dudosa aún
Espérase llegue N i d < para decidir si irán i negociación convenio Este va a serles entregado limes Incertidumbre se debe a desacuerdo con los de APA en el pasado Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor do EL MUNDO La participación del Sector de Colono* de Caño de la Asociación da Agricultores da Puerto Rico, a* co«a que aún no ha «Ido definitivamente decidida por lo* colono», »eaún revela información obtenida ayer por EL MUNDO. Faltando «olamente cuatro dia» para comentar la» negociaciones entre lo* representantes de la A»oelación do Productora* de Azúcar y el Sindicato de Trabajadora» de la Industria Azucarera, ayer no »e habla anunciado oficialmente por ol Sector de Colono» >1 tomarla parto o no en la» discusiones del convenio que regirla en la próxima «afra. El Sindicato no habla ayer «ometldo el proyecto da convenio a lo» colono», co»a que hiciera hace alguno* diet, con la A, P, A. En afto» anteriora* lo» representantea de lo* colono* han participado en la* deliberación»*, conjuntamente con lo* delegado* de la A. P. A. Pero ayer una fuente relacionada con el Sector de Colonos informó que "oficialmente no podía anunciaría la asistencia de lo* colono* a la* negociación»*," Recordó la mencionada fuente »in embargo que lo* colono* hablan tomado un acuerdo recientemente, en el sentldo de "no rehuir diacutlone» con loa ohreroa «obre el convenio." En víate de que el Prealdente del • Sector de Colonoa, seftor Pedro Nido, i» encuentra en Estado» Unido», un Anuncio oficial aobre el aiunto no ae eapera hasta au arribo a la lila, ya qu» «egún se Informó, ea el seftor Nido quien tiene autorización para decidir al han de participar o no loa colono» en la» dlaeualonea, al igual que en afloa paaadoa. Por otro lado, »| seftor Pedrp Vega Berrloa, Prealdente del Sindicato Azucarero, anunció ayer que el próximo lune* será «ometldo a loa colonoa ol proyecto de convenio redectado por el Sindicato. Indicó el «eflor Vega Barrio» que eapera que lo» colonoa posteriormente «u decisión de dlacutlr el convenio con loa trabajador»», agregando que "de negarse loa colonos a contratar este alio con el Sindicato, procederemos a solicitar la celebración do unaa elecciones do la Junta do Relacione* del Trabajo, a loa flnea de determinar *1 loa colono* vienen o no obligado* a contratar colectivamente con - ol Sindicato." Aunque hasta ahora y en «ño» anteriores, los colono* han participado »n las negociación»* con loa trabajador»», au« representantes no han firmado el contrato con é»tos, al finalizar lea discusiones, por dl«crepancias surgidas entre ello* y lo* jfroductores, con motivo d» acuerdo* tomado* por ettoa último» y lo* trabajador**, con lo* cual»* no han e*tado d» acuerdo lo» colono*. El paaado afín los colono* ae retiraron de la» dlaeualonea poco después do haber loa prdttuctorea y trgbajadoreb arribado a un acuerdo, en cuanto a lo* talarlo* a pagara» en la fase agticola de la induitrla d» la caña. A pesar de qu» •» eapera que el e»ftor Nido decida »n cuanto a la participación do loa colono» en da negociación del convenio para al 1947 conjuntamente ron lo» representantes do la APA, prevalecía ayor en circulo* relacionado* con la Induatrla azucarera, la Impresión de qu» los colono» no han de tomar parto «»te afto en la* mencionada» diacutlone». So Indica el hecho do que en más de una ocasión los colonos no han estado contestes con loa acuerdo» adoptado» por loa productores y los trabajadores; y so da como cosa posible lo» colonos decidan eato aflo discutir Independientemente el contrato, con loa obrero» agrícola» de la Industria azucarera. El próximo martes a la» diez de (Continúa en la página 8)
El coronel Miguel A. Mullos fuá nombrado Director de la Ofinina Insular do Veterano», La JRT decidió reabrir el caco do la f Abrica do papel. El Comité‘Político de la ONU aprobó por unanimidad una resolución limitando loa armamento», acción que fuA calificada por Ruela, Eatadqe Unido* o Inglaterra como ol primer paso para la posAgricultura* federal renovará la asignación de 40 por ciento pa. ra el arros con destino a Puerto Rico, La cuota habla sido reduclÍa desdo ol primero de dldemr*. La semana próxima anuncia, rd loe detalles del nuevo arreglo. • • • Presidenta do tahoneros afirma ha recibido mée do 180 mensajes apoyando la Idea da ir al paro. Anuncia nuevo aumento en precio del saco de harina. ' Be hallan aún sin emnleo 81.922 veteranos, de lo* M.091 que han solicitado hasta la fecha. Regresó al norte el congresista Byrnes, luego dervisltar las instalaciones militare» aqni. • • • En reunión en la oficina del coronel Rote m Informó qu» han aumentado loa robos en loa mu* Ea dudosa* todavía la participación de loa colonos en la negociación del convenio colectivo para la safra de 1847.
TRUMAN TEME NUEVOS PAROS
WASHINGTON, 18. (PU)— El presidente Truman se mostró a (tarentomento preocupado por la posibilidad de que . ae uesarrulien nuevas dlapu- - tas obrero-patronales durante
H. A. Truman
el Invierno, y discutió el pru- • blema con «u | Gabinete en | una conferenI cia «alebrada I en I* Casa f Blanca. El HeI cretario de lo ' Interior, Julius ' A. Krug, Jefe . de las minas controladas por el Gobierno dijo al salir de i» reunión que la misma había ' versado sobra "el cuadro eco-
TO VWWWIW nómlco general de la nación." Por su parte el Procurador General Torn O. Clark indicó que la conferencia tuvo que ver con lo que ampliamente denominó "situación general."
La JRT decidió ¡ reabrir caso de Fábrica Papel Celebrará una vista el 20. — Conflicto está ya en vías de un arreglo La Junta de Relacione» del Tr«bajo d» Puerto Rico, a Iniciativa propia, ha acordado reabrir el caso de la controversia existente en la fabrica de papel, y celebrar una audiencia pública el próximo vlerne«, a los fine» d» resolver si deben o no celebrarse nueva» elecclone» obrera» en la mencionada planta. En reunión celebrada nyer por loa miembro» de la Junta bajo la S residencia del scflor Fernando ¡ Ierra Bordéela, la Junta, luego de estudiar el Informe rendido por el¡ Investigador de la misma, «eftor Pedro J.-Brull, acordó reabrir el raso de la controversia en la fábrlca de papel, La razón que ha movido a la Junta a reabrir el caso es e| haberse alegada prueba durante la investigación que reallzaba de lo» cargo» formualdo» contra la administración de la fábrica por la Unión de Trabajadores de la Industria del Papel, tn el sentido de que en la» elecciones 1 efectuada» entre loa obrero* de la i citada planta' el dia 29 de agosto, una persona »in derecho a votar, i votó por otra persona que aparada i en la lista de elegible*, pero que i no tenia de rocho a votar tampoco» I La Junta celebrara una audiencia t pública el día 20 de este me*, para 1 investigar esto* hecho* v cuales- । quiera otro* en relación con la pe- i tlclón radicada por la Unión quo se declaró en huelga, y re«olver, | luego de efectuada dicha audiencia l pública, >1 el certificado que ae le dló a la Hermandad de Trabajado- । re* de la Puerto Rico Pulp and Pa- i per Corp., ea o no un Impedimento : para que ae decreten nuevaa elección»*, a la lu» de loa hecho» Inves- i (Continúa en la pAgina 8)
Agricultura renovará asignación de 40% de arroz para Puerto Rico; Semana próxima anuncia el detalle
* Comité de ONl aprobó medid? ° para desarme 1 — Estados Unidos, Rusii ‘ e Inglaterra lo c ree t : primer paso para la pai : Acusación rusa en torno al censo Molotov dijo que NU trataba de destruii la ponencia soviética Por ROBERT MANNING Corresponsal de Prensa Unida FLUSHING, N. Y., 13. (PU)-El Comité Político y de Seguridad, formado por cincuenta y cuatro mlem. bros de las Naciones Unidas, aprobó unAnlmemente el proyecto de rosolución que estipula una amplia reducción de los armementos, medida que lo» representante» de Estado» Unido», Ru»la y la Gran Bretaña, calificaron del "primer pa»o" para librar al mundo de la amenaza de la guerra. Luego, al considerar dicho Comité el tan debatido problema d*l cen. so mundial de tropas y armamento», Molotov acu»ó a la» Naciones Unidas de tratar de destruir la ponencia soviética sobre dicho censo. . El proyecto de resolución, que ha| sido enviado a I» Asamblea General l para su aprobación formal, establece qu» el Consejo de Seguridad pr». pararé tratado» sobro la reducción de armamentos y para el control de lá energía atómica. Lo» tratado» «erAn posteriormente presentados a una Asamblea especial para qu» los sancione y mAs tarde sea ratificado» por los países miembros de las NU. Antes de que el proyecto fuese aprobado por aclamaclórt. la* nactone« grande* y la* pequefta* lo calificaron del primer pa«o concreto hacia el desarme universal dado ñor la organización mundial para la naz y la seguridad. Molotov dijo que la decisión de convocar a una Asamblea especial para sancionar los plan»» d» control de armamentos ha puesto a los países en "el Importante y difícil camino que conduce a la reducción general de los armamentos." El delegado de los Estados Unido, el senador demócrata Tom Connally, calificó la decisión d» "una verdadera esperanza", y felicitó el soviético Molotdv por la cooperación rusa en la redacción del proyecto de resolución. Por su porte, el representante británico. Sir Hartley Shawcrois. manifesté que abrigaba "la real esperanza" de que el Consejo de Ségurldad preparo rápidamente los tratados aobre el desarme. El proyecto de resolución enviado a la Asamblea General mantiene la autoridad de la Comisión de Energía Atómica de las NU. y estipula, en esencia, que: 1) La Asamblea General pide al Consejo de Seguridad que redacte medidas para reglamentar y reducir los armamentos, y presentar tales medldss a una sesión especial de la Asamblea; 2) Se Insta a la Comlsln de Energía Atómica a que apresure su labor Sara proscribir la borhba atómica y edlcar la energía nuclear a fine» pacíficos; 3) Pide al Consejo do Seguridad que establezca salvaguardia» efectl. vos y no sujetos a veto para la Inspección y otras medidas destinsdas (Continúa en la página 8)
Normalidad en ruta marítima Pacífico e Isla Me Connick Steamship informa comenzará en segunda mitad de mes El tránsito marítimo entre Puerto Rico* y los pusrtos de Estados Unido», ubicado* *n la zona del Pacífico, empezará a normalizar»» durante la segunda quincena del presento mes de diciembre, según Informó ayer la McCormick Steamship Co., compañía que representa las nsves qu* cubren **ta ruta Debido a la úitlmfl huelga tnarftlmi, •st» servicio estuvo Interrumpido desde principios del mes d* octubr*. Al solucionarse *1 conflicto huelgario en los puertos del Golfo y del Este de Estados Unidos, la transportación con loa puerto» del Pacífico continúo interrumpida, ya cue lo» oficiales y empleados marítimo» continuaron en huelga en esta zona hasta hace sólo varias semana». S» anunció ayer que varias embarcaciones destinadas a Puerto Rico están ya embarcando carga Í eneral a sus bodegas, en el puerto » San Francisco y otros centros de distribución del oeste d« Estado» Unido». Se ha notificado* a la compañía mencionada que »e ha fijado tentativamente •( 18 d* diclemhr», como la fecha «n qu* habrá de salir hacia 1* lila el primer barco afeitado de víveres y carga general, consignado al comercio Insular. Otra embarcación *atA también fijada para zarpar de San Francisco para el 28 de diciembre, esperándose qu» no menos de cinco nave» reanudarán la» operación*» d* trasportación d* carga durante el mencionado periodo. La lila recibe d* esta zona, grande» cantidad»» d» granos, especialmente arroz y habichuelas. También alimentos enlatados, y frutas en conserva. Desde hace tiempo, *1 comercio local habla colocado Importantes órdenes por estos productos, las que fueron detenidas con motivo de la huelga marítima.
Departamento de Instrucción, don- ‘ de 1» dló posesión el Comisionado Interino, seftor Herbert A. Martin, , terminando asi *1 Interinato que . por cerca do aflo y medio transcurrió en la jefatura do dicha depen1 dencia insular, desde la renuncia ‘ del anterior Comlalonado, doctor 1 José M. Gallardo, - En el acto d» la toma d»1 jura' mentó, Vlllaronga dijo, entre otros 1 cosas, qu» para el éxito d» au ta- ’ rea necesitarla la cooperación gone- * raí y que en eí cumplimiento d» 1 sus deberes su "máxima y primarla | lealtad estará siempre centrada en 1 loa Intereses y necesidades do los niflos de Puerto Rico". A loo diez do la maftana acudieron al Departamento do Instruo' clón numerosas personas, qu» fueron a taludar al nuevo Comisionado y a desearle éxito on sus gestiones oficiales. Entr» ellas so en1 contraban una comisión de la Aso1 elación d» Maestros, encabezada i por lo* «eftor»» Luí» Muftlz Sout- ■ front y Virgilio Brunet; lo» doctoi re» Pedro A. Cebollero o I»mael i Rodríguez Bou, del Con»ejo Supe- • rlor de En«eftanza; el Rector de la f Unlverildad, «eftor Jahne Benitez; ' una comisión de la Liga Insular de . A«odaclon»« d» Padres y Maestro», dirigida por el prealdente, «eftor Pedro Court; y otro». Breve» momento» d»»pué», se recibió una llamada de Fortaleza, saliendo lo» presentes hacia el despacho del Gobernador, don Je«ú» T. Plftero. El seftor Vlllaronga Iba acompañado de »u seftora esposa; del Comlalonado Interino, seftor Martin; del Suhcomlalonado, «eftor Francl»co Collazo; y de la« otra» per«ona« qu» acudl»ron «1 Departamento. A Invitación del nuevo Comisionado, todo el personal del Departamento de Instrucción se trasladó a Fortaleza, para presenciar , el acto de la toma del Juramento y posesión del cargo. Fuá cerca d» las once de 1a maftana qu» »1 «eftor Vlllaronga paaó «J Departamento para tomar po»*«lón efectiva d» «u puerto, celebrando un externo cambio d» lmpreílone» ron lo» »uhcoml»ionado» Martin y Collazo. El gobernador Plftero, a1 pr*«»ntar al «eftor Vlllaronga, dijo qu* esperaba que el nuevo Comisionado tuviera la cooperación d* todos y que él, como Gobernador, era el primero en ofrecérsela. El presidente dría Asociación de Maestros, seftor Muftlz Souffront, expresó, por su parte, qu* «1 magisterio Insular pondrá todo su emRefto sn que la obra del seftor VIaronga tenga una feliz realización, para bien de los nlftos y de todo el pueblo. Hablaron también •1 rector Benitez y el aeftor Virgilio Brunet, vicepresidente de la Asociación de Maestros. Brunat, quien dijo qu* hablaba •n su carácter estrictamente particular, después d* manifestar su satisfacción por la designación del seftor Vlllaronga declaró que él *speraba qu* dentro de br*v* tiempo s* cristalicen *n realidad las reformas qu* desde hace más de 30 aflos ha estado solicitando el magisterio de Puerto Rico, en *1 sistema *scolar d* la Isla. Se refirió el seftor Brunet a qu* la enseflanza escolar s* conduzca en *1 Idioma espaflol y a qu* se* intensificada la enseñanza del inglés, como asignatura. Agregó qu* *sa era la esperanza de todos los maestros y del pueblo. y k que con solamente esa obra *1 rtaevo Comisionado llenarla las asgiraciones del msgist*rlo y del pueÉl Gobernador volvió a hacer uso de la palabra, para cerrar *1 acto, diciendo. *ntr* otras cosas, qu* *1 **flo-’ Vlllaronga contará con toda su cooperación. Dijo además: "Por mi él será el mejor Comisionado qu* hayamos tañido. Estamos a vl*rn*s 13 y *sto *n Estados Unidos *s de mal augurio, pero aquí será un día afortunado. Nos traerá buena suerte. Seftor Comisionado, ha escogido usted bien la facha". Vlllaronga recibió la notificación oficial de su nombramiento al miércoles. enviada por el Secretarlo de lo Interior federal, seftor Julius A. (Continúa en la página 14)
Gobierno se propone mantener grandes reservas de arroz El gobernador Pinero informó ayer que se ha obtenido un nuevo barco. Reunirá en breve a los representantes de la industria azucarera
El Gobierno se propon» mantoner «n Puerto Rico una provisión regular de arroz para consumo público, según lo reveló ayer el gobernador Plftero, en ocasión de su conferencia semanal con los periodistas. Informó el Gobernador que se ha conseguido en la costa del Pacifico un barco más para traer arroz, y que se estudia también una oferta de arroz de Brasil, del cual se están esperando las muestras y la garantía d» que, en caso do eomprorse, ol producto habrá de corresponder a las muestras. Dijo el seftor Plftero que el seftor William Baliano, uno do los funcionarlos do Palacio a cuyo cargo so encuentran los asuntos relacionados con transportación marítima, ha partido hacia Estados Unidos para ultimar las gestiones sobre la Importación de arros desdo la costa del Pacifico. Expresó también ol señor Plftero que Ballano habrá de hacer gestiones cerca do los directores do la Oficina do Administración de Precios para ver si los cupones de arros pueden ser honrados algunos días antes del 24 del presente mes de diciembre, cosa do quo el comercio detallista tonca suficiente para complacer al público en sus compra» do navldade». •El Gobernador anunció a lo» periodistas su Intención do reunir en el curso de la próxima semana a todos los representantes do la Industra azucarera para dlacutlr la actual situación, relacionada con cuo. tas y nreclo. El Gobernador hizo a los porto(Continúa en la página 20.)
No muritron boricuoi an el fuego de Nueva York NUEVA YORK, 18. —(PU). — Do» muchachito» del arroyo, que ae las echaban de ha» her Iniciado "un incendio del demonio" han sido detenidos, bajo acusación de pegar fueIo, en tanto que trabajadorea e salvamento excavaban entre loe escombros de la cm» de vivienda» destruida ayer por las llamas, en la calle 184 y la avenida Amsterdam, con poca esperan» de hallar Adiciónalo* sobreviviente* de uno do lo* peores siniestros ds la historia de Nueva York, en que veinte persona* perecieron y otras cuarenta resultaron herid m gravemente. Todavía están sin hallar otras diecisiete persones, que se presumen muertes bajo toneladas de ladrillo y concreto de la casa destruida, que tenía seis pisos. Una constatación hecha en el Departamento contra Incendio* revela que no hay portorrlqueflo* envueltos en d desastre. La mayoría de las personas que habitaban la casa son Italianos, siendo el resto americanos. Sólo un niño de aleta aflos que aparece en la lleta do loa muertos reaponde a un nombre espaflol: Edgar Remires, pero todsvío ha sido Imposible determinar la nacionalidad de su familia.
Villaronga asumió riendas de Instrucción : i ° i
* Bh * ML v J A I Sk' ’ / rKíSw ■■ ''' ■ ¿jíIF * I y B Wa » - ■ V
Momento en que »1 nuevo Comisionado de Instrucción, «eftor Mariann Vlllernng», preataba Juramento de su cargn ante el Secretario Ejecutivo interino. De ísqulerd* a derecha: «eftor Jaime Benitos, Rector de In Unlveraidad de Puerto Rico; señor Nteoláa Almlroty, Secretario Ejecutivo interino; «eflor Pedro C. Cebollero, decano del Colegio de Pedagogía de la Universidad; aeflor Lula Muflís Souffront, presidente de Is Asociación de Maestros de Puerto Rico; el aeflnr Vlllarnnga, y el Gobernador, don Jesús T. Piflero.
i El Gobernador invitó a que el i juramento fuera en su despacho Líderes del magisterio, además de Pinero hablaron en el acto. —Nuevo Comisionado > hace expresión de responsabilidad que asume I En una breve ceremonia, en el despacho d»1 Gobernador, en Fortaleza, el seftor Mariano Vlllaronge prestó ayer juramento de su cargo de Comlalonado de Instrucción Pública d* Puerto Rico, nnt» el Secretario Ejecutivo interino, seftor Nicolás Almlroty. Poco después, pa«ó ni
Piden declaración a Eisenhower WASHINGTON, 18. (PU)— El Boletín del Ejército y do la Marina, en un editorial publicado aobre el toma. Indica que el general Dwight D. Elaenhower debe autorizar "una declaración clara" aobre al él tiene ambiciones políticas. El Boletín ae refiere a los informe* publicados urgiendo que Elsenhower sea seleccionado como candidato demócrata a la Presidencia. Elsenhower también ha sido mencionado como posible candidato republicano par* I» primera m*glstratur* de I* nación. Dice el editorial que Elsenhower debe, por lo menos, decirle • i* nación al él ea demócrata o republicano.
Caudal de agua ha aumentado últimamente El SIA papera mantener servicio en ahaMos por varios días más El Administrador e Ingeniero Jefe del Servicio Insular de Acueductos, seftor Sergio Cuevas Bustamante. declaró ayer qu» las últimas luvías han permitido un aumento dd cauda Ide agua del rio Piedras, que ha permitido mejorar el suministro del liquido a la zona metropolisna de San Juan. Expresó que o| Servicio espera poder mantener tal regularidad e nlo« abastas del liquido por varios días más, dependiendo de la continuación de la» lluvias. El seftor Cuevas expresó también que el nuevo pozo profundo que está conectándose a la iuberin matriz de Hato Rey, estará terminado 1* semana próxima, "lo que hará posible aumentar el caudal del liquido a la zona metropolitana v continuar normalizando los suministros a la población". Este nuevo pozo proveerá un promedio adicional de tres millones de galones de agua por di*. La agencia ha continuado las gestiones para allegar los materiales necesarios para continuar la Instalación a la tubería matriz da Hato Rey de otro pózo profundo que está bombeando agua a la superficie. y que no está utilizándole cor la falta de tubería para aprovo Miarla. Está todo Hito, además, para empezar a hincar otro nuevo rozo la semana próxima. Explicó el seftor Cuevas que los suministros del rio Bevamón. que también hablan mejorado un poco con motivo de los últimos aguaceros, "han comenzado a mermar, resultando ahora sumamente deficientes". No obstante, el rio Piedras más favorecido por las lluvias, conttmi» aportando un caudal lonnal del liquido. p»Hdo a dificultades en Id instalación de la tubería para «1 nuevo pozo en Hato Rey, éste no hn podido ser conectado aún a la tubera matriz, ya qu* s* habla anunciado qu* *mp*zarla a proveer liquido a la población a mediarlos de la presente semana. El director d»l SIA exw*>ó que los contratistas Antonsantl y Cía., están resolviendo esta pequeña dificultad, y han anunciado que la conexión estará terminada a fines de la semana próxima. Mientras tanto, no so esperan interrupciones adicionales al servido del agua, por esto motivo.
Ellis dice que habrá el grano en abundancia ■ ■ — Regirá por período Re un mes, manteniéndose según las necesidades Tonelaje excederá el consumo local Contratos de la Isla están concentrados en muy pocos molinos Por JEANVÁN VRANKEN Corresponsal de INS WASHINGTON, 13 (INS) —El Departamento de Agricultura de loa Estados Unidos indicó hoy la probabilidad de que sea renovada la asignación de 40% —cuota de emergencia— para loa embarquea de arros con destino a Puerto Rico y Hawaii, Leonard B. Ellls, Jefe del Negociado de Grano», explicó que en vi«ta del déficit que tenia Puerto Rico en Ins abasto* de arros, el Departamento sustenta el criterio de que debe aumentar»* la asignación hecha a Puerto Rico. Lo» detalle* del aumento, agregó SOlis. no serán anunciado* hasta la próxima somana. Siguió diciendo el funcionarlo de Agricultura que el Departamento "probablemente reinstalará 1* cuota d* emergencia de 40% qu* fué eliminada para tener efecto durante ol mee da noviembre." La* cifra* ahora en vigor asignan a la Isla el 18% de la cosecha del Sur y el 28% de 1* cosecha de California,, par* ser emb*rc*doa con destino * lo* territorio* y acreditados a la* compra* del Gobierno Federal. A loe molino* en ambas lonas se lo* permitió ero- • barcar el 40% de *u producción hacia Puerto Rico durante el me* de noviembre para ratonar lo» abastos de la Isla quo habían quedado reducido* drásticamente durante el periodo do 1* huelga m*Htima. Importadores lócalas y funcionarlos del Gobierno Insular realizaron gestiones encaminadas a lograr qu* s* mantuviera *n vigor la asignación d* 40% para «vitar qu* futura* emergencias dejaran a la Isla sin un grano d* arroz. Bilis explicó qu* bajo «1 nuavo arreglo que s* proyecta "Puerto Rico recibirla no menos del 40% de toda la producción", agregando que el porcentaje representa un tonelaj» que excede con mucho las necesidades de la Iris y que "será imposible embarcar tanto arros con destino a Puerto Rico." El propóRito de reanudar la cifra de emergencia, según explicó, es permitir a los molineros Insulares que tienen contratos con los importadores portorriqueños que venden el 40% de su producción a la Isla. Indicó que 1* mayoría de loo productores de arroz no embarcan i el grano hocla Puerto Rico y que ,"los contratos portorriqueños están concentrados entr* comparatlvamente poco molinos." I Ellls afirmó que el problema de suministros de arroz a la Isla "ea iuna cuestión de embarque más bien [nue de cuota". Dijo que aumentanIdo la cantidad destinada a la Isla se permitirla a loa comerciantes isleños obtener arroz auflclent* cuando haya barcos disponibles para llevar el arroz a la Isla en aquellos meses en que el espacio de c*rg» sea Insuficiente. La cuota de emergencia seria efectiva durante por lo menos un mes y so renovarla a base do mea ,por mes, «I continúa la necesidad, según explicó el seftor Ellls. Agregó que si surgiera una emergencia qué Impidiera que Puerto Rico reciba un* cantidad adecuada bajo su cuota la Corporación do Créditos sobre Artículos Esenciales (CCC) podría servir a los Importadores Insulares arros comprado por el Gobierno. Se indicó, no obstante, qu* »1 Departamento de Agricultura vacilarla en tomar esa acción, puesto qu* ello estimularla a los molineros a vender su arroz a la CCC antes que llevarlo al mercado comercial. La CCC compra el arroz sin pulir al mismo precio que los Importadores de Puerto Rico pagan por arroz pulido, SI el suministro do arroz de Puerto Rico fuera a través de la CCC, 1* Oficina de Administración de Precios confrontará una situación de precios en la que el arroz sin pulir tendría que venderse al precio máximo deü arros pulido, se explicó. La señora Pearl llegará mañana Maftana domingo, a la una y cuarto de la tarde, llegará a Puerto Rico la seftora de Norton H. Pearl, directora nacional del Cuerpo Auxiliar Femenino de la Legión Americana. La seftora Pearl visita la Isla por primera vez, invitada por el capitulo de Puerto Rico de dicha organización, que preside la seftora Carmen L. Cuevas de Centellóos. El lunes, a las cuatro de la tarde —la seftora Pearl se dirigirá ñor radio a las damas auxiliares de la Legión. Su discurso será trasm'tMo *r través de la estación WIAC. El lunes se le ofrecerá un homenaje en el Hotel Condado. Además, se ha proyectado un viaje a través de toda la Isla, para que la dama visitante tenga, oportunidad de cono(Contlnúa en la página 14)