EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros por la tarde. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M: mínima, 77. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de la tarde, 29.77 pulgadas de mercurio. 4
44 Páginas 5/
DIARIO DE LA makxnx
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 18 DE OCTUBRE DE 1947
AÑO XXVIII
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
Seftor outomovUlota, no intento eao grade, otro m mató con olio.
NUMERO 11099
Matrícula en escuelas sube a 369,083
Registró este año según cómputos finales/ alza de 14,797 estudiantes Hubo que efectuar reajuste escolar Collazo señala además b la deficiencia ' de un millón en preso puesto Para finen de agosto de este afto, la matricula escolar regular en las escuelas públicas de Tuerto Rico se elevaba a 369,083 niños, con un au. mentó sobre la matricula del año anterior, para la misma fecha, de 14.707, o sea de 4.18 por ciento, según el primer Informe estadístico preparado por el Departamento de Instrucción, en relación con el to. tal de niños que se matricularon durante el primer mes escolar. De acuerda con lo informado ayer por el Comisionado interino de Instrucción, señor Francisco Collazo, se espera que el mencionado total de- matricula aumente, al rendirse el segundo informe en enero, hasta alcanzar un Incremento similar al que hubo el año anterior, y que fué de cerca de veinte mil alumnos, o alrededor de seis por ciento. Este aumento de matricula, advirtió el señor Collazo, se ha logrado sin haberse creado nuevas plazas de maestro, y debido a las medidas que fueron tomadas, aumentando a los maestros un parlo, do de trabajo en la escuela intermedia y en la escuela superior; re. duclendo el número de maestros en oficinas y bibliotecas escolaros; y aprovechando hasta el máximo las horas de trabajo escolar. Al Departamento de Instrucción se asignaron por la Legislatura tres millonea de dólares adicionales para el presupuesto de personal. Con este fondo adicional, sin embargo, no pudo aumentarse el número de maestros, toda vea que el mismo lo absorbieron la nueva escala de suel1 dos para el magisterio, y los aumentos que se hicieron en loa suel. dos del reato del personal da Instrucción, de acuerdo con las nuevas clasificaciones del Servicio Civil. Co. mo se recordará, falta, en cambio, una cantidad adicional de alrededor de un millón de dólares, para cubrir un déficit por suma similar en el presupuesto de sueldos de los maestros y el personal administrativo. Según el informe comprendiendo la situación para fines de agosto, la matricula escolar diurna tuvo aumentó, tanto en la zona rural corno en la zona urbana, siendo el mismo de 7.592 niños en la primera, y de 7,205 en la segunda. El aumento mayor se n.ota en la zona rutal, donde se alcanzó una matricula total de 176.033. No obstante, la matricula general en la zona urbana es superior a la de la zona rural. En la zo. na urbana la matricula total es de 193.050. La matricula total en ambas zonas, el año pasado, para el mes de agosto, alcanzó a 354,286, siendo esto año, para la misma fecha, de 369,083. En lo que respecta a niveles es. colares, la escuela superior está a la cabeza en el por ciento de aumento de matricula. Para la mencionada fecha, el afto pasado, la matricula total en las escuelas superiores, fué de 24,154 niños, llegando este afto a 27.261, con un aumento de 3.107 niños, o sea de 12.R6 por ciento. Le sigue la escuela ciernen, tal, con un aumento tic 272.749 a 285,314: o sea de 12,565 o 4.61 por «lento. La escuela Intermedia lo que tuvo fué una reducción en su matricula general, de 875 niños o sea 1.52 por ciento. Su matricula al 30 de agosto
A «zvs sir dél afto pasado fué de 57,383 y este afto fué de El Departamento estudia las causas de esta situación. La reducción afecta tanto la eacue-, la Intermedia urbana como a la es.' cuela Intermedia rural, como sigue: En la escuela intermedia urbana el total de la matricula llegó a 41,681 él afto pasado, y este afto a 41,101, con un descenso de 580 o 1.39 por. ciento: en la rural, el total del afto (Continúa en la pág. 7) Celebrarán Día de Paz Internacional Ha sido fijado para el 24 de octubre, cuando entró en vigor carta NU LAKE SUCCESS, octubre 17 (I NS>— La Comisión de las Naciones Upldas aprobó hoy por votación de 21 votos contra 20 la celebración anual del Día de la Paz Internadonal, el 24 de octubre. La reñida votación en la Comisión es reflejo de los debates sobre la fijación de la fecha para un Día de las Naciones Unidas. Los Estados Unidos apoyaron el 24 de octubre, el día que puso en vigor la Carta de las Naciones Unidas, porque las escuelas están en esa fecha en clases y asi podrán participar los escolares en la celebración mundial. Francia por otra parte apoyó el 16 de junio, el día que se firmó la Carta. El delegado francés Indicó en sesión sn octubre de cada afto que la Asamblea General estaba y que muchos delegados no estarían en sesión en octubre de cada afto en sus países respectivos para presidir la celebración. Se acordó que todos los países en ese día celebren un día de fiesta legal internacional, pero debatirán la fecha definitiva cuando el asunto se trate ante la Asamblea General el próximo lunes para someterlo a una votación final.
Durante el actual año fiscal se organizarán 10 industrias más
Moscnso dice a diario afluyen solicitudes de firmas pura venir a Isla El presidente y Administrador General de la Compañía de Fomento Industrial, señor Teodoro Moacoso. hijo, declaró ayer que el programa Industrial que auspicia el Gobierno. ha recibido un fuerte impulso debido al estimulo que se ofrece actualmente al capital privado, pava establecer- nuevas plantas industriales en la Isla. Agregó que numerosas solicitudes de Importantes empresas norteamericanas, Interesadas en establecer fábricas en Puerto Rico, so están legalizando actualmente, y que durante el presente afto fiscal se construirán y equiparán diez edificios Phih igual número de nuevas industrias, lo que envuelve una Inversión de alrededor de $14.000.000. "Para demostrar la magnitud de este logro", —dijo el señor Mosco- ¡ so,— "es conveniente señalar que desde que empezó a funcionar la I Compañía en el año 1942, hasta el presente, ‘se ha Invertido en plan- i tas físicas para nuevas Industrias i por la gestión de esta agencia al- I rededor de diez millones de dólares. Ahora en un solo año fiscal, —esto es, en el año 1947-1948, — nos 1 proponemos sobrepasar tal Inver- * slón en cuatro millones de dóla- । res.” 1 Expresó el señor Moscpso. ade- 1 más, que la perspectiva futura es 1 muy halagadora, demostrándose tal optimismo en r| hecho de que día- ' clámente afluyen a la Compañía । nuevas solicitudes de Industriales ’ norteamericanos para aprovechar- < se de los beneficios que ofrece el ' programa de desarrollo y fomento । industrial del Gobierno. "En todos ’ estos casos",— agregó,— "resalta el 1 hecho que los nuevos Industriales a establecerse en la Isla habrán de < hacer cuantiosas Inversiones en < Puerto Rico, y representan empre- I sas privadas continentales de reconocida solvencia económica y repu-
iMM IBB wWxS/ Ml W k ■ Bfb-fco ‘ Ww xüs ' Bw W; .-hr IHbB TEODORO MOSCOSO, HIJO. tación en el mercado mundial. Miles de obreros habrán de obtener trabajo en estas nuevas plantas, mientras que la nómina anual habrá de resultar sustancial, mejorándose así la economía del país”. Explicó el señor .Moscoso que no debe abrigarse temor alguno de que las industrias a establecerse puedan ocasionar perjuicios económicos a otras en operación en la Isla. "Sobre este punto", —Indicó— "de»e<x señalar que la producción de esras nuevas Industrial se dedicarán casi totalmente a la exportación, ya que tienen un gran mercado exterior que atender y demandas acumuladas y continuas de los productos que elaboren". Analizó el Director de la Compa(Continúa en la,pág. 28)
Seoane dice AC Harán estudio está en un plan de la atención de economías médica, en Isla .. J. ,, , ■ ..
Séreirprra ampliar loa 1 actuales servicio» o i introducirles mejoras El Presidenta de la Autoridad de Comunicaciones y Alcalde d* Caguas, señor Manuel Seoane, Infor, mó ayer que los esfuerzos de la mencionada Autoridad qstán encaminados ahora a lograr un mejora, miento sustancial del servicio que presta esta agencia, y a levantar au solvencia económica con miras a que pueda desenvolverse utilizando sus propios recursos. Dijo el señor Seoane que la Autoridad "esté coloca, ría rn un plan de economías, logrado mediante una buena admlnls. traclón de sus recursos, que Indudablemente le permitirá en el fu. turo prescindir de la ayuda económica de la Legislatura". También in. formó el señor Seoane que existen planes para la ampliación de los ac•tuales servicios, y para una mayo: eficiencia en los miamos. Se refirió al proyecto para la ampliación dfl servicio telefónico en Caguas, don.! 1 de, con la nueva estación telefónica, las pel Idónea para nuevas instala- 1 clones de teléfonos han pasado ya de 1.009, Expresó que Caguas brln. I. da a ht Autoridad una parte sustancial de sus ingresos anuales, y que las mejoras a realizarse allí per. mitirán aumentar aún más dichos ingresos.
Se constituyó mp cmrrfté que recogerá datos para informar a Legislatura En reunión celebrada en la noche del jueves en las oficinas de la Asociación Médica quedó organizado definitivamente el comité para estudiar el problema de la beneficencia pública y de atención módica en toda 1a Isla. El senador Vicente Gétgel Polanco fué electo presidente del comité; el doctor Manuel Astor, vicepresidente; y el doctor A. Oliveras Guerra, secretarlo, Estuvieron presentes también, el representante Ernesto Ramos Antonin! y los doctores Jeranfel Cordero y Antonio Navas. Se estudió el informe sobre Ins datos recopilados en relación con el númerrtl de médicos que hay en rada pueblo de la Isla, sus necesidades y problemas. Este Informe según se nos explicó no está completo todavía. Se consideraron los casos de algunos médicos extranjeros que han tenido dificultades en el ejercicio de su profesión en aigunos pueblos, y se acordó nombrar una comisión que visitará la próxima semana al Comisionado de Salud para discutir la situación de estos facultativos y buscar la solución a sus problemas. Se acordó también unir a los da- * (Continúa en la pág. 28)
————— ,| „ "nn—mi i i n — —ÚLU- l_ ,0— Compendio de Noticias
La convención anual de la FAT en San Francisco, aprobó una resolución pidiendo que.se clarifique el status de Puerto Rico. Hl * • Un comité para estudiar los problemas de Arecibo fué creado en una asamblea de representante* de diverges sectores. • -s • Obreros stticarero* de la Isla han sido Invitados a un Congreso Internacional en Cuba, por el líder cubano Luis Hurtado. ♦ ♦ ♦ Instrucción ha tenido que efectuar reajustes en las escuelas, debido *1 aumento en la matrícula y la deficiencia de maestros. * * Mi El PIP celebrará varios actos mañana en Bayamón en conmemoración del primer aniversario de su fundación. * ♦ * justicia plantea el estado precario da los edificios de cortes y cárceles en la Isla; urge plan de $8,200,000 para mejoras. * * * Primer batallón del 65 salló en marcha hada Tortuguero en donde estará en maniobras por espacio de 10 días. * * a El Consejo de Estudiantes da la UPR m reunirá el próximo lunes y discutirá, entre otras coms, el problema de Vieques. Mi Mi * Importadores afirman boleo-* toarán el ron de Puerto Rico si no se cambia el ■ método de cobrar loa tributos. o o o Iniciaron las vistas sobro desempleo on la sons cañera. Productores plantean necesidad do la mecanización de industria aoucarora.
Tahonero* y cervecero» •« unen al ahorro de vivero». Loa primero» elaborarán bollo» de pan más pequeños; lo» segundos bajarán producción. • * * Fomento anuncia que durante el actual afto fi»caJ »e organisarán diez nueva» Industria*. ' ♦ ♦ ♦ / Esta tarde m Inaugura la décima temporada Insular de béisbol profesional; Mayagüez visitará a Santurce, San Juan a Ponee y Caguas a Aguadilla. • • • Quebradillas clasificó para la Serle Final de Baloncesto al derrotar a Ponce en la serie corta de desempate, v * * * Michigan, Notre Dame y Texas. defienden sus invictos en el fútbol colegial hoy. ♦ » • Ordenan tres arrestos más en el caso por la muerte de Cristi, no Colón Matos en Santurce. ♦ * * Cerró su caso la defensa de Quillones Jiménez en Caguas. Acusado fué el primero en declarar ayer. * * * Rusia anuncia boicoteará la pequeña asamblea de las NU. * * *. Se demoraron los vuelos Nue- * va York-San Juan por el mal tiempo reinante en la ruta. » * » Encargan al PEG haga estu. dio sobre petición del alcalde da Yabucoa. • • • de zenifleaclón de Rio Piedras. I Junta da Planes aprobó mapa
FATpidió que se clarifique status politico de la Isla
PIP celebrará mitin y otros ; actos manana • ; Conmemora primer año ■ fundación., Tiene más । de 300 comités rurales i Con ñaa serle de actos públicos, . entre-allb»-uoa reunión general de t sur .efleleleMtantlHiSMimMMM ( y la cMÁ Nnreccíón de lá colecHv!. u dad. el Partido Independentlsta Por- , torrlqueflo celebrará maftana domingo, en Bayamón, su primer afto de actividades en la vida política del país. Delegaciones de todos los pueblos ¡ de Puerto Rico, designadas por los ( distinto» comités locales del parti. _ do, acudirán a Bayamón maftena, 1 para presenciar loa actos y partíclparán en una manifestación y mitin, que se a las seis dé ■ la tardé. En la plaza dé recreo, a las diez de la maftana. se llevará a rabo la apertura oficial de los ac. ’ tos del día. 1 La dirección del Partido Indepen' dentista informó que al cumplirse ’ el primer aniversario de la funda- ’ ción de la colectividad, hay más de trescientos comité» rúcale» Indepen. ' dentista» organizados a través de ' toda la Isla. El presidente del partido, doctor Gilberto Concepción de , Grada, Invitó a la conmemoración , de este primer aniversario a todo» los independentlsta», de campo» y i pueblo», autorizando, al efecto, la» , siguiente* declaraciones: i "Nuestro partido —el Partido Independentista Puertorriquefte—-cum- , pie mañana domingo un afto de vida plena de actividad y dinamismo. Desde Fajardo hasta Mayagüez y desde San Juan hasta Ponce, se han ido creando robusto» comités munlclpales. Más de trescientos comités rurales han surgido a lá arena del combate político, En todas partes ' hemos tenido el apoyo entusiasta y cordial de veteranos, chóferes, mats, tro», comerciantes, agricultores, estudiantes y obreros de todo el pals. “Liza, en Maunabo; helechal, en Barranquitas: Vivé Arriba, en Utuado y Caricaboa, en Jayuya, son al. gunos de los muchos símbolos con que contamos de la pujanza de nuestra colectividad en la zona rural. 1 "Nuestro partido —el Partido Independentlsta Puertorriqueño—es el partido del pueblo portorriqueño: (Continúa en la pág. 28)
ruso a pequeña asamblea NU j Gromyko sostuvo agrio debate con el delegado de la Gran Bretaña ~ * Por James E. Roper , LAKE SUCCESS, N. Y. —octubre 17 -.(PU).— El délégado ruso Andre! Gromyko, llamando dictadora» a los Estado» Unido», dejó entrever hoy que el bloque soviético "boleo* teará" la propuesta reunión permanente de una "pequeña asamblea" da las Naciones Unidas. Gromyko dijo que Rusia no aceptarla “componenda alguna” en lo que respecta al plan norteamericano para una "pequeña asamblea” de las cincuenta y siete naciones, la cual significarla un foro permanente de las Naciones Unidas. Gromyko he rió burlpnamente de una resolución británica para limL tar las actividades de la "pequeña asamblea”. E ignoró el llamamiento del delegado británico sir Hartley Shawcrou para que se procediera en '1 debate "con buena voluntad y sin patraña»"' Gromyko rugió que "no hay posibilidad alguna de componenda. En lp que respecta a'ésta proposición, la palabra' 'componenda' no existe en el vocsbulario soviético”. Rusia y sus satélites han anunciado ya que "boicotearán" una nue. va comisión “vigilante" que las Naclones Unidas se proponen enviar a los Balcanes. Las palabras de Gromykw hoy dejaron muy poca duda al respecto de que Moscú pensaba también Ignorar la “pequeña asamblea” que parece muy seguro habrá de establecerse —aur» ue probablemente en una forma muy distinta a como la proponía el gobierno de los Estados Unidos. Francia, las Filipinas, la Argentina y el Brasil concurrieron hoy en el respaldo a la “pequeña asamblea" —por lo menos en principio—, sumentando a diecinueve él total de i palees que la favorecen. Lo» únicos ■ cinco gobiernos qua so oponen a su 1 establecimiento pertenecen al bloque «oviético. J Varios .de los “acuerdos en principio” son confusos. Por ejemplo, el (Continúa en la pag. 5)
Afirman boicotearán ron de Isla si no cambian cobro de tributo
Por CHARLES MCCABE j WASHINGTON, octubre 17— Á través de la publicación de otró ¡ informe anual a la Asociación Nacional de Importadores de Bebidas Alcohólicas. Incorporada, se hizo! mayor la presión de los importado- ¡ res de ron del Continente, contra la objeción del Gobierno de Puerto Rico a que- le Impongan contribuciones al ron de asta Isla. El nuevo informe, preparado por C. D. Bailey, presidenta del Comité de Ron de la Asociación, fué presentado después de otro informo del vicepresidente del cuerpo ejecutivo en el cual se calificaba de “ridicula” la famosa acusación del Gobernador Piftero en le sentido de que la industria licorera ■del Continente se estaba “conspirando". En el Informe de Bailey sé analizaban cuatro medidas recientemente aprobadas por ls Legislatura de la Isla, como una alternativa a la demanda de los Importadores del Continente par! que se impongan contribuciones en el Norte. y se declarabe que el Comité de Ron ’“franeemente no ve cómo cualquiera de estas medidas puede
। ayudar al mercado del ron de Puerto Rico en Estados Unidos”. , El Informa añadía que la medida < que se refiere a “embarque bajo . adeudo y pago del tributo al retíirar la mercancía era la única que, . la juicio die Comité, podia ayudar a* todo el ron en el mercado de Estados Unidos". En eWcto, el 'informe establecía, que los importadores de ron boleotsarlam el ron de Puerto Rico a menos que el Gobierno Insular aceptase el método para cobrar el tributo. 'I Se dijo que la Asociación en si ' no hizo esfuerzo alguno para conse1 gulr que el Congreso aprobase lé1 gislación necesaria para obligar al ' pago de las contribuciones en el 1 Continente. “Esto", m declaró, "es claramente la responsabilidad de la Indus- ■ tria licorera portorriqueña porque ■ es obvio que, mientras exista un ■ mercado definitivo para el ron en ■ Estados Unidos, il la industria 11- • corara y el Gobierno de Puerto Rl- > co no se Interesan por dar los pa> • sos necesarios para que el ron de t la Isla esté disponible y de modo > que pueda afrontar la competenH- (Continúa en la pág. 7)
Fot RENE MARQUES ARECIBO, octubre 17—Por iniciativa de le señorita Villarini, Inspectora de Distrito de Bienestar Social, celebróse en esta ciudad una asamblea cívica en la cual estuvieron representados diversos intereses, profesiones « Instituciones de lo comunidad, asi como grsn húmero de ciudadanos. Entre las instituciones y agencias que enviaron representación a la asamblea figuraron la Iglesia Católica, Iglesia Evangélica. Logia Odféllca. Club dé Leones, Administración Municipal, Departamento de Salud, Prensa, Unión dé Trabajadores de Clínicos y Hospitales, Unión de Trabejadoree de la Indue-
■ I 11 1 1 'B A I í- ( Mientra» John L. Lewis (derecha), líder de lo» Mine roa Unldoa, atacaba la ley Taft-Hartley durante »u dlicunio en la convención de la Federación Americana del Trabajo, en San Franciaco, California, el presidente de la FAT, William Green, dormitaba tranquila mente. Green fué reelecto Presidente de la Federación por vlgéslmocuarto afto consecutivo. (Foto Prensa Asociada)
La resolución, presentada por Nogueras, logró unanimidad
i La convención aprobó unánimemente también, i resolución pidiendo se extiendan a Puerto Rico los títulos I, IV v X de ley de Seguridad Social
La Federación Americana del Trabajo aprobó ayer, en la cunvlnción general que celebra actualmente en la ciudad de San Francisco. Califor- , t ala, una resolución para solicitar del Gobierno de Estados Unidos la ' . “clarificación definitiva del status, politico d» Puerto Rico." La resolu- . ción fué presentada a la convención
vswii «mu « i» vuiivrrncivn -4« lo FAT el señor Nlcoláe Nogüero» Rivera y su aspo»», señor» Berta de Nogueras Rivera, quienes asisten a la convención' en calidad de delegados de la Federación Libré de loo Trabajadores de Puerto Rico, rama de eBado de la FAT. El seftor Nogueras Rivera, en cable que envloro eyer o EL MUNDO, Informo sobre le acción tomada por la FAT respecto a su resolución. La misma fué aprobada por la FAT unánimemente, y luego de aprobarse, el señor Nogueras Rivers, por Invitación del Presidente de la FAT señor William Green, se dirigió a los delegados, desde la mesa presi- . denclal. La resolución en cuestión dice en partj. Que "la clarificación del status : político de Puerto Rico hará, posirb1e lo orientación de los procedimientos educacionales hacia objetivos prácticos; el mundo está vl- . viendo una hora Internacional de , clarificaciones, definiciones y liber- . tades, por lo que se resuelve que . la .sexagésimosexta convención de la FAT, reunida en esta ciudad de . San Francisco, ponerse en récord, declarando que el territorio ameri- , cano de Puerto Rico ha alcanzado tal ' punto de madurez, capacidad y lealtad como una comunidad progresis- , ta dentro de la jurisdicción y los auspicios del Congreso de Estados , Unidos: que el Congreso de. Estados Unidos está en obligación moral de definir claramente el status polltko de Puerto Rico, a través de aquellas medidas compatibles con los derechos y privilegios de la ciudadanía americana otorgada al Pueblo de Puerto Rico en 1917.'" Dice más adelante la resolución que “se autoriza al Consejo Ejecutivo (deja FAT) a tomar tal acción qua sea'pertinente para llevar a la práctica el propósito de esta resolución y solicite del Congreso de Estados Unidos y el Presidente de; Estados Unidos la aprobación de tales medidas, que definitivamente clarifiquen el status político de dos millones de ciudadanos americanos que viven en Puerto Rico." Informó además el señor Nogueras Rivera que su resolución número 8, sometida a la FAT para solicitar del Congreso que se haga extensiva a Puerto Rico la Ley de Seguridad Social en sus secciones I, IV y X, fué también unánimemente aprobada por la convención. Esta resolución declara en uno de sus apartados que ''la extensión a Puerto Rico, de los títulos I, IV y X de la Ley de Seguridad Social, da(Continúa en la pág. 28)
Crean comité para estudiar los problemas cívicos de Arecibo
tria del Alcoholado, Magisterio, Aso- • dación de Padres y Maestros, Aso- • ciadón Médica e innumerables clu- . dadanos. Debido d que las Invitado- • nes « la asamblea se hicieron indii vidualmente atoda* y cada una de । , la» agencia* gubernamentales, ins- • titudones cívica», religiosas y pro- i s fesionales, resultó notoria la ausen- i i pía de una representación de la Po- - Hela Instilar, asi como la del Club < - Rotarlo dé Aredbo. i • Discutiéronse en la asamblea va- 1 ■ ríos problemas de esta comunidad, < > entre los que se destacaron la men- 1 - dicidad. delincuencia juvenil. Cár- c , cel de Mujeres, carencia de «ervício j ■ (Continúa en la pág. 7) 1
Tahoneros se unen a ahorro de alimentos .
Elaborarán bollos más pequeños; eliminarán la venta a consignación Cerveceros van a bajar producción Ambas industrias de la nación economizarán 3 millones fanecas trigo For GRANT DILLMAN Corresponsal do Prensa Unida WASHINGTON, octubre 17. (PU) — Los 35.000 tahonero* de la nación sumaron su concurso hoy al progra. ma de conservación de alimentos, al adoptar un plan de econmhla de 11 punto», enderezado a ahorrar hasta tres millones de fanega» dé trigo mensualmente, para auxiliar a lo» pal«e» europeos azotados por el hambre. Los panaderos constituyen el tercer gran segmento de las Industrias ■ americana» consumidoras de granos, que entra en la campaña ink ciada hace doce días por el prest. ■ dente Truman y Charles A. Luck- ■ man, presidente del Comité de Ciu- • dadanos, bajo el lema "Alimentos * Para Europa." Los representantes de la Indus, tria cervecera acordaron anoche re duclr en un 25 por ciento el consu- ■ mo del maíz para la fabricación de ’ cerveza, devolver 200,000 fanegas ' de trigo y arroz al Gobierno y eli- ’ minar el uso de productos que pue. den ser dedicados a la ceba del ga. ’ nado. Se anticipa un ahorro de un ¡ millón de toneladas de granos mensualmente mediante la adopción de tales medidas. Previamente los destiladores de whiskey hablan convenido en un cierre total de las fábricas por sesenta días, comenzando a la» doce de la noche de! día 25 de octubre, lo que te espera redundará en una economía de 10 a 20 millonea de fanegas de granos, cuya escaséz es aguda. Los cerveceros dijeron que su apor. tación no afectará apreciablemente la calidad ni la cantidad de los su. f nuni*teo«-4e cerveeaj*El cierro dé las destilería» no se espera que l produzca escasez de whiskey, ya que todas las' fábricas tienen gran1 dea existencias. ’ De tener éxito, los tres progra- , mas acumularán para la exporta. . ción, durante los dos mese» y me. ; dio que faltan para terminar el afto , 1947, cerca de una cuarta parte de । lo» cien millones adicionales de fanega» de granos que el Gobierno . está tratando de levantar para au- , xillo a Francia. Italia y Austria du. . rante el Invierno. i La acción de los tahonero» fué . anunciada-por Luckman después de i varios días de arduas negociaciones • con representante» de la Industria. • El programa consiste principalmen. te en Ja eliminación del sistema co- ¡ rriente de vender a consignación y । de una campaña para elaborar bo1 líos má» pequeño» de pan donde ' «ea posible. Bajo el sistema de ventas a con. slgnación, 14s tahona» distribuyen, para fines de promoción de venta», má» pan que el que lo» detallistas normalmente pueden vender, y lúe. . go reciben el sobrante, después que l se ha puesto viejo. Luckman dijo que los propios ta» ’ lioneros calculan que pueden ahorrar 10,500.000 fanegas de trigo al afto, al poner restricciones a la producción y a lo* métodos de di», trlbución. Agregó qu» las amas de caes» pueden ahorrar dos veces esa cantidad »1 evitan los desperdi. cios en el hogar, y que otras 5,500, 000 fanegas pueden «er economizada* por los establecimientos público» que sirven comidas. Una propuesta para iniciar la ela. boraclón de bollos de pan del tama. Ao de una pinta, fué discutida y descartada por el momento, según explicó Luckman, porque los tahoneros tendrían sustituir sus moldes, la maquinaria de envolver y el material d* envolturas. Pero (Continúa en la pág. 28)
Justicia lirge mejoras en la rama judicial
Negrón plantea estado precario de edificios de cortes en la. Isla Propone invertir suma de $8,200,000 Capacidad de cárceles no es suficiente para población penal actual Que “es imperativo que se Inicie el estudio de las mejoras permanentes en la Rama Judicial, al objeto de incluir en el nróxlmo programa económico aquellas cantidades que fueren necesarias para Iniciar este programa", ha declarado el Procurador General, licenciado Luí» Negrón Fernández, a la Junta de Planificación. Expre«a el Pro> curador en su petición a dicho organismo, que "el estado actual d» la mayor parte de los edificios públlco» en que so encuentran alojados.Jos Tribunales de Justicia, no responde a la» necesidades de dicho» Tribunales, y aquello* alojado» en edificio» privado» en realldad no ofrecen la dignidad y el respeto que se espera para una Corte de Justicia". "Entiendo que la administración de Justicia en Puerto Rico", —agrega el Procurador—, "es un servicio esencial y básico, que debemos al- . pueblo, y que estas Importantes oficinas del Gobierno deben estar alojadas en edificios que Inspiren la dignidad y el respeto debidos. En lo que concierne a la Rama Ejecutiva. que comprende la Oficina del Procurador General y las Instituciones penales, la» dificultades de espacio y local con que últimamente nos hemos encontrado en la primera, han sido de tal naturaleza, que sencillamente obstaculizan seriamente la buena marcha de dicha oficina. De ahí surgg la Impetuosa necesidad de que se construya un edificio “ad hoc” para las oficinas centrales del Departamento de Justicia, o que se reconstruya en for¡ma conveniente y adecuada el edificio actual, en Fortaleza númera - 50". Plantea también el Procurador General el problema de haclnamiénto en las Instituciones penales de la Illa, al someter un memorial preparado por el Superintendente de las Instituciones Penales, señor J. Antonio Alvarado, y propone remedio a la situación, mediante la ellminaclón do algunas do nuestras cárceles, do los locales que ocupen, la construcción de nuevas estructuras y la ampliación y mejoramiento de las existentes. Al efecto, advierte que "la promiscuidad y el hacinamiento on que se vive en estas Instituciones, algunas do ellas construidas hade más de un siglo, dificultan, al no Imposibilitan, cualesquler Intento para conseguir el mejoramiento físico y moral do loa delincuentes". La situación en la» Instituciones penales la describe el Procurador General en la forma siguiente: "Desde el 1920 hasta el 1947, la población de las Cárceles do Distrito ha venldp aumentando considerablemente, según lo demuestran las cifra» siguientes: 1920: 536; 1930: 1,312; 1940: 1,515; y 1947: 1,816. Para abordar este aumento de 1,280 reclusos la única facilidad adicional provista en un periodo de 27 años ha »ido el Campamento Guavate, donde junto a reclusos de lá Penitenciaria,' han podido ser trasladados 50 preso* de esta* cárceles. "Se hace claramente manifiesto qu» la única solución al problema de sobrepoblaclón en nuestras instituciones penales es la eliminación inmediata de algunas de nuestras cárceles de los locales que ocupan actualmente y el establecimiento de nuevas instituciones. Específicamente deseamos señalar que hay tres establecimientos que se hace urgente abolir. Ellos son: “La Cárcel de Distrito *de Mayagüez qué radica en un edificio do propiedad privada desde 1918. Esta cárcel tiene una población total de 123 presos, más 40 que han sido menester trasladar a la Cárcel do Distrito do Ponce/ La cárcel do Mayagüez en oí presente puedo dar albergue en condicionos relativamente cómodas, a sólo 60 ó 70 con- - finados. No es difícil imaginarse laa _ condiciones que prevalecen en dicha Institución, cuando se están albor/ gando 123 confinados o más. "Cárcel do Distrito de Guayama. Esta institución fué construida en 1879. Desde esa fecha hasta ahora no se ha añadido a dicho edificio ni una sola pulgada para dar aco-< modo al rápido Incremento do reclusos. La población actual es do 138 presos más 25 quo ha sido necesario trasladar a la Cárcel do Distrito do San JUan. La Cárcel do Distrito de Guayama, al igual que la do Mayagüez, tiene acomodo para solo 60 ó 70 reclusos. "La Cárcel do Distrito do San Juan es la más antigua en toda la Isla. Fué establecida en 1837 para alojar en ella todos los delincuen- ~ tes de presidio. Hssta ol 1933 sirvió do cárcel y penitenciaria, pasando en dicho afto ios presos do presidio al-nuevo establecimiento construido en Rio Piedras. El edificio ofrece albergue actualmente a 682 preso» en condicione» verdadoramente antihigiénica» o incómodas para la mejor disciplina y orden del penal. La estructura, actual carece de facilidades en absoluto para la construcción de hileras do caldos que se hacen tan necesarias en una prisión de esta naturaleza, donde se recluyo una gama tan nutrida y distinta de delincuentes, muchos (Continúa en la pág. 28) á