I-, f V \ EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PABA LA ISLA, ROY: Parcialmente nublado, con unos pocos aguaceros ligeros, bastante dispersos, sobre las partea sur y oeste, por la mañana: vientas variables, do 16 a 14 millas por hora. EN SAN JUAN. AYEBi Temperatura máxima, 18; mínima, 13.
38 Páginas
DIARIO DE
v LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Reviso ios frenos. Coopere con la Inspección do automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 22 DE MARZO DE 1947
Entered gg enconé olas» matter, Peat Office, San Juan. P. R.
NUMERO 10893
Aprobado ya el contrato para venta azúcar
Del Valle dice que le representa al país un Ingreso de $15,000,000 Explica efectos en los salarios Cierta cláusula le causa a la industria pérdida de cien mil dólares La Junta Directiva y la Junta Gtnaral da la Asociación da Prodac* toraa da AsUcar acordaron, an son* das raunlonas colabradas ayar, apro* bar al contrato para la vonta do la safra azucarara portorriqueña dol 1947, que lo fuera sometido por la Corporación do Créditos sobro AH* montos, (CCC). Tal determinación la tomaron los productores de azú* car afiliados a la APA después do discutir los términos del mencionado contrato y considerar las roco* mondaciones quo al ofocto les some* tiora el comité negociador do la Asociación que Intervino en esto asunto en Washington. El presidente de la APA, señor Manuel A. del Valle, informó ayor que la venta do la zafra azucarera según los términos aceptados habré de producir Ingresos al pala calculados en 115,000,000. Dijo que el precio negociado es do $4.925 por quintal, más la tarifa, mis un mínimo do diferencial do flete do dos centavos. Al comentar los efectos que en esta importante transacción producirla ol que el Departamento de Estado acordara rebajar la tarifa sobre el azúcar cubano, según las demandas que lo han sido ñochas por los Interóseo azucareros de dicho r io, do 75 centavos el quintal a 37centavos, dijo Del Vallo que automáticamente Puerto Rico sufrirla una considerable pérdida que revertiría contra la Industria y contra los trabajadores, ya que ol precio de lo azúcares embarcadas o que lleguen a Nueva York al entrar en vigor dicha rebaja, o quo en lo sucesivo se embarcaren, bajarla en 37 A centavos ol quintal". Sobro el acuerdo tomado por los productores portorriqueños do azúcar, ol señor Del Valle agregó lo alguien te: 7 *EI convenio de compra-venta do la zafra azucarera del 1947 so estuvo discutiendo entro un comité negociador do la Asociación do Productores do Azúcar y los representantos do la CCC, desde principios del mes do enero último, do modo que las negociaciones duraron aproximadamente tros meses. Esta mañana se reunió la Junta Directiva do la APA para considerar el contrato asi eomo las recomendaciones del comité negociado’*. La Tunta Directiva acordó recomendar a la Junta General do la APA que habría do reunirse poco después la aprobación dol contrato. En la Junta General se dló cuenta do esta recomendación y ésta impartió también su aprobación al contrato. "Cualquier miembro de la Asociación. según lo dispone ol reglamento. tiene diez días para rechazar cualquier acuerdo tomado, si os que nb estaba presente. El contrato con la CCC no so firma colectivamente entro dicha agenda y la APA. Cada uno do los molinos, por separado, cierra sus propias negociaciones. Agregó ol señor Del Valle que el contrato sigue los términos ya adelantados por EL MUNDO on su edición do ayer, y agregó, en lo que concierno a otras cláusulas, lo siguiente: "Se provee la creación do un Comité qe Arbitraje en caso de discrepancias en la aplicación del contrato, formado por un representante do los vendedoras, y otro por la CCC. Do no poderse Hogar a un acuerdo entre ambos, so selecciona un tercero, y do no poderse llegar a un entendido para el nombramiento <ol tercero, entonces la fundón do ésto la asume la Asociación Americana do Arbitraje. "La Asociación acordó designar al (Continúa en la página IB.)
* • BC# r > \ i । ■ 1 i *' MANUEL A. DEL VALLE Presidente de la Asociación de Productores de Asúcar de P. R. que ayer aprobó el contrato de venta del asúcar de esto año. Señalada para mañana huelga en los muelles Estallaría a la 1 P. M. de no resolverse el actual conflicto en Jobos A la una do la tardo, mañana domingo, habrá do estallar la huel. ga marítima en todos los muelles do Puerto Rico, de no hallarse una solución al conflicto existen'.» en ol puerto de Jobos, ontro dos uniones rivales, que ha estado Impl-' dlondo los embarques de azúcar por aquel puerto- * La Unión do Trabajadora» do Muelles, afiliada a la Federación Ll. bre de los Trabajadores te Puerto Rico, luego de habor dado un plazo de 72 horas al gobernada Pí fiero y las compañías navieras para solucionar el conflicto en J>bos. persistía ayer en su decisión de Ir al paro al vencimiento del plazo, a la hora citada. Ayor tardo se Informó por los dirigentes de la local en San Juan do la UTM, señores Juan H. García y Carlos J. Recelo, que ‘®t paro comenzará a la una de la tarde." Todo Indicaba ayer juo la huelga marítima do estibadores y demás trabajadores portuarios comenJórlz * la hora Indicada no habiéndose hecho gestiones endoroi Continua en lo página T)
Disponiendo una rebaja de 50 por ciento en la contribución do 20 por ciento que pagan los automóviles y otros vehículo» de autolmnulslón que so vendan en Puerto Rico,- el representante Benjamín Ortlz presentó ayer en la Cámara el proyecto do ley siguiente: "Para enmendar el Inciso 7 do i la Sección 16 de la Ley 85 de agosto 20 do 1925. conocida como "Ley do Rentas Internas do Puerto Rico", según ha sido subsiguientemente enmendada, y para otros fines'*,
i - \ - V» Compendio de Noticias
Benjamín Ortta ha propuesto Iuo m rodusca a 10 por ciento—o ahora—la renta Interna que pagan loa vehículos do motar. Ayor so produjeron Incidentes en la Universidad con motivo do la eonmemoradon do loo •«- eeooo do Ponce an 1987 00* La CBF anunció que adquiriré loo préstamos concedidos a veteranos para hogaros. ♦ - * Visita la Isla don Pedro f»omocq, viseonde de élmocndón. 000 VI Donartamenta do Justicia do Estados Unidos investiga el aumenta en predo oa la gasolina, tras de redWr numerosas quejas. 000 Líderes do la Aooeiadén de Maestras ae entrevistaron rao varios legisladores. ♦ * * Sigua, como ol primor día, ol Enro on el servido del tren No ay perspectiva do arreglo. • *• La Asociación Medica vstrnc tura el plan para rstahleco- un turno médico de emergencia, 0 0 0 Agrlcultoroa do Aguadilla demandan pronta andón del Gobierno paro resolver el paro en ol Tren. • * * * Aprobada por la Junta de Comisionados e| mapa do barrios do la Capital.
El Gobierno acelerará obra* en Ponce y-Juana Díaz vara enfrontar desempleo creado por «4 ceso de la central (toca Chica. . ••• Por tplta de UoUh concreta» sobro loo Ingresos, no se ha podido actuar aún sobre aran núIiero d» proyectos amenazado» a quedar congelados en comité. ♦ e ♦ triarte sale hoy hada Estados Unidos. So opondrá a la ronflr maelón do VQlarongn • * * El doctor José I adía pedirá la confirmación do Villaronga. Paul G. Miller, y otroa educed urea, también lo aolieltan. **« Le Asociación do Productores do Asúear aprobó el contrato de la OCA pare la venta de In safra do 1948-1947. * * * El Comité da Medios de la Cámara aprobó ayer el plan republicano para la reducción de la contribución sobra ingreso». * * * Venegas y Escudero impresionan en entrenamiento do Ginn* te» Dorado». Igulna ae destacó en tas tres victorias finales do Len Morris en cierre de temporada. . Ya está sometida a loo Estados Unido» «a enm'enda para limitar el tórr- no presidencial en los Estados Unidos.
Ortiz propone la reducción de renta interna sobre los autos El tipo Rhora es de 20%; legislador sugiere sea reducida al 10%. -Dispone para que no paguen el Impuesto autos vendidos a veteranos lisiados
h Decrétase por la Asamblea Le*, gizlatlva de Puerto Rico: ■I Articulo 1.— El Inciso 7 de la ■ Sección 18 de la Ley número 85. do agosto 20, 1925. conocida como "Ley de Rentas Internas de Puerto Rico", según ha sido subsiguientemente enmendada, queda por la • presento enmendado do manera que 1 venga a leer como sigue: ’i Sección 18.—», "7. Vehículos y aparatos do autolmpulslón— Sobro automóviles, motocicletas, locomotoras, y otros vehículos do propia Impulsión de naturaleza semejante (sea cus! fuero el nombro con que se conocieren), Incluyendo los chasis y cajas (auto bodies) para cualquiera do los vehículos y aparatos aquí enumerados, que so vendan, traspasen, usen o Introduzcan en Puerto Rico, un Impuesto do diez (10) por ciento sobro el precio do vonta en Puerto Rico; Disponiéndose, que aquellos automóviles que sean vendidos a veteranos lisiados do las Primera y Segunda Guerras Mundiales, conformo a las disposiciones de la Loy dol Congreso ae Estados Unidos do agoste 8 de 1948 (Public Law 663— 79th. Gong.), mediante la cual so autoriza a la Administración de Veteranos de Estados Unidos a proveer automóviles a veteranos listados, no estarán sujetos al pago de) Impuesto do rentas internas establecido per esto Inciso, sobre dichos automóvil»»; DISPONIENDOSE, además, que si algún Importador o distribuidor hubiera pagado directamente al Pueblo do Puerto Rico los impuestos de rentas internas soi (Continúa en la página 18)
El Comité de Medios de la Cámara dio su aprobación al proyecto que reduce la contribución sobre los ingresos
Padín pedirá la confirmación de Villaronga Dice que este ha ido tan lejos como él hubiera • deseado hacerlo en Isla Paul G. Miller ; también endosa । — . Llevarán cien maestros de Puerto Rico a E. IL para estudiar el indés Por CHARLES R.~McCABE Corresponsal de Prensa Unid» WASHINGTON. 21. (PU)-EI doctor José Padln. excomlslonado de Instrucción de Puerto Rico, dijo comparecerá ante el Comí. Lt.?/ Terrenos Públicos del Senado Sr»H.Í?°vm *’ nom braniiento de ü . v, l ,ar °n<« rome Común» nado de Instrucción. Las audiencias al efecto comenzarán el de mar zo. con o una au tortaed sobresaliente, tanto en lingüistica como en educación, dijo que {■vorecta totalmente las teorías de Villaronga en cuanto a i» enseñan.
Jjaó* Inglés, que Inchye el u»o • del Idioma vernáculo para ensoñar tn ‘*“* «cuetes i elementales como en las superiores. • Padln dijo que a su juicio la eni seflanza dol Inglé» en Puerto Rico, ' ? P*s"da media centuria, ha si' . P n ■contoclmlento extraordlna- • rio, teniendo on cuenta los impedí- • montos quo han tenido que afrontar > los educadores." • Dijo que *ta razón fundamental" ’ por ol fracaso do que un número mayor do portorriqueños hable ingléz es debido a "la falta de faclll- - dados educacionales adecuadas, de r todas clases, en la Isla.' ’ . A Puntó quo ntincz asiste más de ■ la mitad de la población de la Isla 1 a la escuela; que de esta mitad, más i lo mlted sólo «fisto a te escuela 1 la mitad del tiempo, y que el SO ■ por ciento de, es» párta que caíste » te mitad d»l tiempo abptWonn la ra- • cuota antes de termirfar el quinto • Padln llegó a Wáahlngto.n ayer, e » Inmediatamente tuvo una conferen- • cía con Fernós y Luis Muflís Souf- ) front. Esto último llegó «yer tardo > también, procedente do Nueva York. Pedro Cebollero y el profesor W*. • illam F. O'Reilly, de la Univerz'dad * de Puerto Rico, son esperado» aquí ’ do un momento a otro, Entre las demás personas que so • espera testificarán a favor del nom' bramlento de Villaronga. <le acuer- * do con Fernós, figuran: el doctor 1 George Zook, dol Consejo Nacional > de Educación; doctor J. J. Osuna, d»1 cano oméritus de la Escuela da Educación de la Unlvoraidad de Rico; Podro Court, do la Asociación de Padres y Maestros, y Pedro Casablanca y Juan G. Llvera, »n representación de la Asociación de Principales do Escuelas Superiores Fernós, quien compareció, naré varias somanta/en compañía do Muñoz, a las vistas preliminares, dijo que se propone comparecer de nievo ante el grupo aonatorlal । Padin dijo que él está "más convecido que nunca" do quy lo enso- । fianza en el Idioma vernáculo resultará en una Intensificación rn la en- . seflanza del Inglés asi como en una mejor pedagogía en cuanto a otras . asignaturas. . Reveló asimismo que »> uoetor , Paul G, Miller, oxcomtaionado do . Instrucción, lo ha escrito una carta , al comité respaldando a Vlllaron- . ga. Dijo que confiaba en que el doc' tor Miller pueda ocmparocer ante . ol Senado, poro que entendía que la salud del doctor no era buona. Padln, quien fuera un precursor de la enseflanza do laa aslgnaturaa ¡ (Continúa on la página 15.)
F'S S» BSIVU Se establecerá turno médico de emergencia La propia clase lo está organizando con vistas n servicio más eficiente Con miras a sentar las bases para organizar tos servidos médicos de emergencia durante las hora» de la noche y dia» feriado» en el área metropolitana, el doctor Manuel Guzmánq Rodríguez, presidente de 1» Asociación Médica de Puerto Rico, ha otado una reunión de ios miembroLdel distrito de San Juan, para el Hiñes 24 de marzo, a las 8 p m„ en el domicilio de la Asociación. La Idea de tos que originaron el plan es conseguir la cooperación de un número de médicos que se comprometan a hacer turnoa de guardia para d»r asistencia médica al público durante las horas cuando corrientemente se hace difícil obtener tales servidos. En carta que dirigiera el doctor Guzmán Rodriguez a los miembros de la Asociación del distrito, manifestó lo siguiente: "La Asociación Médica de Puerto Rico, consciente de su deber de velar por el bienestar del público en cuestiones do salud, ha venido estudiando los' medios do rendir un servicio más eficaz que hasta el presente." "Ei Innegable que existe I» <1)11cultad y casi imposibilidad do obtener servidos médicos durante las horas do la noche y en dias feriados. Esto sucedo no por negligencia o por falta do deseos do pre»t»r servicio sino más bien por la ca* ronda d un sistema de organización que pudiera ofrecer tos servicios médicos en un» forma coordinada.' En las discusiones preliminares so h» señalado el hecho de que "aún (Continúa on la página 8)
, — — -— - • i No se vislumbra perspectiva ae : arreglo en paro del Ferrocarril Todas las gestiones realizadas en el día de ayer por el Conciliador Insular, ep favor de que partes reanuden negociación, resultaron infructuosas
i La situación en la huelga en el Ferrocarril estaba ayor on un cortado critico, ya que no se vislumbraba arreglo alguno entre tas partos que nuslera fin al caro. Tanto tas trabajadores como la com pe ña mantenían su actitud en torno » la demanda de aumento general en tos salarlos hecha ñor la Unión. La críele en tas relaciones entre la American Railroad Co. v •' Unión Obreros Unidos de las Fe-, rrevias. comenzó el martes, cuando las negociaciones que celebraban las partos, a Iniciativa dol Concilla-
— ..._ । I dor Francisco Verdiales, quedaron 1 ■ suspendidas indefinidamente, al re- । > chazar la compaflla la petición do i > la uolón de que se aumentara tos » Jornale» a tas guardabarreras y »u- । xlHaro» do las obras. । La compañía habla oropuesto a । la unión aumentos que fueron aprobados tentativamente para un nú- . mero do loi trabajadores, pero la proposición oxdul» a los citados obraros, alegando que a ésto» lo , hablan aumentado su» emolumento» en septiembre pasado. La Unión rechazó la proposición, y ayer la crisis se tornó más gravo al anunciar la compañía que su oferta original aprobada tentativamente I» habla retirado, La ompros», por voz de su Director General, señor Ettleno Totti, anunció ayer ostirdeclslón. Por su parte los trabajadores mantenían su demanda do dos v , tro» centavos de aumento por hoj ra a tas guardabarreras y auxillar res de vl»s. ) Mientras tanto, ol Conciliador In- . sular, señor /Verdiales, continuaba . ayor sus esfuerzos encaminados a . lograr un acuerdo do tas partes. i En las horas do la mañana estuvo ol Conciliador Verdiales celebrando i una conferencia con ol Auditor rio • la Compaflla. seflor José P. Gorbea. p Hasta ayer, las proposiciones con- - cilladoras sugeridas por el señor a Verdiales no hablan progresado. (Continúa on la página 15)
Iriarte sale hoy hacia EE. UU.; hará oposición a Villaronga
El presidente do la Unión Repu- i bllcana Progresista, licenciado Ce- < leitino Iriarte Miró, saldrá hoy a < medio dia hada Washington en gos- 1 tlonos relacionadas cor. la colectlvl- < dad política que preside. Acompañan i al licenciado Iriarte en esto viajo i su señora esposa, doña Ana María < Valdés do Iriarte, quien coupa el < cargo de "nationai-commlttoo-wo-man" de Puerto Rico on el Comité Republican . Nacional, y la señora 1 U. S. Allison, directora del Colegio Saint John. El seflor Iriarte comparecerá aniel
el Comité de Terrenos Públicos de dol Senado para testificar sobra la oposición al nombramiento dol señor Mariano Villaronga para ol cargo do Comisionado de Instrucción. Además entrevistará a lideres del Con* groso y dol Partido Republicano Naclonal sobro asuntos relacionados con Puerto Rico. H Ayer no se celebró la anunciada reunión del Comité Central Territorial do la Unión Republicana, Se debió ello a que no se creyó oportuno convocar dicha reunión en la I (Continúa en la página 15)
ll Sonríe al conocer la decisión del Tribunal Supremo 4 1 ■i | ••'•ó ' ■ ' Sii I | ' i ’ : h / 7 | I l '? f | \ I I H I • I I I ’ •' ’ * • ■ ■■■■:■ AS Xi ii ” vT / ’ - ‘> * U jH ra -■ । ■ i Acompañado de »u mpom Aúne (derecha) y de »u »eftora madre (Izquierda) el teniente goüernadur nt. & Thompaon, de Georgia, sonríe modestamente en »u habitación de un hotel en Atienta al enterar»» de que la Corte Suprema del estado había declarado con lugar su reclamaeión de la gobernación de Georgia. El tribunal dictaminó que la elección de Herman Talmadge como gobernador, por la Legislatura estatal, era Inconstitucional. — (Foto de Prensa Aaortada).
La bandera de E. V. sustituida ayer otra vez en la Universidad Estudiante» independentista» colocaron en asta la de Puerto Rico-Rector jordenó que la de EE. 1 UU. fuese izada en la torre. — Incidentes del día Por Laiii HERNÁNDEZ ÁQUINO Redactor de EL MUNDO Ayer por segunda vez se Izó ta bandera portorriqueña en ol asta de la nlveraldad de Puerto Rico, sustituyendo a la bandera norteamerica-
na, El 23 de septiembre del año pasado fué sustituid» la bandera de EE, UU. en la Universidad, cuando un grupo de estudiantes izó la bandera monoestrellada, en celebración del Grito de Lares. Ayer »e conmemoraba por la Sociedad Independentista el Domingo de Ramo» de 1937, cuando se registraron hechos en Ponco que han sido denominados popularmente la "masacre de Ponco. A las cuatro y media de la mañana de ayor un grupo de estudiantes universitarios, integrado por Juin Marl Bras, presidente de 1» Juventud Independentlsta de Puerto Rico; William Fred Santiago, presidente de la Sociedad Independentlsta Universitaria: José Oralndo Grau, Jorge Luís Landing, vlcepi sáldente del Consejo de Estudiantes; José Gil Lamadrid, Juan Ortlz Jiménez, Andrés Rivera, Castelar Garda, Rafael Barreto, Juan Elliot Rublo y Jesús Rodríguez Benitez, so dirigieron con la bandera portorriqueña hasta los terrenos donde está ubicada el asta en quo so iza la bandera norteamericana, y ceremoniosamente levantaron en au lugar, la bandera de Puerto Rico. Las cinco de la mañana serian cuando uno de los vigilantes de la Universidad so situó en el lugar donde estaban tas estudiantes rr endonados, solicitando q. bajaran la bandera de Puerto Rico. El grupo de estudiantes se negó a bajarla, explicándole al guardián que le aometerían loa nombres do ellos pata que asi salvara su responsabilidad ante 1a administración universitaria, y ésta supiera quiénes oran los responsables del acto. El vigilante universitario optó por lloverse consigo los nombres do los estudiantes, dejando que flotara la bandera monoeatrellada con orlas do luto a tas cuatro vientos. Uun retrato do don Pedro Alblzu Campos fué colocado más tardo en la baso del asta. A las ocho do la mañana, junto al retrato do don Pedro Alblzu Campos, se Improvisó un mitin en ol que participaron vario» catedráticos unlversitarlos y loa organizadores dol acto. Hizo la presentación de tos oradore» el señor William Fred Santiago, presidente del SIU. El primero en hacer uso de la palabra fué el estudiante Juan Mari Bi;á>> Presidente de la Juventud Independentlata de Puerto Rleo, quien (Continúa en la página 22) Proyectos do Lev firmados ayer por el Gobernador El P. del 8. Uta, quo luigna ta suma de 929,000 para que ta Comisión do Recreo y Deporte» Público» de Puerto Rico desarrolle un programa de artlvldade» deportiva» en la lala, ha «Ido firmado por el Sibernador riflero, convirtiénoae en la ley número do» do te «enión ordinaria del corriente afio. También firmó el Gobernador el P. del 8. M, My número 3, que enmienda el artículo 107 del Código Civil de Puorto Rico, edición de 1940, negún fué enmendado Sr la ley número 44 aprobaen abril 18 do 1985. El artículo enmendado ae refiere a la patria potestad de loa menorea do edad en caao de divorcio.
: Investigación • sobre aumento i en la gasolina ; Se debe a quejas que ’ ha Recibido Procurador Clark últimamente » 1 “■ ■ \ . Por FRED MULLEN i 1 WASHINGTON. 21. (P.U.) — El « público automovilista so halla alraI do contra tos crecientes precios de i la gasolina, y ostá pidiendo al Det portamento ae Justicia quo haga ali go sobre 1a cuestión. “ El procurador general Interino, • Douglas W. McGregory, Informó a • Prensa Unida que el Departamento • estaba recibiendo queja» y más que1 jas en contra de los recientes au1 montos en tas precio» de la gasoli•na; y estaba dispuesto a hacer 1o 1 que pudiera. J "La situación de los precios de la gasolina a través del pala, está ba- ; jo estudio de la División Contra lo» j Monopolios," —dijo McGregor. "Eso ■ es todo 1o que podemos Informar on : wt» momento. , La División Contra tas Monopo- ’ tí* 1 A* * n 1* página 82) Cese Boca Chica I c crea crisis en la zona Juana Díaz : El Gobierno se dispone a acelerar obras para ¡ enfrentar el desempleo i La suapenalón de las operaciones do la central Boca Chiea, de Ponce, ha creado una difícil situación de desempleo en la zona agrícola de Juana Diaz y Ponce. La Central Boca Chica está siendo desmantelada por haberse vendido su maquinarte a una cooperativa agrícola mejicana. Atendiendo a una solicitud do la Sucesión Serrallés, propietaria de este molino, la Comisión de Servicio Público, después de celebrar vistas pública», acordó cancelar la franquicia otorgada a la central Boca Chica, suapendiéndose, por tanto, la molienda de callas y la producción al comenzar la presento zafra. Una de las reglones más afectadas por tal determinación ha «Ido la de Juana Díaz, donde centenares han Quedado afectados, reflejándose ello en el comercio local Con el fin do buscar una solución a este problema, el senador Francisco L. Anselml y el representante Agustín Burgos, plantearon ol problema al Prealdente del Senado, «flor Luis Muflo» Marin, quien convocó una reunión de functanarloa gubernamentales, la que tuyo lu(Contlnúa en la página 22)
Aprobó además •retroactividad a enero de 1947 Se espera que la. Cámara le impartirá aprobación el próximo miércoles Taft lo pondría a regir en julio Se tiene Ja creencia de que presidente Traman vedará todo el programa WASHINGTON, 21. (P.U.) - II Comité do Medios y Arbitrios do la Cámara aprobó hoy, por votación de 16 • 9, el plan auspiciado por tos republican’*» para reducir las contribuciones soore Ingresos este afto, en loa ingreaos haata de 850,000.000, variando laa redueclonea entra 20 y 30 por ciento. El programa, que os una veralón liberalizada del proyecto de reducción contributiva, de 20 por ciento de plano, del representante Knutson, hace todas las reducciones retroactivas al primero de enero, a un coste de 83,840,000,000 anuales para el Tesoro. La medida está filada para llegar a la Cámara el próximo miércoles y su aprobación, probablemente sin enmiendas, se espera el jueves. Entonces Irá al Senado donde el senador Robert A. Taft, republicano, de Ohio, encabeza un movimiento potente para posponer su fecha de efectividad hasta el primero do julio. En brovo, ol plan dlsponot 1.—Un 30 por ciento do reducción para más de 20,000,000 do personas con Ingresos tributablee (luego de exenciones, y deducciones) de 1LO0O o menos, más redacciones do plano que varían entro 357 y 835 para personas cuyo» ingreso» netos estén entra 81,000 y 1,395. 2—Un 20 por ciento do reducción I para cerca do 30,000,000 de contribuyentes con Ingresos trlbutables entre 31.395 y 8302,896. 3.—Reducciones graduales quo va- » rían entre 19 por Monto para per- ■ sonas con Ingresos trlbutables do 3302,896. a 310-l|2 por ciento para todo aquel cuyo ingreso tributablo alcance a $6,000,000. Hay »ólo unos cuantos miles de personas dentro de esa categoría. .. Las reducciones so computarían sobro la baso do tos tipos contributivos básicos actuales, adoptados ol aflo pasado. Dentro de osos tipos, a los contribuyentes so les na pmmitldo hacer deducciones de cinco por ciento luego de su cómputo. Us nuevas reducciones de 20 y 30 por ciento serian en adición a ose cinco Sor ciento. No obstante, en vez do educir primeramente ol cinco por ciento y luego reducir el 20 dol remanente, el contribuyente do ingresos de más de 31.000 haría una sola deducción de 24 por ciento. Eso equivale a una deducción do cinco por I ciento más otra de 20 por ciento, ' El representante Melvin West, , demócrata, de Texas, votó con quince republicanos par» dar al programa un informo favorable. Todos los domás demócratas votaron en contra, luego do que el ropreson- • tanto Robert L. Doughton, domó1 creta, de Carolina del Nort», fué derrotado, con votación do 15 a 1U, en su tentativa do demorar la acción hasta que ol Sonado y la Cámara finalmente * convengan sobro la reducción en el presupuesto para el aflo fiscal de 1948. Los republicanos Insisten on soSulr adelante con los planos do roucclón contributiva a posar do la vigorosa oposición dol presidente Truman, del Secretarlo dol Tesoro, Snyder, y do prominentes consejeros fiscales do la Administración. Estos han urgido dol Congreso pensar repetidamente antos de bajar la deuda nacional de $259,000,000,000. Do ahí que no sorprenda a na-/ dio el que ol seflor Truman vedo ol programa si llega a sus manos on la forma actual. El presidente dol Comité do Modios y Arbitrios do la Cámara, Harold Knutson, republicano, do Minnesota, autor del plan original de 20 por ciento do reducción de plano en las contribuciones sqbro *W««- causó tan fuerte oposición bipartita por el fundamento de que era "un proyecto do ricos.” dijo que solicitarla del Comité do Reglas, el martes, quo de paso franco a la nueva medida. La acción adoptada hoy por el Comité do Medios y Arbitrios do la Cámara fué una secuela Inmediata do las declaraciones quo hizo el dia anterior el Speaker de la Cámara, seflor Joseph Martin, para explicar quo el caucus del Partido Repúblicano Nacional habla adoptado ol plan para 1a reducción de las contribuciones por concepto do ingresos. Martin explicó que la medida llegará a la Cámara en pleno ol próximo miércoles para sor discutida bajo una regla do limitación do dobates que determinará que la medida pueda ser votada al día siguiente, jueves. La decisión republicana de modificar ol plan originalmente adoptado por los republicanos —consistente en una rebaja general do 20 por ciento— para dar mayores beneficios a las personas do pocos Ingresos, se hizo con ol fin de detenor la creciente oposición al programa tanto do parto do los republicanos como do los demócratas.
Amenazado número - de proyectos
No pueden discutirlos aún por falta de datos en cuanto a ingresos Acusan de demora a jefes de agencias —-- Representantes se quejan no se ha aprobado aún legislación importante Por José M. García Calderón Redactor do EL MUNDO Á la dilación habida en el envío . do datos o informes, por parto do los funcionarios que dirigen las distintas agencian o Instrumentandodos dol Gobierno Insular, atribuyen en parto numerosos miembros do la Cámara do Representantes el que hasta ahora, después > más de 40 dio» de sesión legislativa, no se haya considerado legislación alguna de importancia. Desde que comenzó, —el día 10 do febrero— la actual sesión ordinaria de la Legislatura, la Comisión de Hacienda do la Cámara ha venido celebrando conferencias Informales cor algunos de los Jefes do departamentos y do agencias oficiales, esÍecialmente con el Presidente de la unta do Planificación, señor Rafa»' Picó, y ol Director del Negocia- ’ do del Presupuesto, señor Roberto . de Jesús, en torno del presupuesto general do gastos del Gobierno pa- . ra el año fiscal venidero; sin embaí go. no ha sido posible para los miembros, arribar a conclusiones, debido a la confusión existente respecto de los verdaderos Ingresos que podrá percibir el Tesoro Insular y la , forma en quo éstos deberán ser distribuidos.
Una y otra vez, en el curso de uu conferencias celebradas con ios funcionarios ejecutivos del Gobierno, se lo ha recomendado a la Comisión do Hacienda la modificación de las aslg- ! naciones solicitadas o propuestas por algunos jefes do Departamentos, lo que, con la ausencia do Información concreta sobre los posibles Ingresos del orarlo público, contribuye a complicar y a hacer en extremo . difícil una distribución do los fondos, que satisfaga tas demandas de ' servidos importantes del Gobierno Uno do los últimos funcionarlos en comparecer ante la Comisión Je Hacienda do la Cámara, fué ol señor , Sergio Cuevas Bustamante. Director dol Servido Insular do Acueductos. quien informó anteayer a los miembros do la Comisión la existencia do un déficit de 3900,000 en ol referido servicio. Según se ha Informado, el Servicio Insular de Acueductos, asi como otras empresas y autoridades dol Gobierno dedicadas a servidos públicos, estarían abocadas a sufrir un colapso en su estado financiero, do no actuar la Legislatura hada oDas en lo que a conceder subsidios toca, en una forma generosa. Como una medida para amortiguar en parto las dificultades eco- , nómica» del Servido Insular do Acueductos, ol señor Cuevas Bustamante sugirió a la Comisión de Hacienda imponerle al Gobierno la obligación do pagar el agua que consume, lo quo, según lo Informado, pro* ’ dudrta ingresos para ir reduciendo progresivamente ol actual déficit do (Continúa en la página 15)