EL MUNDO
LA ISLA, HOY: Tiempo bueno, excepto alguna nebulosidad y aguaceros cortos, desarrollándose sobre el Interior Mta tarde. Vientos del este-nordeste, ’ • 14 millas por hora. Rompientes moderadas a lo largo da la costa norte EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, 18 j mínima, 74 j lluvia, ninguna. -
38 Páginas
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVIII
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 1 DE MARZO DE 1947
Entered a» racond clan matter. Poet Office. Ban Juan. P. R.
NUMERO 10872
Revise los frenos. Coopere con la Inspección do automóviles.
Estancado el conflicto con los ferroviarios
La mercancía se halla inmovilizada en varias estaciones de la Isla CSP estudia caso de la Compañía Villamil espera cierre de otras centrales, de continuar la huelga • El jef* de la sección de trenas de la Compafiía del Ferrocarril, en informe qú* sometió ayer a dicha empresa, hace saber que desde el mlércoh», a las sel* de la tarde, vagones, locomotoras y equipo k» encuentran Inmovilizados en las principales estaciones de la Isla, y que Rían cantidad de pro* dudo» ni perecedero», asi como caña de «zucar, azúcar, y materiales diverso.*, destinados al comercio y a la Industria, continúan almacenados en los vagones, al negarse la Unión 1*0 huelga a descargarlos. . El Jete de la División de Transportación de la compañía, señor Enriqu* R. Carmoega, hizo saber ayer que se estima que tanto la prople<iad de la compañía abandonada por los huelguistas al decretarse H paro, como la carga que permanece en los furgones, tiene un valor aproximado de un millón de dóhres. Agregó que sobre esta propiedad no se ejerce vigilancia alguna, estando prácticamente abandonada en estaciones locales y sitios apartados de la Isla, ya que la empresa no puede emplear personal para salvaguardaría de daños y depreciación que puedan surgir con la prolongación del confite- ¡ to. Numerosos trenes de pasajeros y carga, asi como locomotoras de arrastre, se encuentran a la intemperie. Se alega que loa huelguistas, al vencerse el plazo fijado para comenzar •! paro, abandonaron sus lahoms sin terminar de cubrir sus respetivas rutas. Se informó que hay vagones cargados do mercancías, ««i como máquinas y trenes completos, en Jas estaciones do San Juan, Santurce y Martin Peña; en Arecibo, Quebradillas, Agugtala. Mayagüez Playa, Sabana Gran le, Yauco, Ponce y Lajas. La compañía informó que en Lajas el paro fué decretado antes de las seis Je la tarde del miércoles, y que en la estación de Talleres, el personal de la locomotora número 6R ni abandonarla, la dejó en la vía general, viéndose obligado el tren número 12. procedente de Humac«o, a dejar estacionados vago' nes ’argados, por no poder continuar hacia San Juan. Entre la carga en los vagones, flguian también grandes cantidades de azúcar que venía destinada a comerciante» de San Juan y distinta» poblaciones de la Isla; abonos pnr» colonos y agricultores de la reglón cañera; destinadas a v«rlo» molinos: paquetes de correo expreso; cerveza, alimentos, y otros productos alimenticios; botellas vacias, secos vacíos y^ñna variedad de articulo» para el comer' cin y |h industria. Ayer las negociaciones dé arreglo de la huelga continuaban están- | cadas. El conciliador Insular, señor Fi anrlac. Verdiales, Informó que , después de la última reunión no ha surgido hasta ahora una basé Juna convocar a una reunión conunía de las partes. Expresó que ésta» se mantienen firmes en no ceder en la posición que han asumirlo, v que lo» conciliadores del Gobierno continúan! en contacto con obreros y patronos "para ver si ’urge una proposición aceptable que permita una solución satisfactoria al conflicto". El presidente Interino de la Co- 1 nmión de Servicio Publico, licenciado Juan Tomás . Peftagarlcano. estuvo estudiando mi los últimos do, días el expediento relacionado con la Compañía del' Ferrocarril, levantado en ocasión de una peticlon de dicha empresa, formulada ha e algunos mése» para que se estudiara su» condiciones financiera» como emprésa de servicio público. Dijo el licenciado Pefiagarlcano que del expediente se desprende que el licenciado James R. i (Continúa en la página 15.)
Protestan los * ! 1 compradores cigarros en EU Alegan elaboradores nuevos inundan mercado con producto inferior Solicitan acción de Agricultura Afirman se perjudica n las marcas acreditadas y superiores de la Isla For IL SANTIAGO ROSA Importantes firmas americanas importadoras de tabaco elaborado en Puerto Rico, se han venido quejan-1 do a sus representantes en la Isla. I de que se ha estado exportando grandes cantidades de cigarros portorriqueños, elaborado» por nuevo» productora», que ocasionan malestar al mercado de este producto en Estado» Unido». Varías de esta» firma» han hecho saher que tal situación causa entorpecimiento» a la venta de cigarro» portorriqueños de marcas acreditadas en el mercado de Estados Unido». Se Informó que algunos produc- . tore» acreditado» del pala están haciendo gestione» con el Gobierno Federal, en el sentido de que se apliquen aquellos reglamento» federales que cobijan la exportación de tabaco al continente, y que exigen que el cigarro sea elaborado con tabaco fumigado, de buena calidad, y bajo condiciones aceptables. La exportación de cigarro» se había reanudado por cantidades Ilimitadas, ya que surgió nuevamente de improviso una demanda acelerada por este producto en el mercado de Estado» Unido». Tal situación se produjo después de una merma en el ritmo de la* exportaciones, motivada por la terminación de la guerra. En los últimos meses, surgió nuevamente la demanda, reanudándose las exportaciones de cigarros en cantidades sin precedente», y obligando ello a que numerosos nuevos elaboradores Inundaron el mercado. Se han formulado queja» al Departamento Federal de Rentas Interna», en el sentido de que »e ha estado exportando cigarros de mala calidad, elaborados con tabaco sin fumigar, en muchos casos con rama» apelillada», y demandando la' Intervención de dicho Departamento para que esta situación se corrija. Se Informó que 1a situación ha llegado a tal extremo, que algunas (Continúa en la página 15.) i
Por DARIO CARLO I Redactor de EL MUNDO | Una moción presentada por e1 socio propietario, señor Antonio Re-1 xe» Rulz, a lo» efecto» de nombrar un comité especial que. entre otra» cosa», estudiara la conveniencia de conceder el derecho de voz y voto en las juntas generales y ser elegibles para los cargo» administrativos, a los socios de número, la inmensa .mayoría de los cuales la Integran portorriqueños, pasó a estudio de 1a directiva de la Casa de España electa en la última asamblea general de socios propietarios de la Institución. La moción original fué enmendada a Jos fines de que el estudio fuera lealizado por la directiva y no por
Compendio de Noticias ,
-La Cámara—en WAahlngíon—aprobó la medida que prohibirla Isa reclamación** de paga, de portal a portal y limitaría á tin afín loa pie M oa en demanda de «nutrios no pagados y el pago de horas extraordinarias. El Jues de distrito Borlnquru Marrero Ríos fué nombrado ayer pm Truman, Jues asociado del Tribunal Supremo de Puerto Rico. * * Sotaneado el conflicto con ferroviarios mientras la mercancía sigue inmovilizada en las estaciones. CSP estudia el informe que rindió la compañía del tren hace algún tiempo.. * * m D* Jesús informa que ni |>resupuesto será sometido la semana próxima. Lo» tabacaleros Independientes no encuentran quién les haga ofertas. La entidad agrícola afirma que se está haciendo presión par» que baje el marcado. El Instituto Politécnico instala hoy s su nuevo presldentn Edward G, Seel. Peñagaríca no presidente tnterl no den CSP. • Iriarte alega se dieron datos Incompletos a Cordon, ya que la VPR favorece el astado clásico. sin pretender concesiones económica» especiales.
La señorita Josefina Quiñones Jlménes acusada en Corta Federal de tratar de Influenciar a varios Jurado» * * * Estudian dar a lo» socios de número de la Casa de España —en »u gran mayoría portorriqueños—vos y voto en las Juntas generales. Detenido» lo» proyectos de asignaciones en la Cámara, por desconocerse aún los posible» ingresos. Cuchí espera que el Congreso aprobará y Truman firmará una asignación de 88,000,000 para los veteranos de la I»la. El avión "Betty Jo" cubrió la distancia de Honolulú ¡i Nueva York en 14 hora» y 84 minutos. El exaubtesorero de Puerto Rico, Jorge Rermúdes, es el can dldatn de Muilnt Marín para presidir la Comisión de Servicio Civil. • • ♦ Firma» del norte protestan de que nuevos elabor’doro» están enviando un producto inferior al marcado, en perjuicio de la» marca» acreditadas de cigarro* portorriqueños Río Piedra» le ganó al Arecibo, 35-18, en el Juego Inaugural del torneo de clasificación de Ja TJga portorriqueña de Baloncesto, celebrado antenoche en Arecibo.
Estudian dar a socios de número voz y, voto en la Casa de España El 78% de ello» lo integran portorriqueños que actualmente no pueden formar parte de la directiva. —Abogan por nueva orientación
lun comité especial, según el preal'dente de la Casa de España, «efior Rafael Martínez Domínguez. La moción origina! provela, asimismo, :pava que del referido comité especial no formaran parte lo» que Intervl- ¡ nleron en la redacción de la» cláusulas de Incorporación y reglamento en vigor de la inatitúclón, asi como los miembros de la directiva que fueran electos en la asamblea. ¡ Tratamos de obtener informes es-1 peclficos relativos a los acuerdos y; decisiones tomados alrededor de esta moción. Uno de lo» socio» de la 4 (lasa de España que estuvo presen-¡ te en la reunión en que la misma se consideró. Informó que la moción I original fué enmendada a lo» efectos de que el propuesto comité especlal fuera nombrado por el presidente, señor Martínez Domínguez, en vez de por la asamblea, según se propuso en dicha moción. Nos entrevistamos con el secretarlo d» la Ca»a de España, señor Manuel Fría», pero é»te declinó dar la lnformación solicitada, Indicando que debía ver»» al pr»»ld»nt». El señor Martínez Domínguez manifestó que no recordaba con exactitud lo ocurrido, dictándonos finalmente que creta que la moción habla pasado a estudio de la directiva. Primera¡mente no» habla informado, al preguntarle nosotros si habla nombro, do loa mimbro» del comité e»pe<"il mencionado, que no lo habla hecho aún. En la argumentación de su moción, el señor Reyes Ruiz declaró que era legitimo y conveniente que se extendiera el derecho de voz y voto a los rocíos de número, "quienes nos han ayudado, nos ayudan y forman má» del 78 por ciento de nuestra matricula". Abogó el señor Reyes Rulz por una «orientación de la Casa de España, cambiando la» । (Continúa en la página 22.)
Cámara aprobó medida que prohibiría reclamación de paga de portal a portal; Limitaría pleitos sobre las horas extra
Iriarte alega Cordon recibió dato erróneo
Ledo, Borlnquen Marrero Río» i La designación es bien acogida generalmente Marrero Ríob tiene 47 añoá ahora-Trabajó 16 añoR en el Supremo WASHINGTÓN~28~ (PU)— La designación de Borlnquen Marrero Rio» para Juez Aioclado del Tribunal Supremo de Puerto Rico, hecha hoy por el presidente Truman, fué Inmediatamente aclamada como un excelente nombramiento en ’o» circulo» insular»» y *n lo» centro»; de gobierno de esta Capital. Marrero sustituirá al juez Jorge L. Córdova Díaz, quien renunció. Generalmente »e capotaba que el nombramiento, por largo tiempo esperado en Puerto Rico y en centro» insulares de Wá»hlngton. serla voracemente acogido. E« sabido que por mucho» mese» el gobernador Plftero, e! Comisionado Residente, doctor Femó» Isérn, y otros lidere» y entidades insulate»? dieron su apoyo a Marrero Rio». Marrero Rio» es ahora Juez del Tribunal de Distrito de San Juan. Marrero Rio» recibió de EL MUNDO in primera noth in acerca de au nombramiento. Poco deapuéa autorizó eatas declaraciones: "Considero uñ Inmenso honor el que »• me ha conoedldo por e! PMridente al nombrara»-1 me Juey Asociado o» nuestro má» alto tribuna!. "El volver al Tribunal Supremo e» para mf como el retorno al hogar querido. Allí trabajé 16 año» en un mode»to cargo y allí, de »er confirmado por el Senado de loa E«tado« Unido», e«p-ro pasar el resto de mi» días. "Iré dispuesto a trabajar » !« medida de mis esfuerzo» y ron la cooperación de mi» compañeros y de lo» miembros del Tribunal confio que mi labor «»a coro- | nada por el éxito. "MI gratitud má» sincera a to(Contlnúa en 1a página 15.) ,
Dice 1a URP favorece el estado clásico. sin concesioneR económicas Comenta las frases sobre el inglés ' Afirma que el Nacional cumplirá su promesa de estadidad El presidente tie la Union Republicana, licenciado Celestino Irlar- ) te, declaró al referir»» a la» manifestación»» del senador Guy Cordon, presidente del subcomité de । ¡Territorios y Posesione» Insulares,) ‘ del Comité de Terrenos Públicos del Senado, dada» a conocer en nuestra edición de ayer, que "parece que la Información recibida por el senador Cordon en la Isla es Incompleta, con respecto a nuestro» problema», tanto en el orden político como en el orden económico”. Reafirmó el señor Triarte la posición de ru Partido en lo que respecta a la obtención de la estadidad, "estilo clásico, en Igualdad de condiciones a todos lo» demás estados de la Unión", y agregó que » "el Partido Republicano Nacional cumplirá sus compromisos para con Puerto Rico, tal y como están estatuido» en au plataforma". "Las declaraciones del senador I Cordon", —dijo el licenciado Triar-, te, —j«"tienen vario» Angulo» que justifican comentarlos detenidos y 1 minuciosos. Resultan muy interesantes. Parece que la Información por él recibida es Incompleta con respecto a nuestros problemas, tanto en el orden político como en el { orden económico. "Es nstural que asi sea, pues el periodo de tiempo que estuvieron líos miembros rfr Ja delegación coq¡greslonal en nuestra Isla fué de- ; maslado corto. Las atenciones de ¡que fueron objeto le» redujo el tiempo para enterar»» debidamente de todo» nuestro» problema». Por eso ellos han manifestado sus deseo» de regresar a la Isla pronto, para obtener toda la Información que a su juicio «»a necesaria para poder abordar nuestro» problema» conscientemente. “Loa comentarlo» del senador Cordon con respecto a 1h enseñanza del Inglés merecen nuestra conI sideración en primer término. Nuestra condición de ciudadano» de E»tado« Unidos nos obliga a coi aocer a perfección el Idioma Inglés, ‘que es el Idioma nacional. Ello lo recomendó el presidente Roosevelt al excomlslonado de Instrucción, docto- Gallardo, cuando 1» extendió su nombramiento como tal; y asi también, lo hizo año» ante» el presidente McKinley, al ti rlglr»e al gobernador Alien. "De no haber «urgido en 1915 el problema político levantado por el entonces Speaker de la Cámara, José de Diego, con motivo del nombramiento para cubrir la vacante de rector ne la Universidad, hoy no estaríamos discutiendo «I ía »n-¡ seftanza en las escuelas debiera ser ¡ en español o »n Inglés, Fué aquel ¡debate político, esencialmente político, entre lo» representantes De Diego y Huyke, 1o que originó todas estas consecuencias que ahora satán padeciendo los niños pobres de Puerto Rico, No hubiera tenido ahora el senador Cordon que preocuparse por la solu'clón ne este problema, ni el comisionado Villaronga hubiera tenido i que explicar sus propósitos de utilizar e’ español como vehículo de enseñanza en la» escuelas pública»; ¡ ni hubiera tenido que ofrecer el señor Villaronga intensificar la enseñanza del inglés copio asignatui ra, ya que a estas alturas, lodo el pueblo portorriqueño, especialmen- ; (Continúa en la página 22)
Alianza entre Francia v la
Gran Bretaña Incluye defensa mutua, por período de 50 añoM. El anuncio de Bcvin Por Karol Thaler 1 Corresponsal de Prensa Unida 1 LONDRES, 28. (PU).— El Sacretarlo de Relacione» Exteriores, Ernest Bavin, anunció hoy ant» una Cámara de los Comunes sumamente regocijada, que la Gran Bretaña y Francia hablan acordado la concertaclón da un tratado de alianza qua él esperaba serla firmado el 4 de marzo en la histórica ciudad de Dunquerqu». El sorprendente anuncio de Revin vino justamente antes que la Cámara se declarara en receso por el fin d» «emana y provocó inmediatamente el elogio de Anthony Eden en lepresentaclón de la oposición conservadora. Bavin no reveló lo» término» d»1 tratado, pero lo» despacho» de Parí» indican que el mismo contiene los siguientes puntos: 1—Una alianza de 50 año» en vez de 20, como se propuso originalmente. 2—La Gran Bretaña y Francia darán todos los pasos necesarios para eliminar cualquier amenaza futura de guerra como resultado de una agresión alemana, 3—SI tarfto Franela como Inglaterra fuera victima de una agresión alemana, la otra potencia vendría en su ayuda Inmediatamente con toda» la» fuerza» militare», política» y económica» a su dlnposlclón. I 4—Lo» do» pal»»» convienen en no entrar en ninguna alianza o coalición dirigida contra cualquiera d» la» do» potencia». 5—Los dos palsc» acuerdan prestarse mutua ayuda económica y pojlltica con vistas a la reconstrucjclón de ambos paise». En relación con el tratado se. cree en fuentes británicas que en é| se dirimieron los asuntos relativos a los problema» petrolero» anglofrancese» en el A»ia Menor. Francia protestó hace poco d» que las negociaciones petroleras angloamericanas hablan Ignorado los Intereses petroleros legítimos de Francia en aquella región. "Se están realizando ahora algunos ajustes'', dijo Bevjn a lo» Cornu ne». “Esporo que el tratado será firmado por el Ministro de Relaciones Exteriores francés y por mi el marte» 4 do marzo en Dunquerquo". La partida de Revin del Londres (Continúa en la página 16.)
; Pinero se entrevistará hov con vanos miembros del Congreso ; También expresó en Washington deseo de rular ! en contacto con los funcionarios a cargo de la ; situación azucarera. - Explicó bono* de la AFF
' Por PAUL HARRISON WASHINGTON, 28. (PU)— El gobernador Plftero Informó a Preni«a Unida hoy, que I» razón prl- , ¡mordlal d* »u misión en el Contl- , nente es ayudar a poner a flote .ila emisión d» honos por la suma de ,[$50,000.000 para la Autoridad de . Fuentes Fluviales de Puerto Rico. r Dijo que ésta »erla la mayor eml- » »lón de honos de Ingreso», en una i »ola- operación, en la historia de Estados Unido».
Los bono» d»|lngre»o» »»n obligaI clone» a pagarse de los ingreso» ■ que «e obtienen, mediante las opera-i • clones d» un determinado servicio ■ público —en el presente caso, lo» 1 ingreso» derivado» de la venta le * energía eléctrica y de otro» servíi cío» de 1» Autoridad de Fuente» Fluviales. ■ Plftero Indicó que partirla hacia, i Nueva York a fine» de esta sema- ■ na, en compañía del Tesorero Insular, Rafael Duscagtla. en la esperanza de poder realizar las gestione» para colocar dicha emisión por i medio de un sindicato neoyorqui-¡ no y terminarla» "a principios de ila entrante «emana, posiblemente! el marte» o miáronle»." "El hecho de que la Autoridad de Fuente» Fluvial»» «e haya decidido a emprender un negocio de ie»ta magnitud,"—dijo Plftero. "es 1 Indicio de sue condiciones so’ventes." | Con los fondo» proveniente» de la emisión de bonos, fuentes fluviales se colocará en la situación de poder extender considerablemente sus servirlos. * "Ese dinero será empleado en la construcción de nuevas represas, i en el desarrollo de nuevos sistemas! de energía fluvial, extensión de tas Eneas de transmisión eléctrica y exi (Continúa en la página 16.) Á.
Alegan Srta. Quiñones Jiménez trató de influenciar a jurados
Imputándole!» varias violaciones a la sección .241, Titulo 18 del Código Penal de Estado» Unidos, será procesada »n la Corte Federal la señorita Josefina Quiñones Jiménez, consistente» dichas violaciones, según se alega, en "haber tratado corruptamente, de influenciar” a varios jurados, con relación al caso que se ventiló en dicho tribunal contra su hermano, el señor Fernando Quiñones Jiménez. Este se hallaba acusado de portar arma» de fuego mientra» era enjuiciado en la» cortes insulares por un de- , lito grave. r
El Gran Jurado Federal, reunido el pasado jueves, encontró causa de acción contra la señorita Quiñón»»! Jiménez, y ayer se diligenciaba por la oficina del Marshal una ornen de citación al efecto. Sel» casos han sido radicados contra 1a señorita Quiñones. Jiménez, a quien se acu»a por el Gram Jurado de que en varias fechas Intentó influenciar a sel» personas que pertenecían, para la fecha en que estaba pendiente el caso de su hermano en la Corte Federal, al jurado federal. , (Continúa en la página 16)
Voló de Hawaii a Nueva York en catorce horas y media
’•W-M,,, Jr En - Jr Ik a m* H ■ Vl
El avión hlmotor "Betty Jo", que cuhrió en vuelo directo, la distancia de Honolulú a Nueva York en 14 hora» y 84 minuto». (Fotografía Prensa Asociada).
El “Betty estuvo a punto de realizar un aterrizaje forzoso
El avión bimotor llegó al aeródromo La Guardia ayer a lan 11.08 de la mañana, luego de haber agotado cani toda bu provision de combustible NUEVA YORK. 28. Tpül— El "Betty J(A avión hlmotor combate que salló anoche de Honolulú, Hawaii, despegando del campo de aterrizaje Hickman, llegó al aeródromo La Guardia esta mañana, a las I once y ocho minutos, completando asi un vuelo sin escala» de más da
cinco mil milla» a trové» del Pací-l ¡fleo, por la ruta del Gran Circulo. ' Extraoflcialmente se ha Informado ¡ ‘¡que el vuelo tuvo una duración de ¡catorce horas con 34 minutos, sien’¡do de 350 millas por hora la velocidad promedio. l ¡ El teniente coronel Robert E. ¡¡Thacker, piloto principal del avión de doble cabina, que lleva el nombte de "Betty Jo rn honor dr h< e«po«a dr Thacker, hizo un at<»rrl- ¡ zaje perfecto en el aeródromo La ¡| Guardia despué» que toda el Area del campo fué ? dr«congr«tinbada ¡para evitar toda demora. Sólo unos J cuantos galones de gasolina qua'.daban del gran aprovisionamiento h— igual al peso del aeroplano— con que el "Betty Jo” despegó en Ho- ‘ nolulú anoche. Hubo un momento durante el curso del vuelo —cuando , el avión pasó sobre los Grande» ¡Lagos - en que Thacker y el copi' i loto, teniente John M. Ard, de InJ glewood. California, creyeron que , i tendrían que aterrizar antes de lleJgar a su objetivo. Pero ai volar so- [ hre Erie, Pen»flvania, Thacker com¡probó sus existencia» de gasolina ? .decidió proseguir hasta Nueva ork, telegrafiando que sería noce- ¡ «arlo despojar el área para el raso . de un aterrizaje de emergencia, ya i que no tenia combustible para volar en círculos snhre el campo. Las esposas de ambos aviadora» ' estaban en el aeródromo La Guardia ¡para recibirlos, cuando ello» saltai ron do la» cabinas donde estuvieron sentado» por espacio do cual quince horas de vuelo consecutivo. El avión pasó por la ciudad de ' Sioux, en ol estado de Iowa, a las! seis y treinta y dos minuto» do la । mañana, volando n una altura d"> ■el» mil metros. A las siete y Ucee i minuto» el "Betty Jn” Informó por! ■'radio que se encontraba a uno» •32 kilómetros ni oeste de Rockford, ¡ i Illinois. El mensaje fué raptado por! • la estación do Aeronáutica Civil de¡ ■ Do» Moines, Iowa. El avión «odia! información sobre el estado del! tiempo. A las nueve y once mlnu-| • tos de la mañana la Baso Aérea Ml- • litar- en Selfridge, Michigan, Infori mo que en esos momentos o| ‘'Betty Jo” se hallaba a unos siete mil metros de altura sobre la población , de Ronton Harbor, Michigan. El pi-¡ i loto dijo que la velocidad del avión] era de 312 kilómetros por hora cuando volaba sohro Detroit. Desdo California hasta Nueva York la nave cubrió la distancia a una velocidad dn más de trescientas! millas por hora. Por otra parte. o| Servicio Internacional de Noticias Informa que el tiempo oficial do| "Retfy Jo" en | . su vuelo de Honolulú a Nueva York ’ fué de catorce hora» y treinta y do» minuto». » I En la» slguienfos ’ doclaraHuiei, i hecha» por el teníante coronel Ro-| bert. Thacker a Dorothy Doan, rrespon»al del 1NS. una de los va-! • ¡lente» piloto» del “Betty Jo" reye- ’ la que estuvo decidido a «terrier | ■ en Ellle o en Wlllkesbarre (Pen-i • ¡«llvanla), pero lo disuadió de ello > su compañero, el segundo piloto.! “ teniente John M. Ard. A contlmri- • clón damos el breve relato que ha-, i ce Thacker de »u sensacional vue- 1 lo sin escala de Honolulú a Nueva 11 York. "No me gustan las persones que ■ después de un vuelo como éste »n- ■ len ron excu«as, diciendo que si esto o lo otro no hubiese «ucedldo ’!»• habrían lucido mAs. Nue»»ro viaje fué magnifico y agradable. Todo ' transcurrió cronométricamente y sin contratiempos, y de nada te-, I nemos que excusarnos. El.tlempój i 1 fué Inmejorable. Yo no pensaba i ■ aterrizar en Nueva York, pero mi ' compañero, que es muy perito, dijo que ello era factible. Aterriza- ■ moa cuando no» quedaban sesenta galonea dé gaaollna. “A cien milla» de San Francls-n («obre el Pacifico) tratamos do arrojar por medio de un dispositivo, eléctrico, uno de los tanque» de combustible para reducir la reais- 1 । tencla del viento. Do» vece» lo In-! i tentamos y la segunda vez lo con- i ' «egulmo». Quise arrojar también! i lo» otro» tras tanque», pero no se ¡ • .«oltaron. Mantuvimos un‘promedio (Continúa en la página 16.) ¿
MENDEZ PIDIO QUE LE FORMULARAN CARGOS F.L MUNDO recogió ayer la versión de que el Comisionado de lo Interior, señor Orlando Mánde», había' enviado, o rNtnh» a punto da enviar al gobernador Plftero, la ranúncln da au cargo. Interrogado aabra al asunto, el aeftor Mánde» dijo: "No ha presentado la renuncia”. Por otro lado, en fuente fidedigna se Informó a EL MUNDO que el señor Mánde» visitó ni gobernndor I’lñeró poco antes de salir éste anteayer con rumbo n Estado» Unidos y la pidió que, de Justificarlo la Investigación que el Gobernador hnhía ordenado sobre loa pagos hechos a la Concrete Industries Inc., de la cual es i»oelo el señor Méndez, le fuesen fors motados lo» cargos que correspondieran. Sabemos que el Procurador Negrón Fernández sostuvo ayer una entrevista con el fiscal Aponte sohra los resultados de la alurHdn Investigación. Detenidos los proyectos para asignaciones j La Cámara no ha podido considerarlos ignorando los posibles ingresos Debido a que hasta ahora no se i han Informado los posibles Ingreso» del Tesoro Insular para el uño» próximo, la CAmara de Representante» nn ha podido aprobar ninguno de los proyecto» de asignación» que han sido radicados por los distintos representante», la mayoría de lo» cuales son para proveer fondos para la construcción de obra» públicas. La comparecencia del Tesorero do i Puerto Rico y aj Presidenta de la Junta de Plan ificacloneeRttúoesao ¡Junta Planificación a te la Coml- . «lón do Hacienda de la Cámara, que ।estaba señalada para el lunes pasado, hubo de ser pospuesta, dchldn a qiq» los referido» funcionarlo» no !tenían terminado para la referida focha, el estudio completo ríe los ¡Ingresos pnra e) nuevo aft- fiscal En vista de esto, la Cámara tomó en su sesión del pasado miércoles el acuerdo de no considerar ningún proyecto de asignaciones hasta tanto »e conozca ol oitimado de ingresos que habán de someter el Teso- ! ’rT’ -0 d, \ Puprl ° Rico. »eftor Rafael i Bmcaglla y el Presidente de la Jun- । a do Planificación, «eftor Rafael l Picó. Por Otra parte, se ha Informado que toda aquella .legislación que no cató comprondlda'en el programa de 1. Junta dé Planificación, está des| tinada a morir en el Comité do Hacienda de la Cámara, debido a que aunque la misma fuera aprobada, ÍCon^ ún * n >» Página 15.) Piden cooperación a farmacéuticos 1 El licenciado A delta" Monserrate Anselml, presidente de la Junta de Farmacia de Puerto Rico, Informó '•ver que se propone dirigirse en el illa de hoy a todo» lo» farmacéutlcoa y dueño» de farmacia» do San Juan, para Invitarlo» a cooperar con la administradora de la Capital .señora Foll»a Rincón de Gautier, en el establecimiento del servicio Hocturno do farmacias en toda» las ¡zona» da San Juan. i Informó además el presidente de ¡la Junta de Farmacia que,-en las | ciudades de Mayagüez y Ponce funcionan desde hace tiempo con be(Continúa en la página 16) i _ ,
El Senado tiene un proyecto qué es más suave Tumbién prohibiría los pleitos de portal a portal, sin embargo Hay casos por má» de #6,000,000,000 Las medidaB pendiente* «feriarían los los presentes» y futuros Pnr DEAn” w7 DITTMER Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 28. (P.U.)-La Cámara de Representante» de Eita» do» Unido» aprobó hoy un proyecto para prohibir reclamación®» de paga de portal a portal que alcanza a cerca de $6.000,000,000 en toda la nación, y a fijar un limite de un año en todo» lo» pleitos que se Incoen en reclamación de «alarlo» dejado» de pagar y por hora» extraordinaria» de labor. La medida fuá inmediatamente enviada al Senado que la próxima semana inicia el debate «obre una versión má» suave y que virtualmente prohíbe todo» lo» pleito» de paga de portal a portal pero que fija un limite de do» año» a las reclamaciones de paga atrasada. Un sólido Moque de republicano* y la mayor parte de lo» demócrataa del »ur impulsaron la medida hasta mu aprobación en la Cámara derrotando una serie de enmienda* "llberallzadora»." InapIradaR por una Inundación de pleito» del CIO cubriendo paga atrasada de portal a portal que ya alcanzan a cerca» de $6,(MM),0()0,00Ú, in» proyecto* del Senado y de la Cámara prohibirían vlrtualmente lodo» lo* . pleitea — panado*, presenten y । futuro», reclamando paga por el tiempo que los obreros tomen en caminar hasta sus banco* de trabajo, en desembalar sus herramientas y otra* actividades anteriores al Inicio de sus labore». La» recalmaclones podrán radicarse únicamente »| tienen por base la» disposiciones de contrato* existente» o la» "práctica» ordinaria»" de la IndURtrla. El estatuto de limitación — uq añn dentro del proyecto de 1a Cámara. y do» en el del Senado — «« aplicarla a todo» lo» pl«lto« radicado» dentro de laa dlsposlclone* de j la Ley Wagnér para recobrar «ala- I r o» Htra«ado», hora» extraordinarias de labor y otra» forma» de compen«aclón. La votación de la Cámara «obro el proyecto par» declarar Regale* lo» Pleito» de portal a portal tud : de 34.» contra 56. lo qu* refleja una detrrmln«ci6n firme y un criterio sólido de parte de lo» representan- . te» sobre el tni. discutido asunto. En el Senado, aun cuando la 1«- • «lalación propuesta no e» tan drá*t icn. coincide en |p fundamental con ■ i» de la Cámara, Tanto senadora* . como i apresen tan te» parecen estar ' de acuerd» en 1* eliminación de lo» pleito» de portal * portal. La única diferencia de criterio de uno y otro cuerpo legislativo con»l»to en •1 limite que ««» habrá de poner ■ finalmente n la» reciaruacione» por iconcepto de Balarlo» atrasado» y ho- . ra» extras. La Cámara desea un limite de un año y en el Senado m Y ha propuesto un limite de do» años, I El proyecto de la Cámara, con- ’< trarlo al del Senado, contiene una j disposición para relevar a los patro- í nn» de responsabilidad en e) pago f de reclamaciones atrasada» ai ello* | pueden probar que actuaron de hue- ! na ta. como resultado de una decisión judicial o una reglamentación l de una agencia del Gobierno. La única oposición de importan» el» que tuvo el proyecto fuá «n cuanto al punto de extender a dos o tres año» el limits para la» acciones sobre salarlo» atrasado» y hora* en- ; tea». El representante Emanuel Co- ’ Iler, demócrata de Nueva York, presentó una enmienda para extender el limite a do» afto», Por votación de 124 contra 73 fué derrotado. El i reproaentante Francl* E. Waltsr, 1 demócrata de Penailvanla, sugirió I que el limite fuese extendido a tro* a año». Una votación de 145 contri 1 40 derrotó esta enmienda. En vista de que toda» Jas enmlen- í da» eran derrotadas, el representan- 1 te Ceiler ensayó su última maniobra. 1 Propuso que el proyecto fuese de- i vuelto al Comité Jurídico con Ina- I trucclone* de que extendiese el ik mite a tres afto». Por 219 votos contra 42 fué derrotada la moción. El representante Jacob Javits, rs. publlcano. de Nueva York, preientó una enmle ida, que también fué do- • rrotada, para excluir de las disposiciones de la ley a los trabajado- , re» que no e«tén cubierto» por lo* convenios colectivo». Dijo que la* uniones tienen suficiente fuerza para proteger a sus miembro», pero que el Congreso está en la obligación de proteger a lo» obrero* qu« no forman en grupo» organizado». Según cálculo» hecho» por perso- ' na» que han declarado ante lo» co- i mlté» pel Congreso que tuvieron bajo estudio y consideración estf* medidas, 1o» pleito» de portal a portal - hubieren llegado a Incluir reclama- ¡ clone» por valor de uno» cuarenta J mil millonea de dólar*». Los pleito* w radicado» h«»ta el momento ;D»ganfl a unos sel» mil millone» desdóla- d ra». Haata la fecha de hoy unos cuatro-, J ciento» mil trabajadora» figuran co- f mo demandante» en lo» citados piel- ’ tos, pero al todos los obreros cobijados por la Ley dg Horas y Sala(Continúa en la página 1&).
Nombrado Juez de Tribunal Supremo