ILL, MLliNlJIJ
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOVi Parcialmente nublado, con aguaceros disperso» por la maflanai vientos del este de 11 a 20 millas por hora. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M: mínima, 70. Presión barométrica al nivel del mar, 80.02 pulgadas do mercurio.
40 páginas 5/
DIARIO Di
LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Revise los frenos. Coopero con la Inspección do automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 29 DE MARZO DE 1947
Entered at second oíaos matter, Poet Office, San Juan. P. R.
NUME
O 10900
Restringen la actividad de
los piquetes Belaval concedió el auto de injunction en casos de Abarca y Portilla Concluyó que hubo actuación indebida
Ampara a patronos en el libre acceso a y egreso de clientes a las plantas Por Lulo Hernándes Aqulnn Redactor do EL MUNDO
Despuí» d* un detenido estudio do la prueba presentada durante la* vista» que se llevaron a cabo o । el Tribunal de Distrito, Sala de Recurso» Extraordinario», que él ptesld*. el juez Emilio S. Belaval, dictó ayer un auto do Injunction preliminar reatrlnslendn determinada! actividades de loa piqueteadorea en huelga en laa firmas de Almacene» de Abarca y Sobrino» do Portilla Inc, El licenciado Hipólito Marcano, representante de loa obreros en huelgu, declaró a este redactor en la mañana de aver, que debido a la graa importancia del caso, que es uno que revisto trascendencia, y tomando en cuenta que el fallo dado en el mismo puede sentar un precedente fatal para los obreros que »e oeclaren en huelga en Puerto Rico, habría do consultar con el Consejo Ejecutivo de la Federación Libre, a la que están afiliados loa obreros, y a laa directivas de embaa unionea. la de Trabajadorea Metalúrgico» y la do Mecánicos, Auxiliare» y Rama» Anexa», con el fin de llevar el caso en apelación para ante nuestro Tribunal Supremo. La orden do Injunction está dictada contra laa referida» unionea y iui dlrectorea Juan Fantauzzl, Andrea Vanderpool, Erbeato Laboy y Ramón Rondón, y se extiendo a loa afiliados, empleados, agentes, propagandistas, anunciadores o piqueteadores de dichas uniones o de cualesquiera otras uniones que se relacionen con las mencionadas, ordenándoles que se abatengan do Interferir con el libre acceoo a, o egreao de loa establecimiento» de Sobrino» de Portilla Inc„ la Corporaeló'i Portilla o la Corporación do loa Almacenes Abarca, o cualesquiera otras dependencias, o negocios relacionados, debiendo permitir el linre acceso a, y egreso do loa terreno», establecimientos, talleres, tienda», oficinas, no solamente a loa directores, empleados, obreros no unlonados, sino que también a todos los cliente» o relacionado» de las empresas mencionadas que Interesen realizar tranMeciónos comerciales con lo» peticionarlos. Dice la orden que también debe permitirse el tránsito do vehículos o el * tránsito de personas, asi como el acceso y egreso do materiales, mercaderías, carga y cualesquiera otro» útiles, herramientas, objeto n bienes que necesiten entrar o sacar lo» peticionarlos y sus clientes para continuar el curso ordinario de sus relacione» comerciales, hajo apercibimiento de desacato. No obstante, loa obreros peerán abordar pacificamente a ios dientes v vehículo» que transiten o se dediquen al tráfico entre dichas dependencia» y el resto de la ciudad para tratar de perauadir a loa clientes y conductora» que se «olldarieen con la huelga o la protesta obrera. El juez Belaval ordenó a las corS oraciones de Abarca, Portilla y ohrlnus ce Portilla que prestaran una fianza de $1,000 a favor de la» uniones obreras demandada» en cada ca»o, a lo» fines de responder d» los dafto» y perjuicios que pudieren resultar de la expedición del auto de Injunction preliminar. A continuación publicamos la opinión emitida por el juez Emilio S. Belaval. en relación con el caso: "Tjdo lo que tenemos que resolver en estos caso», es al el derecho constitucional que tienen lo» obreros a plquetear las dependencias de sus patronos durante una huelga. Incluye el derecho a Interferir con el acceso a y el egreso de dichas dependencias, prohibiendo al tráfico de vehículos y el tránsito de personas, que no se han solidarizado voluntariamente con la hueles entre la» dependencias; de dicho* patrono» y el reato de' la comutldnd. Lo» hecho» probado» mínimo» que tienen que servirte de base a nuestro estudio son lo» siguientes; (Continúa en la página 12.) I
El documento Incluye un resumen de gastos para la» distinta» rama» del Gobierno, en la forma alguíente; Rama legislativa, IS80.149.S2; Rama judicial. $1.880,948; Rama ejecutiva, $50,080,875.51. Las recomendaciones que forman el presupuesto general de gastos son conformes con el mensaje que sobre la» erogaciones del Gobierno para el año pró. xlmo, sometiera recientemente el Gobernador Plftero a los cuerpos * v o «u alendo publicada» por EL MUNDO. La mayor aalgnaelón de fondos corresponde al programa de Instrucción y bibliotecas, para el cual se proveen $19.930,035, siguiéndole en cuantía el presupuesto del Departamento de Salud, hospitales y MS’lWíT Público, con un total de $13,979,869. El nuevo presupuesto se caracteriza, principalmente, por los cambios en sueldo» de loa empleados, que han sido motivado» por el nuevo plan de clarificaciones puesto en r por ei -reajuste realizado por el Gobernador en algunos servicios públicos, especialmente en partida» para gastos generales. Un análisis de loa cambio» má» Importante» Introducido» en el nuevo preiupueato de gaato» del Gobierno, revela lo «(guíente: Quedan eliminada» toda» la» plazas del personal del Senado de Puerto Rico, recomendándose para *1 ejercicio fiscal próximo una suma englobada de $289.045 para el presupuesto administrativo de dicha dependencia, Idéntica situación prevalece en lo quo respecta a loa gastos de la Cámara de Representantes, cuyas plazas se eliminan, dotándosele una asignación da $281.214.82 para ser redistribuida administrativamente. En ambo» casos no hay aumento en la asignación lot ®l» En el Negociado de Traducciones M crea la plaza de primer oficinista taquígrafo, con $1,500. En la Corte Suprema te crean las siguientes plazas: Oficinista, $1,440; 9i <,c, £& b J«9Ulgrafo. $1,140. Custodio, $880. En laa Cortes de Distrito crean lo» cargo» de dos jueces de distrito general, a $7,200. y un flaca! general, con $7,200. En la Corte de Distrito de San Juan se crea una piara de Oficinista. $1.920; se eliminan dos trabajadoras sociales, y un oficinista dactológrafo, $1,200. En la Corte de Distrito de Ponce se elimina el trabajador social, $1,800. i y un oficinista dactilógrafo. $1,200.! Estos mismos cargo» se eliminan en las demás cortes de distrito de la isla. Se elimina totalmente la Corte Municipal de San Juan, y en su defecto se crea el Tribunal Municipal de San Juan, con do» jueces adlI clónale» a $4,200 cada uno; Igual nú¡mero de secretarlo» y marshals, y un aumento y reorganización de loa i cargo». Se crea un suhmarehal, $980, en la sección primera de la corte ' (Continúa en la página 10.)
Secretario Marshall hace explicación
TIMES W I wUt '< i Mi 4 «y* j El Secretario de Estado norteamericano. George C. Marshall (isquleré«>. P Ministro deaRetaclone» Exteriores del SoViet, V. M. Molotov, durante la nrimeFa comida formal celebrada en
conexión con la conferencia da cancilleres de Moscú. (Foto P. A.) 1 Nuevo presupuesto tiene gran número de cambios de personal Para Senado y Cámara señala fondos englobados eliminando todas las plazas. — A Instrucción y bibliotecas, «19,930,035? Salud, «13,979,869 El jefe del Negociado del Presupuesto, seflor Roberto de Jesús, sometió ayer a la Asamblea Legislativa el detalle del presupuesto de gasto» del Gobernador, para el ejercicio fiscal que comienza el primero de julio próximo. El montante de los gastos que se recomiendan a la Asamblea Legislativa, es de 152.381.10883.
Géigel alega obstáculos por parte médicos i Afirma es bloqueada la ley para contratar • a galeno* extranjeros El «enador Vicente Géigel poten- ; co autorizó ayer lo siguiente «obre , te actl dutadl.mbckFn TMAR ls actitud de la Aaoclaclón Médi- . ca „? n . r, * ac lón con el P. del S. 881. A las actas del Senado he U«van® “n ®J r ? a < ’ u « al doetor M. Guemán Rodríguez, Presidente de t A *® c,ac ó n Médica do Puerto Rl-H-M? a J d,rt|Elda , a ,UB ««ociado» »o«ut0,,i««ciún para proceder "de manera dráetica", «| proel»o con la coacción de un paro general, contra la legislación propueata para facilitar y ampliar los servicio» médicos en Puerto Rico, En la sesión legislativa del afto ??í ado ?? «Probó la Ley número 383, confiriendo poderes al Comisionado de Salud para contratar médicos extranjeros dispuestos a trabajar en la beneficencia Insular y municipal, previa la expedición de yoowcla por la Junta Examinadora de Médicos. Dispone osa ley qu« os médico» deberán ser de secuelas reconocida» por la Junta y que olio» deberán acreditar su» conocimientos médicos, incluso mediante examen cuando a»i lo recuerde la (Continúa en la página 13) Suben el precio del azúcar en 1 centavo libra Podrá cobrarse desde marzo 31 en el caso de los aiúcares refinados de P &J!^2r¿ adón da ,a Oficina oe Controles Temporeros, el precio nrH» aíuca ’ ,. r * ,íl ”«da aumentó un wmñtae * n ? r "' * n v f nt "" ■’ con«nuncio hecho por . « dna ayer ' Efectivo desde dL.iii.tf lo » comerciante» f ta ’ P, odr *n vender pl azúcar Hhro? d ñ/ ro c n«*«vo« libra, y do» libra» por 19 centavos, en contra»-! te ron el precio uniforme al detal. ne 9 centavos que ha venido prevaleciendo. Asimismo, se produjo un aumento en precio del producto. tanto en venta» en laa refinena» como en venta» del comerciante mayorl»ta al detallista, de 15 centavo» el saco. La nota oficia! autorizada ayer ex P re ’« siguiente: La Oficina de Controle» Temporero» anuncia al comercio y al púhijeo en general, que efectivo el día 31 de marzo de 1947, regirán lo» •Igulentes precios para la venta de azúcar refinada en Puerto Rico. Azúcar refinada, de toda» clase», i empaquetada en sacos de 100 libras, j ventas por oulntal. $8.05 ventas en refinerías; $8.25 ventas al por mayor; 10 centavos por libra, y do» libras por 19 centavos, envasada en «ecos de 100 libras. Sacos de 25 llhraa: $8.20 el quinta! en refinería», $8.25 al por mayor y $2.30 cada cada 25 libras, en(Continúa en la página 10.)
El Gobernador es partidario da que todas laa Autoridades se basten asi mismas. Cita el raso da Fuentes Fluviales, * • • Nuevo presupuesto contiene gran número de cambios en el personal. Elimina nlasas de Senado y Cámara, fijando fondos englobado». • * * lides García protestó ayer de que la dirección del Partido Popular no lo Invita, como a loe demás, a discutir la legislación por ól presentada. ♦ »» El día M de abril tomará posesión el Jues asociado del Tribunal Supremo, ledo. Borinquen Msrrero. • • * Médicos organizan servicios de emergencia en la soné metropolitana. ♦ * ♦ Terminó la negociación de la venta de bonos de Fuentes Fluviales por $50,000,000. Pagarán un Interés promedio de $.67. ♦ • e ta Pan American ha aumentado de $ a $ los vuelo diarios entre San Juan y Nueva Vorh. • e • Chives declaró ayer con relación a Mariano Villaronga. No hlso oposición a que se confirma el nombramiento. • • • Una amenaza de paro se cierne sobre el servicio telefónico
Compendio de Noticias
entre Han Juan y Nueva York, e * * El Jues Belaval concedió el InJunction solicitado por Abarca y Portilla contra uniones obreras en huelga, restringiendo actividades de loa piquetes, o o * Estiman son considerables las pérdidas de obreros, patronos y varias industrias, con motivo de la huelga del tren. • • e Ha comenzado gestión por traslado de restos de los soldados boricuas muertos y enterrados, en ultramar. Se hará en Julio el arreglo de la calle San José, entre otras rutas que aconcionará el Gobierno de la Capital. » * * * Ordenan devolver a Vda. do Emanuelll laa tierras expropiadas para cementerio municipal de San Juan. 0*4 ' La AFF construirá nueva plants de vapor en Guaynabo, valorada en áT.oon.ooo Continuará el racionamiento de azúcar en Estados Unidos. « • • Aumentan en un centavo el precio de la, gasolina. El Senado aprobó la abolición del servicio selectivo. • • * 8o anuncia Importante legislación Mbre paros.
Piñero es partidario de que todas las Autoridades se sostengan a sí mismas; Cita como ejemplo a Fuentes Fluviales
La pérdida de Compañía del Tren, 8250,000 Créese reducirá parte del personal porque di paro mermó negocios Obreros dejan de percibir «125,000
Calculan considerables las pérdidas sufridas en varias otras industrias
Por L AánchM Cappa Al reintegrar»* lo» trabajadore» ¡ del ferrocarril a «u« labore», una , vez ratificada por laa alambicas de dlatrlto de la Unión la eatlpulaclón firmada por la» parte» anteayer, ha. i brán dejado de percibir lo» obrero» por concepto de jornale», una cantidad que »e calcula en $125,000, La empreia por »u parta, habrá de1 jado de tener Ingreio» ««timado» en má« de $250,000. La» pérdida» ocarionada» ■ lo» obrero» por el paro, no •• limitan a jornale» no devengado», riño que todo Indica que una reducción en el personal puede ««r otro reaulta- , do de la huelga, ya que «e informa , por funcionarlo» de la compartía que debido a haber é»ta perdido durante la huelga un número con«Iderable de diente» que han adoptado otro» medio» de tranaportación, »erá neceaarlo reducir el número de trenca en circulación. El aumento total en la nómina anual de la American Railroad por concepto de loa aumento» concedido» a lo» trabajadorea, ae calcula en $70,000. Toda vez que. aegún »b ha alegado por la empreaa. éata percibe el grueao de loa ingreaoa por concepto de aervlcloa de tranaportadón f»reatado8 durante la zafra, ae ha ndlcado por el aeftor Ettlene Totti, Director Genera! de la compartía, que la» pérdida» ton conridcrabie» •I a éata» ae agrega el déficit anual que ha venido reglatrándoae. En cuanto a laa pérdida» en la» otra» Industria» afectada» por la paralización del tren, ae ha Informado por la» fuente» relacionada» con la» mlamaa que un cálculo definitivo ea difícil Jtacerlo. Se agregó »ln embarg.o que reapecto a la !nduatrla azucarera, éata ha experimentado. ademé» de lo» contratiempo» y dificultad*» que trajo connlgo el paro, pérdida» con»lderahl*« eapedalmente en carta» que ae perdieron en loa vagonea que quedaron por largo tiempo narallzadoa en laa vía», Lo» coato» de tranaporlaclón de carta» y azúcar en loa que Incurrieron la» céntrala» azucarero» y colono», aumentaron notablemente । al utilizar otro» medio» de locomoción.
El comercio de la Iria que utiliza el tren para enviar y recibir aua aumlnlatroa, aufrló pérdida» cuantloaaa, vléndoee obligado a adquirir camlonea para tranaportar «ua cargamentoa en muchoa caaoa, y pagar fletea máa altoa en otroa. Por au parte el aeflor Fernando A. Vlllamfl declaró ayer quo muchai céntrale» azucarera» que »• han virio Imposibilitada» durante la huelga de tranaportar aua carta» y «u azúcar por el tren, reanudarán aua envloa por dicho medio. Pero admitió que varloa ingenloa y muchoa colono» hablan comprado ca. mlone» en alguno» ca»o« y *n otro» firmado contrato» con empresa» de camlonea, para tranaportar laa cartaa y el azúcar, y que probablemente eatoa no volverían a utilizar el ferrocarril como medio de transportación. En cuanto a la ratificación de ta estipulación por laa aaambleaa* de loa obreroa, declaró ayer el aeftor Tottl que luego de haberae firmado 1a mlama, la compaftla tiene el criterio de que dlcna ratificación ea (Continúa en la página 24.)
La Autoridad de Fuente* Fluvix. lee construirá una nueva planta de energía eléctrica a vapor, i un costo de siete millones de dótares, en el barrio Puerto Nuevo, de Guaynabo. Con el propósito de acelerar los trámites de aprobación de estas obras, el director de la Autoridad, seftor Antonio Luchettl, sometió el
Comienza gestión pro traslado de restos de soldados boricuas
El Departamento de Puerto Rico de la Legión Americana ha comenzado a prestar ayuda a los familiare» de aquellos miembro» de las fuerzas armadas que perdieron la vida en ultramar, y que se encuentran enterrados en cementerio» militare» y navales fuera de la Ida, gestionándose el traslado de sus resto» a Puerto Rico. La ge»tlón está notificándose a todos lo» capítulos locales de dicha organización, en un esfuerzo para que los restos de los portorriqueños desaparecidos reciban sepultura en su propia tierra. La acción se facilita por directa intervención del Departamento de
ta Guerra, el Departamento de Marina, y otros cuerpos armados de Estado» Unidos. Al efecto, el Congreso de los Estado» Unidos ha autorizado al Secretario do la Guerra para que lleve a cabo “todos los deseos factibles del familiar más próximo, para la disposición de los restos mortales de todos los americanos que realizaron el supremo sacrificio durante la segunda guerra mundial". Se solicita del Departamento de la Guerra que p/da a lo» familiares más allegados al fenecido, que exterioricen sus deseos sobre este particular. La Legión Americana tiene en (Continúa en la página 24.)
mera claso y un buen maestro." Agregó que no conocía srVIllaronga personalmente, pero quo basaba su opinión en informes que le hablan llegado de ta Iria de personas que le merecían entero crédito. Chávez compareció a Invitación del senador Hugh Butler, republicano de Nebraska, en atención a su experiencia sobre el problema del espaftol, va que Chávez es un senador que habla espaftol. Después del testimonio de Chávez se dieron por terminadas las audiencias. Butler, quien presidió la sesión do hoy, expresó que no sabia cuándo el senador Guy Cordon, presidente del subcomité que tiene bajo »u condición el nombramiento, convocarla al citado organismo para emitir una decisión final. La decisión del subcomlté. sea cual fuero, probablemente tendrá la concurrencía del comité en pleno y del Senado. Chávez expresó el criterio de que el setenta por ciento del pueblo de Puerto Rico que favorece la asociación permanente con Estados Unídos, está asi mismo en favor de la Estadidad, agregando que la "única manera segura do lograrla os aprendiendo el inglés, 1 ’ Chávez, quien ya no es miembro d X n fe$ún comité que tenga relación directa con laa cuestiones te-
da Servicio Público para reglamentar el funcionamiento y operación de laa centrales azucareras. El proyecto, que ha sido preparado en las oficinas de la Autoridad de Tierras y cuya impresión todavía no se ha hecho, transforma todo el procedimiento hasta ahora seguido para regular laa relaciones de operación comercial entre los molino» azucareros y los colonos o productores de carta. De acuerdo con el articulo 8 del proyecto, todo contrato celebrado entre colonos y centrales, en cuya virtud aquello» entreguen sus caflaa a eataa para elaboración de azúcar, ae fija la participación mínima de cada colono en loa azúcarea y mieles que produzcan sus cartas en la forma siguiente: a) En cartas que produzcan un rendlmIonto de 12 oor ciento o más de azúcar de 98 grados de polarización, el colono recibirá un mínimum de 85 por ciento de dicho rendimiento; b) en cartas que produzcan un rendimiento de menos de 12 por ciento de azúcar de 98 grados de polarización, el colono recibirá un mínimum de 83 por ciento de dicho rendimiento. Se dispone que esta participación, del colono en el azúcar producido por sus cartas regirá siempre que el precio del azúcar no exceda de $5.00 C. I. F. New York. Cuando el precio del azúcar sea mayor, la (Continúa en la página 17.)
AFF construirá nueva planta a vapor valorada en $7,000,000
Ya sometió el proyecto a Junta de Planes y tramita solicitud para mejoras a terrenos. - Tendrá capacidad máxima de 22,000 kilovatios
correspondiente proyecto a la consideración y aprobación de la Junta de Planificación. La Autoridad de Fuente» Fluvlale» ha comenzado a la preparación de lo» diserto» y plano» del proyecto. Además, ha tramitado una solicitud a las autoridades navales y militare» para que ae le autorice a llevar a cabo aquella» obra» de mejora» que »ean indispensable» en la tección coitanera, de los terreno« seleccionados. La cantidad de siete millones de dólares Incluye únicamente el coate de la Inatalaclón de la p'anta, y laa mejoras y estructura», sin incluir el valor de los terreno». El sitio seleccionado comprende el área frente a la bahía contigua al lado esta del muelle del Ejército, Sn la zona conocida por Puerto luevo. Los terrenos ubican el lado derecho de la carretera que conduce al muelle del Ejército, La AFF es de opinión que la demanda do energía eléctrica, después do terminada la guerra, ha aumentado al ritmo de 10,000 kilovatios anuales. So estima que la capacidad generadora al proaonte, unida a la producción del proyecto de adición a Caonlilas y a la de la nueva planta instalándose en Mayagüez, suml(Contlnúa en la página13)
Chávez no hace oposición a la confirmación de Villaronga; pide la Isla domine el inglés
A una pregunta sobre si es independentista el Sr. Villaronga responde que él es partidario de la técnica del plebiscito.—Declaró el doctor Osuna Por CHARLES R. McCABE Cnrro»pon»al da Prensa Unida. - senador Dennis Chávez, demócrata, 2 México, compareciendo en calidad de Invitado ante el CoIT. Pübric ®’ dtl s *n«do que considera el nombramiento de Mariano Villaronga. dijo quo Villaronga es “un ciudadano de pri-
DRNIS CHAVEZ rrltorlales, dijo; "He tratado do compenetrarme de (Continúa en la página 13)
Presentan bill para derogar la ley 221 sobre las centrales Traspasaría a una Junta Especial los poderes que ahora tiene la Comisión de Servicio Público para reglamentar operación de los ingenios azucareros Por JOSE M. GARCIA CALDERON Redactor de EL MUNDO P I M ‘” 1ta . d .a por P etle,ón P° r *1 senador Samuel R. i. número 858, derogarla 1a Ley 221 aprobada en 12 de mayo de 1942. y transferirla a una Junta que estará adscrita al Deparlamento de Agricultura y Comercio tas facultades de la Comlilón
Precio gasolina subirá el lunes otro centavo
Standard Oí! explica este y otros aumentos en sus productos Un portavoz de ta Standard OH company of Porto Rico, anunció ayer, para ser efectivos el lunes, 31 de marzo, aumentos en los precios fijos de los siguientes productos: Gasolina, 1 centavo en galón; keroslna, de 1 centavo a 1 1|2 centavo», pero la» entrega» má» corriente» sufrirán un aumento de »ólo 1 centavo; el "Dleaael Olí" «ufrlrá un aumento de 112 centavo a 1 1|2 centavo en la» distinta» clases de entrega; el "Industrial Fuel OlkC", tendrá un aumento de 20 centavos en cada barril de 42 galones. I Según informara el representante de dicha compartía, estos aumentos se deben a Jos aumentos que han hecho las suplidoras de las refinerías en los Estados Unidos. "Tamblén son consecuencia," siguió diciendo nuestro Informante, "de los substanciales aumentos en los prec os do los crudos, ya que ha subido el precio do perforación de yacimientos do petróleo y también han subido los gastos de producción, y han aumentado los fletes on la transportación do estos productos por medio de buques tanques. Según explicara esto portavoz do te compartía, ha sido 1a práctica de dicha empreaa reflejar en sus precios tes altas y tes bajas que se originan en el mercado suplidor, que no es otro, en cuanto a estos producto» se refiere, que el mercado del 1 Golfo, el que sirve de base para ta fijación do precios en el mercado mundial de petróleo.
Marrero ( tomará posesión el 8
El licenciado Borinquen Mam- , ro Ríos, cuyo nombramiento como ¡ Juez Asociado del Tribunal SupreI mo fué confirmado antes do anoche por el Senado de Estados Unidos, giró en la martana de ayer una visita de cortesía al Tribunal Supremo de Puerto Rico, donde saludó a los Jueces que Integran dicho tribunal, en el que habrá de o ’Upar el escalio del ex-juez Jorgo C'rdova Díaz, quien so retiró hace algún tiempo do su corgo do juez asociado. El juez Marrero Rios Informó ayer que un asunto técnico habrá de demorar su toma do poooatón al. gunoo dias. Ei asunto en cuestión e» que el Presidente aún no ha firmado su nombramiento, lo que le Impido tomar posesión do su nuovo cargo, do momento. A eote respecto (Continúa en la página 8).
Terminada la negociación de t bonos de AFF Pagan interés promedio de 2.67, que Lucchetti considera satisfactorio (]ada bono valdrá mil dólares
l Empréstito de la AFF no entraña la necesidad de ‘ aumentarlas tarifas Explica el caso de > la Telefónica > No ha variado de opinión sobre la Cía. Agrícolas Planes del aeropuerto Por ELISEO COÍoÍAS GUERRA Redactor de EL MUNDO Que todas las Autoridades deben sostenerse ellas mismas en sus em- * prosas y en su futuro desarrollo fuá r el criterio expresado por el gobernador Jesús T, Plftero en su confe* renda de ayer con los periodista». Tales manifestaciones del Goberna* dor surgieron como resultado do una explicación que ofrecía a loo representantes de la Prensa en torno al proyecto disponiendo para la t venta del actual sistema tatefónl* ■ co del Gobierno Insular a la Porto • Rico Telephone Company. i Al ser preguntado el gobernador ■ Plftero por un periodista si espera* ba que la Legislatura aprobara ol * proyecto disponiendo para 1a ven* - ta de las lineas telefónicas Insula* i res, qu* como se ha informado, aus* pida el propio Jefe del Ejecutivo • insular, respondió simplemente quo - "la Legislatura es duefta do su al* » bed rio, ■ Pero, inmediatamente después, dió - a conocer sus puntos de vista per- - «onsle» sobre la situación, diciendo: i "Personalmente creo que os un i buen negocio para, el Pueblo de Puerto Rico, eapedalmente si se to* i ma en cuenta que las entradas por i concepto del tributo federal sobre i ol ron han disminuido considerable* » mente. . "Me parece que llevado a cabo el i negocio se trae a Puerto Rico capí* . tal para desarrollar un sistema do . comunicaciones eficiente en todoa i los munidpios y en los barrios que i no disfrutan do ose servido. Me gus* . tarta que se conociese ol número do , pueblos donde se va a dar servida i de teléfono automático y ol númoi ro de campos donde so va a tenor . servido telefónico. Me parece que i esta relación no ha sido publica* i da " i Explicó luego el Gobernador que el paso dado per él no tiendo a > aminorar el esfuerzo y las actlvl- , dades Iniciada» por la Autoridad de , Comunicaciones, pero “si la Autor!* . dad siguiera con el programa que ha iniciado ya, el Pueblo de Puerto Rico tendría que Invertir olote millones de dólares en tes instalaciones y proyectos de 1a Porto Rico Telephone Company y más de cinco millones de dólares más para sustituir el equipo do te ml»ma Porto Rleo Telephone, que es obsoleto." Se le preguntó aWSobornador si no creía que te Autoridad do Comunlcaciono» podría continuar su funcionamiento mediante 1a omisión de bonos como lo ha hecho la Autor!* dad de Fuentes Fluviales, roapon* dlendo que "posiblemente, pero du« do que se hubiera podido hacer on estos momentos". Entonces agregó: “Todas osas Autoridades deben estar encaminada* a sostenerse ellas mismas en sus empresas y su futuro desarrollo, do manera qu» puedan ponerse en condiciones en el menor tiempo posible para nivelarse a la Autoridad de Fuentes Fluviale»." —¿Se refiero usted, Gobernador a toda» las Autoridades? —A todas. —Incluyendo la Autoridad de Transporte. —Si, seflor, Incluyendo la Autoridad de Transpbrte, —Hacemos esta observación porque tenemo» entendido quo la Autoridad de Tranooprto está operando con pérdidas, y do continuar así resultarte una carga muy pesada para el erarlo público. —Bueno, ese es el norte, el que todas tes Autoridades deben estar encaminadas a sostenerse ellas mismas. Respondiendo a otra pregunta el Gobernador manifestó ser partidario d* que las Autoridades paguen contribuciones al erario público. Fuentoa Fluviales Al iniciar su conferencia o! Gobernador habló «obro te aprobación del empréstito do los cincuenta millones do dólares para te Autoridad do Fuentes Fluviales. Dijo que ese empréstito va a sor pagado do los Eroplos ingresos do 1a Autoridad, asta ol arto 1977, y que las propiedades de 1a Autoridad no nan quedado gravadas. Estima ol Gobernador que no será necesario aumentar las tarifas de alumbrado y energía eléctrica para el pago del empréstito, ya que tocios esos detalles han sido previstos. "El interés —dijo— será mayor que el que se pagaba en épocas anteriores. Tengo información que varias companies que han flotado empréstitos en los Estados Unidos, han tenido que pagar más o menos ol mismo tipo de interés que vamos a pagar nosotros, que será de 2.67 por ciento. “El dinero tomado, además de consolidar empréstitos anteriores, M dedicará por Fuentes Fluviales a un programa de desarrollo do nuevas fuentes de energía eléctrica que tardará cinco aftos. El programa está encaminado a aumentar considerablemente la energía eléctrica a base de caldas de agua. También se contempla el establecimiento de por !o menos una planta de vapor para equilibrar 1a demanda por corriente eléctrica. "La central de energía eléctrica tlotante qu* ectualmente posea la AFF habrá do aer trasladada a tierra firme. ¡ "Además, te Legislatura ha aprobado medidas con asignaciones para un programa de electrificación rural bastante extenso, y es mi daseo nue este programa, que tam> (Continúa ea la página 13)
Pagan interés promedio de 2.67, que Lucchetti considera satisfactorio Cada bono valdrá mil dólares
Fechas de vencimiento empiezan en julio, 1947 hasta enero de 1977 Por Juan Martinos Chapel Redaotor de EL MUNDO Antenoche quedó terminada la negociación para la venta de bonos de ta Autoridad de las Fuentes Fluviales do Puerto Rico por la suma de $50,000,000. En las primeras horss de ta nuche se llegó a un acuerdo después de una prolongada slón de los contratante» en La Fortaleza que empezó a las 11:50 de te maftana. Prensa Unida Informa desde Nueva York que la nueva emisión de bonos de la Autoridad de Fuentes Fluviales de Puerto Rico fué puesta a la venta en Nueva York esta martana, y $59,000,000 del total de $50,000,p00, habían sido adquiridos por traficantes financieros anteo del mediodía. Funcionarlos del First Boston Corporation y B. J, Van Ingen Company, casas in ve»sionistas que encabesan el sindicato que ha colocado en mercado loa nonos, dijeron que la aceptación de la referida emisión en el mercado habla sido “excelente", I« primero reacción favorable entre loa comerciantes fué reconocida en Wall Street como Indicación de la aparento solides de la emteión. U emisión de $80,000,000, la mavor Jamás negociada por una entidad portorriquefta, está fechada 1 de enero de 1947 a loa efectos de calcular los Interese» y la fecha final del vencimiento que 10 M 1 do Julio de 1977. Se acnptó la oferta del aeflor Jame» G. Couffer, como vicepresidente de B. J. Van Ingen and Co, Inc. y representante de esa corporación y sus asociados y de First Boston Corporation. Cada bono tendrá valor de $1,000, vencederos desde Julio 1 de 1947 hasta enero 1 de 1977. Lo» bono» que venzan deade 1947 a 1985 pagarán interé» por cada aflo ha»ta au vencimiento, de 2.75 por ciento; lo» qu* venzan de 1988 a 1973 pagarán Interé» anual do 2.50 por ciento y lo» bono» re»tanta» pagarán Interés de 2.70 por ciento anual. Los $50,000,000 en bono» van venciendo lemeetralmente en la» rifulente» cantidades y aftos; julio , 1947, $50,000; enero 1, 1948, $270,000; julio 1, 1948. $280,000; enero 1, 1949, $430,000; Julio 1. 1949. $435,000; enero 1, 1950, $490,000; Julio 1. 1950, $495,000; enero 1, 1951, $550.000: julio 1, 1951. $555,000; enero 1, 1952, $550,000; julio 1, 1952, $580,000: enero 1. 1953, $640,000; julio 1, 1953, $650,000genero 1, 1954, $655.000: julio 1. 1954, $670,000; enero 1, 195Ú, $680.000; julio 1, 1955. $685.000: enero 1. 1958. $895,000; julio 1, 1958, $705,000; enero 1, 1957, $715,000; julio 1, 1957, $725,000; enero 1, 1958, $735,000; julio 1, 1958. $745.000; enoro 1, 1959, $755,000; julio 1, 1959, $785,000; enero 1. 1960. $780.000; julio 1. 1960, $785,000; enero 1, 1981, $795,000; julio 1. 1961, $810.000; enero 1. 1962. $280.000; julio L 1962, $830,000; enero 1, 1983, $840,000; julio 1, 1963. $855.000; enero 1, 1964, $865,00; julio 1, 1964, $880,000; enero 1, I960, $890.000; julio 1 1965, $905.000; enero 1, 1968, $915.000; julio 1, 1986, $925,000: enero 1, 1987, $935.000; Julio 1, 1967 $950.000; enero 1. 1968, $960.000; 1968. 1 $975.000; enero 1, 1969, $985,000; ju(Continúa en 1a página 10) Se hará en julio el arreglo de la; calle San José i
Figura, con Tetuán, San Justo y Recinto Sur entre las obras preferentes El Gobierno de la Capital ha In* cluldo en sus obras públicas preferentes para el aflo fiscal que comienzan el primero de julio próximo la recon «tracción del trozo de 1a calle SanJosé, en el tramo comprendido entre 1a calle Salvador Brau y Tetuán, asi como Ids trozos de tas calles tetuán, San Justo y Recinto Sur por donde pasa la vía destina* da anterlomente al tranvía electrl* co. El director de Obras Públicas, seflor Salvador V. Caro, informó ayer que la reconstrucción de estas avenidas, deterioradas con motivo de no haberse aún removido los riedes del tranvía, están en turno para comenzar en julio próximo. Dijo el eeflor Caro que el Municipio podrá disponer de alrededor de $225.000 el arto fiscal próximo, de fondos municipales, para el oían de calles do la ciudad. De dicha asignación se obtendrán los fondos para llevar a cabo tas obras mencionadas, continuándose asi «1 programa de pavimentación de la» principales calles de la ciudad, utilizando hormigón reforzado. También hizo saber el Director do (Continúa on la página i)
m de aslg- » pa*
"La central de flotante que actui AFF habrá do ser
rra firme.