EL
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado por la mañana, tornándose mayormente nublado con aguaceros dispersos por la tarde y temprano en la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 87: mínima. 74. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 29.M pulgadas do mercurio.
44 Páginas 5/
DIARIO LA MAÑANA
ano xxvin
Entered as second class matter. Post Office. San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABAD'O 1 DE NOVIEMBRE DE 1947
Señor automovilista no intente esa gracia, otro ae mató eon ella.
NUMERO 11113
Pinero esperará los proyectos antes de convocar Legislatura
Desea que se acelere la 1 adquisición de tierras ' »ara nuevo aeropuerto Dice que piquetes están en su derecho Afirma no “da mucha importancia" a cuestión promovida por Chavea En su primera conferencia de Prensa, después de »u último viaje a Estado» Unidos y Méjico, el Gobernador de Puerto Rico, señor Jesús T. Piftero, informó ayer que está recibiendó proyectos de loa diferente» departamentos y agencias del Gobierno, para la sesión espe- . rial de la Legislatura que se propone convocar en breve. ELGobernador declaró que espera tener en su poder todos los proyoctos que le serán sometidos y de- • terminar los que a su juicio no puedan esperar hasta la sesión ordinaria de febrero, para luego convocar a la reunión legislativa especial. Dijo el Gobernador que aún no sabe 1* fecha cuándo deba tener efecto la sesión extraordinaria, ya que es su intención tener antes listo un programa de asuntos a someter a la Legislatura, de modo que no se ‘pierda tiempo. Contestando una pregunta de los periodistas, en el sentido de que si aceptarla ser postulado para la go- 1 hernación electiva, de seleccionáraele candidato para el puesto, el señor Piftero dijo que "todavía no he pen~sado en eso." El Gobernador confia en que para fines de diciembre la Autoridad de Hogares de Puerto Rico esté lista para celebrar la subasta pública para el caserío que proyecta construir el Gobierno en los alrededores de la Laguna San José, a un coste de tres millones de dólares, para alojar famillaa de la barriada Hoare y de El Fanguito, con el propósito de ir .preparando el terreno en estoa últimos dos sitios para obras que el Gobierno se propone desarrollar en los mismos. Por otra parte, el Gobernador exSresó que espera que una comisión * experto» mejicanos en la proCueción de azúcar visiten la Isla para la próxima zafra, en un viaje de estudio de las técnicas y procedimientos que se emplean en Puerto Rico en la producción azucarera. » Interrogado en relación con la cuestión planteada en el seno de la Junta Universitaria, en conexión con la autonomía de la Universidad y las gestiones del Gobernador en Estado» Unidos? sobre la afiliación de la Escuela de Medicina Tropical, el Jefe del Ejecutivo declinó Autorizar comentarios. Sobre el piquete que estudiantes universitarios se proponen celebrar hoy frente a Fortaleza,, en señal da protesta por las declaraciones del\eñor Piftero en Estados Unidos, en relación con el status politico del país, el Gobernador dijo: "Ellos (los universitarios) estAn en perfecto derecho de hacer eso. Estamos en una democracia. Es un derecho que tienen." El Gobernador declaró que no daba "mucha importancia" a la cuestión promovida por el senador Dennis ChAvez, con motivo de que se izara la bandera puertorriqueña en la UniversiI dad, en ocasión de celebrarse en ’ nuestro primer centro docente «dos conmemorativos del Grito de Lares. El Jefe del Ejecutivo manifestó !ue tiene bajo estudio la idea que ) ha sido sometida, al efecto de i ue la Autoridad de Transporte sea uesta bajo la jurisdicción de 1» ¡omisión de Servicio Público. El Gobernador informó también, n relación con el plan de Vivianas para veteranos, que espera que, •n breve, probablemente-en la próxima ’semana, se empiece la construcción de casas para veteranos en Ponce, después de haberse Iniciado el proyectó de 5.500 viviendas en la finca San Patricio, en el cruce de la carretera de Guaynabo, para el Area metropolitana de San Juan. El plan se extenderA después a tos demás pueblos de la Isla. La Junta de Directores del Servicío Insular de Acueductos se reunió ayer en Fortaleza, bajo la presidencia del Gobernador. Este informó que se trató lo relacionado con el mejoramiento de la fase adminlstrativa de este Servicio, con el propósito de ponerlo en condiciones de levantar fondo» mediante la emisión y venta de bonos. Se aprobó una resolución autorizando a! Jefe del SI A, léñor Sergio Cuevas Bustamante; a realizar las gestiones necesarias para la emisión y venta de estos bonos. Dijo el Gobernador que la Idea es qua el SIA se sostenga por al mismo, como la Autoridad de Fuentes Fluviales, de modo que no sea una carga para el erario público. AdemAa.de la ayuda por concepto de la emisión do bonos, el Servicio Insular de Acueductos reelblrA un préstamo del Banco de Fomento, por lo suma de tres millones de dólares. Por último, el gobernador Pifiero dijo que estaba esperando que le sean sometidos los últimos documentos oficiales, para iniciar el procedimiento de adquisición do los terrenos necesarios en Isla Verde, en relación con la obra del desarrollo del aeropuerto internacional de San Juan. Informó do la comisión do terratenientes do osa son», que fuá a visitarlo anteayer? en solicitud de que ae resuelva en definitiva si el (Continúa en la pAg. 28)
McG
idenci
Van a someter al Gobernador el caso de AT CSP pedirá que resuelva d tiene jurisdicción sobre agencia gubernamental La Comisión _de Servicio Público se entrevistaré con el gobernador Piftero, para solicitar qué se resuelva administrativamente el caso en torno a la Jurisdicción de dicho organismo sobre la Autoridad de Transporte. El Presidente de la Comisión, licenciado Jorge V. Toledo, y el comisionado asociado, licenciado RomAn Díaz Collazo, declararon ayer que ellos consideran que este es el asun. to más delicado que tiene dicho organismo pendiente de resolver. Añadieron que si el asunto no se puede resolver administrativamente, recurrlrAn ante loa tribunales en solicitud de una sentencia declaratoria. que resuelva deflnltlvamen. te si la Comisión tler\e o no tiene jurisdicción sobre la Autoridad de Transporte. Este recurso judicial se considera más adecuado que un procedimiento legislativo, aunque también se podría recurrir a la Legislatura para que aclarara la ley creando la Autoridad de Transporte, en cuanto a este extremo. Sostienen los comisionados que no es justo que a los porteadores públicos independientes se les obllgue a cumplir con todas las disposiciones de los reglamentos promul(Continúa en la pAg. 28)
Cesa el control sobre crédito en las compras Comercio no intenta liberalizar mucho las condiciones de venta CHICAGO, octubre 31. (PU)—Ma. ñaña (domingo) a media noche expiran los controles gubernamenta. les sobre el crédito del consumidor, marcando el fin de seis años de reglamentación «obre las compras a plazos, pero un estudio practicado hoy revela que los comerciantes se muestran reacios a establecer las fAciles condiciones del crédito de lo» dias anteriores a la guerra. Desde setiembre 1 de 1941. al am. paro d* una ley aprobada por el octogésimo Cqngreso, los gobernado, res del Sistema de Reserva Fede. ral han venido decidiendo la cuantía del pago Inicial en las compras hechas por los consumidores de una larga lista de artículos, desde efec. tos para el hogar hasta automóvl. les. Los letreros instando a comprar a plazos mediante pequeños pagos iniciales casi han desaparecido. Y el estudio practicado revela que los comerciantes y los banqueros no se apresurarán a restaurarlos. La razón principal para mantener altos los pagos Iniciales es el temor que sienten muchos comercian, i tea de que loa controles sean res. ■ tablecidos al el crédito crece dama- ■ alado y acelera la Inflación. El ae. ■ nador C. Douglas Buck, republicano (Continúa en la pAg. 28)
Compendio de Noticias
* El gobernador Piftero espera recibir todos los proyectos de leyes de las agencias y departamentos antea de decidir la fecha en que empesarA la sesión especial. , • • ♦ Cierre general de panaderías será discutido mañana en la asamblea da tahoneros. • * • Descubran una droga que puede »er la aliada de la estreptomicina. Resulta ciento por dentó efectiva contra el germen de la tuberculosis. • • • Investigaron en la lela el método de tasaciones relacionado con adquisición de servidumbres da pasn para carreteras. • • • Roy tendrá lugar el piquete contra el Gobernador, por estudiantes de la UPR. Llegó a ¿a Isla el Presidente de la Chrysler Export Corporation. • • • Cubanos pretendan lograr una reducción en el arancel para su azúcar. • • El Rector Benitos conferenció Acón el Gobernador sobro el asunto de la Escuela de Medicina Tropical. * • • Castro Pérez pida posposición del caso por la muerte do Cris- • tino Colón, alias Ladrillo. • • • Fué puesto ayer a flote el Mulemberg Victory, que so había encallado frente a Isla de Cabras. • B • La Alcaldesa y varios comisionados favorecen que las gua-
gua» entren al cateo de San Juan. • • ♦ Amplían el límite de edad para\ candidato» a oficíale» del Ejército. • • • Habrá audiencia pública el tunea para diecutlr nueva» regla» de la Oficina de Personal. • • • Esperan que. Sierra Bordéela regrese a fine» de la próxima •emana. • • ♦ Comisión de Servicio Público pedirá al Gobernador que resuelva administrativamente el ella tiene jurisdicción sobre la Autoridad de Tranipnrte. • •• En la Oficina de Inquilinato federal en Puerto Rico no ae ha recibido notificación oficial sobre aprobación dría recomendación para continuar el control de alquílete». / • • • Federico Tilén fué designado juez para la corte adicional que funcionará en Ponce. • « • Inician, hoy cuatro equipo» una lucha por la primera dlvielón en el torneo de béisbol profeeional. Aguadilla juega aquí contra Santurce: San Juan en Cague» y Mayagüez en Pone». o o o Invicto» Atlético» y Cardenalee m enfrentan hoy en partido de la Serie Final de Baloncesto. Surge esta noche el campeón de Miebol do Estrellas Juveniles. « « * Forman «elección Puerto Rico a participar en 1» Noveno Bario de Béisbol Aficionado en Cartagena, Colombia.
McGrath asume la presidencia del Partido Demócrata & - W-' / w * x i jpUl <l. Howard McGrath (derecha), senador por el estado de Rhode Island, se hace cargo del mollete simbólico de la presidencia del Comité Nacional Demócrata, que le entrega el Administrador General de Correos, Robert E. Hannegan, durante una reunión celebrada por el Comité en Washington, el miércoles de esta semana. Como se ha informado, Hannegan renunció la presidencia del Partido debido a su precario estado de salud. (Foto Prensa Asociada).
Demóc
ata
¡ Falló acuerdo entre colonos y productores Resolvieron nombrar un iubcomité de ambnv para que elabore proposición Los colonos y los productores de azúesr no llegsron ayer a u.n acuer. do, ,en lo que respecta a lá escala a recomendarse al Secretario de Agricultura de Estado» Unidos, en relación con la participación de los agricultores de caña en la producción azucarera durante la próxima zafra. Después de una discusión que se prolongó desde las dos y media hasta las cinco de la tarde, la reunión de productores y colonos designó un subcomité que discuta nuevamente el asunto y elabore un» nueva proposición, para ser considerada por el Comité de Colonos y por el Comité de Productores de Azúcar, separadamente, Luego volverAn a reunirse nuevamente lo» dos comité», con el propósito de seguir las discusiones sobre la nueva proposición que haga el subcomité, a los fine» de tratar de legar a un acuerdo. Según informe», la comisión de los colonos sometió ayer una proposición y la comisión de los productores sometió dos proposiciones. Discutida» las tres y no habiéndose llegado a una determinación final, en cuanto a la «elección de una de las tres proposiciones, »»' resolvió nombrar el «ubcomlté de producto, res y colonos. Este «uhcomlté »e reu. nirA el pró-úmo lunes, para comenzar sus trabajo», y elaborar una nueva preposición que armonice loz puntos de vísta de las partea sobre la escala a recomendarse al Secretario de Agricultura. Este, en una (Continúa en la pAg. 28)
Dos mil personas piquetearon el edificio del World Telegram En su mayoría puertorriqueños, protestaban de los artículos queha venido publicando el diario sobre boricuas. - Personalidades en el desfile ' i . I ■ — ,1 «
NUEVA YORK, octubre 31. (De nuestra Redacción en N. Y.)— (Por teletipo) —Aproximadamente dos mil persona», puertorriqueño» en su mayoría, a» reunieron en la tarde de hoy frente al edificio del periódico New York World Telegram, para protestar pacificamente contra lo» artículo» que dicho periódico ha venido publicando de»de hace má» de una semana,, redactado» por el perlodi»ta Alian Keller y que se consideran vejaminoso» para Puerto Rico. Desde la aparición de lo» primero» artículos se vienen celebrando en Nueva York distintas reuniones entre los puertorriqueño», toda» en señal de protesta, tomándose acuerdos para desvirtuar la veracidad de lo» artículo» y para protestar públicamente de los mismos. Casi diariamente se forma un nuevo grupo, en los diferentes sectores donde residen boricuas, o sea principalmente, en el Bronx, en Brooklyn. En Wáshington Heights y en Harlem, ofendidos nuestros compatriotas por las exageraciones, en que se alega se Incurre en dichos trabajos periodísticos. De - una de estas reuniones, efectuada el domingo último por la Asociación Patriótica Acción Puertorriqueña, surgió el movimiento que ae llevó a cabo hoy, conviniéndose en plquetear el periódico durante dos hora» consecutivas, para demostrar a la ciudad de Nueva York que los puertorriqueños están
gravemente resentido! de lo que se alega es una injusticia que nos perjudica considerablemente. A pesar de los viento» huracanados, el frió y las ráfagas de lluvia, desde mediodía empezaron a llegar frente al edificio del World Telegram, en. la Calle Barclay, los primero» grupo» de piqueteadore», portando estandarte» y cartelone» en lo» cuales se reclamaba Justicia, se (imputaban procedimientos nazistas al autor de los artículos y se exponía que los puertorriqueño» constituyen un grupo digno y laborioso de esta ciudad; reclamándose también nuestra contribución al esfuerzo de guerra y a la causa de la democracia,. Centenares de miembros de la Unión Marítima, afiliada al CIO, tomaron parte en la demostra-' clón pública, que se extendía en dos direcciones: hacia el frente del edificio, en la calle West, junto a los muelles, yen la fachada lateral. de la Calle Barclay. Los piqueteadores entonaban un sonsonete rítmico, én inglés, que traducido al castellano era más o' menos: "¿Quién es un gran embustero?" y todos contestaban a coro: "¡Keller!" Vario» miembro* de la Policía montada el desfile desde «u» caballos, y un Inspector, con quien hablamos, no« manifestó que en pocas ocasione» habla visto una manifestación de protesta me(Contlnúa en la pAg. 28)
Cierre general de panaderías será discutido mañana
No ha llegado avila del Acelerador de Vivienda* La Oficina de Inquilinato federal no ha recibido todavía notificación oficial del Acelerador de Viviendas de Estado» Unidos, referente a la aprobación de la recomendación que hiciera la Junta Asesora de Alquileres de Puerto Rico al Acelerador en sentido d» que no se levante el control de alquileres en la Isla. El licenciado Jorge Benitez Gautier, Director Regional de dicha agencia in-t formó ayer que »u oficina no habla recibido la notificación oficial, pero que la misma se esperaba de un momento a otro. Agregó el señor Benitez Gautier que la orden de continuación del control de alqulleres en Puerto Rico seguirA en vigor hasta la expiración de la ley federal en febrero 29 de 1948. Alcaldesa está a favor entren las guaguas Pedirá Comité Tránsito decisión.— Comisionados a favor La señora Felisa Rincón de Gauthier, administradora de la Capital, le pronunció ayer etfc contra d». la decisión del Comité Consultivo de TrAnsito, al indicar que éstA de acuerdo con que entren las gua-, gua» al casco de la población, por lo que habrá de solicitar de dicho comité que reconsidere, la decisión tomada, en. el sentido de no acceder a la petición que se ha hecho para que recomendará a las autoridades correspondientes que se disponga la extensión del servicio de ómnibus haria la plaza Baldorioty. Por otro lado, el comisionado de la Capital, señor Luis V. Pino, presentó en días pasados una resolución en la Junta de Comislnado», para revocar la ordenanza que limita el acceso de ómnibus a lo» limites de la plaza Colón, adoptada durante la guerra, y para solicitar del Comité de Tránsito que fije el número de guaguas que estime’ necesario deban entrar a la ciudad y fijar el horario de entradas en forma que las actividades de carga y descarga de camiones se efectúe sin interferencia del trAnsito. En encuesta realizada entre siete de lo» nueve miembros, de la Junta de Comisionado», antes de fallar el Comité de TrAnsito en la negativa de la petición, algunos de ellos se mostraron en favor de la entrada de las guaguas al casco de la población. El señor Luis V. Pino, autor de la resolución, declaró lo siguiente: “Soy partidario de que entren las guaguas al casco de la población. Hay necesidad y conveniencia de ello. El público »iri vehículos, los pobres, necesitan asistir a las Iglesias de San Juan, como la Catedral y a otros templos evangélicos ubicado» en el caico de la población, y no tienen la oportunidad de aque. Iloa que poseen vehículos. Loa niños que asisten a los Colegio» en San Juan, igualmente necesitan tener su oportunidad de entrada en (Continúa en 1> pág. 23)
Tahoneros consideran insuficiente el alza de sólo 1c» por libra , i Espérase crisis a mediados de mes Débese a que mayóría de establecimientos no? j ha comprado harinas El problema de la Industria tahonera habrá de discutirse en una anamblea extraordinaria que celebrará maftana la Asociación de W' i honeros de Puerto Rico, en el «a. lón de audiencias de la Asociación de Industríale», en San Juan. El Secretario de la Asociación de Industriales, aéftor Vicente León, hi- l jo, declaró ayer qu» por el número de telegrama» y carta» recibida» de , San Juan y la Isla, asistirá a esta, acto "un gran.número d» lo» dueftos de panaderías de toda la Isla.* Atendiendo a una solicitud del ' Presidente de la Asociación de Tahoneros. señor Sañudo Plñero, log directores de distrito de la organL «ación han estado visitando a los dueños de panaderías de su» púa. biela respectivos, invitándoles a la, reunión de mañana domingo. Uno I de los punto» principales a discutirse será el de la actitud asumida por la Administración General de | Suministros, al autorizar un aumento de un centavo en la libra da pan en la» venta» dlractas qu»'hagan la» tahonas, ellminándos» pof | tal determinación a los Intermedia- * ríos, en este casó loa repartidores I del alimento. La Asociación const. | dera que tal aumento es insuficten. 1 te para cubrir sus actúale» costea de producción, principalmente por l el alza que ha tenido la harina de 1 trigo en* el mercado abastecedor. Por lo tanto, se mantiene firme . en conseguir que se eleve el precio del pan en dos centavos libra sobre su nivel actual do trece centavos a lo» consumidora». Es muy probable quo en !< reunión do maftana »e tomen acuerdos < conducentes a asegurar un cierre general do tndao las panaderías de la 181a. después de concederse un plazo razonable a la AdmlnistraclÓA de Suministros para resolver la do- I manda do loa tahoneros. La produo. I ción de pan en muchas panaderías, • . especialmente la» da la zona me. tropolitana. ha estado bastante reducida en la» última» semanas, debido a que no so están distribuyendo las cantidades normales a lo» •*> tablecimientos al detaL Por otra parte, importadores d* harina Informaron ayer qu» désde haee algún tiempo los dueños de tahonas han suspendido la compra do harina de trigo, motivo por el cual las cantidades en existencia han ido mermando considerablemente. Interrogado sobre el particular el Secretario de la Asociación do In. dustriales, señor Vicente León, hijo, declaró ayer que es de esperarse — "una crisis en toda la industria te- - honera para mediados de noviembre, fecha en que una inmensa mayoría de estos establecimientos tendrá que ir al cierre irremisible, mente, debido a que no contarán con harina de trigo para continuar • operando". Por otra parto, ae in. • formó que esta situación podría ¡ acelerar un acuerdo para ir .a un cierre a partir de! próximo lunea. _. Ayer consultamos a dos impon. - " tantes importadores do harinas do trigo, informándose por éstos que la harina ,de primera calidad conti. núa cotizándose a precio» aún elevados. aunque el producto ha registrado una pequeña baja en pro. cío. La casa J. Arroyo Morales in. dlcó que la última cotización recibida fué de un precio de 818 el saco de 200 libras y que la semana ! pasada llegó a cotizarse harinas al , precio de $15 el saco. Expresó que 4 cantidades mínlpnas, en compara» : ción con el consumo Insular y laa , ventas se encuentran prácticamen- ■ te paralizadas. 1 ' Por su parte, la casa Fernández “ | y Compañía informó que la harina. de trigo registró una baja de 40 a ' 50 centavos el saco, al conocerse la proclama presidencial última aobra abaratamiento de los. alimentos, pe. ro que ayer el precio volvió a su. blr, para alcanzar un nivel de $18 él aaco de 200 libras, para , harinas de primera calidad. Dijo que la reducción del precio cobijó únicamente a tipo» inferiores de harinea — de trigo, y que la situación actual, tal y como puede apreciarse por ca»— bles recibidos de lo» molino», e» hacia el alza. También afirmó qu» h;. toda» las ventas de harina» d» tri- * go se encuentran paralizadas y que sus vendedores, ante la situación, J no hacen propaganda alguna par* colocar órdenes, debido * la retí», tencla de loa compradora» motiva, da por loa altos prepioa. Como ea, sabido, »1 Comité Central de Consumidores le ha plantea- , do a la Administración General de Suministros la Idea de organiser cooperativas de consumidores dedicadas a la elaboración do pán. A ta.— les fines? delegados del Comité conferencia los representantes de loa el Jefe de Suministros, don Antonio Vlcéns Río». D»«pués de la contémela lo do lor consumido \manifestaron que.la ley facilita el estábil Y 1M menciona, das cope ■ Aúblicas.
Vecinos de la calle San Juan incomunicados al inundarse vía
La fotografía muestra un empoeamiento de aguas qus frecuentemente se forma, con las lluvias, en la callo San Juan esquina a la de Navas, en la parada 18 y media de Santurce. Cuando o» tomó cata foto en la tarde de anteayer, las aguas hsbían bajado bastante, subiendo ayer nuevamente a tal altura que loa carros se atascaban y lo» niño» nadaban como al fuese en un rio o en el mar. — (Foto EL MUNDO).
—— —• — W— W -w— 'OT.a.w ■ Por Benjamín Santana Redactor de EL MUNDO . Hay muchos sitios en el Area metropolitana qu» se énundan frecuentemente cuando caen fuertes Uuvies; pero estos sitios, generelment», se encuentran en la» zonas pantanosas o cerca del mar. El sitio que ilustra la fotografía arriba se encuentra, sin embargo, en
«V ...... , .w W una de las calles más céntricas de Santurce y a pocos pasos de la ave. nida Pone» de León. Se trata de la cille San Juan, en la parada 18 y media, calle que parte dead* la avenida Ponce de León haata la barriada de Santa Ana (antea Trae Tallerea), cruzando la avenid» Fernández Juncos. En la parte norte do esta calle hay
euiw «*• «wwx? ««aa a iv w <?aa vi >M«aa« declive bastante pronunciado, formando una hondonada en el ritió que muestra el grabado, siguiendo una pequeña elevación inmediatamente después y luego un nivel llano y recto, hasta la terminación de la larga cali* en Tras Talleres. Esta calle, que es una de las mAs pobladas y de mayor trAnsito en Santurce, se inunda en ese ritió,
wj wav an wj • aún con poca lluvia. Hace varios años, cuando se afirmó la calle con brea, «e creyó que el mal habla «ido corregido definitivamente, pero no ocurrió a«l. La iltuadón empeoró porque anteriormente, por lo menos. la tierra arenosa ae chupaba el agua y evitaba los prolongados empozamientos de hoy. (Continúa en la pAg. 28)
1 Uescúbren droga que puede ser la aliada de la estreptomicina
•23 or omi cetina ea el nombre que han dado al nuevo producto.— Resulta ciento por ciento efectiva en contra del germen que es causa de tuberculosis
For PAUL F. ELUS Escritor Científico d» Prensa Unida NEW HAVEN, Connecticut, octubre 31. (PU)—Esta noche se ha anunciado »1 descubrimiento d» una nueva y poderosa droga que puede llegar a ser la aliada de la estreptomicina en la gran batalla que se libra contra la tuberculosis. La droga ha sido sometida a prueba» preliminares én anímale» experimentales. Cloromicetina es el nombre que se ha dado*al nuevo producto. Al Igual que la estreptomicina. e» extraída de la tierra. Lo» informes preliminares sobre el aislamiento y pruebas de la droga en el laboratorio serán publicados maftana en la revista Science, órgano oficial de la Asociación Americana para el Adelanto de la Ciencia. Son los autores del articulo el doctor Paul R. Burkholder, del Laboratorio Botánico Osborn, de la Universidad dé Yale; y lo» doctores John Ehrllck, Quentin R. Bartz, Robert M, Smith y Dwight A. Joslyn, de los laboratorios Park and Davis, de Detroit, Michigan. En el informe describen el aislamiento de la droga, de una muestra de tierra obtenida en una finca cubierta de estiércol cerca de Caracas, Venezuela. Lo» científico# de Detroit descubrieron que la droga es ciento por ciento efectiva contra el germen que causa la tuberculosis. Descubrieron, además, que la droga es. ciento por ciento efectiva contra una bacteria conocida por “brucella abortus”, germen que produce la fiebre ondulante. Los experimento» han revelado también que la droga es cincuenta por ciento efectiva contra cierta» bacterias negativas, incluyendo gérmenes que cau-
san algunos tipos de pulmonía e infecciones superficiales,, como barros y tumores. La estreptomicina fué descubierta a fines del «ño 1043 por el doctor Selman A. Waksman y el descubrimiento anunciado a principios del afto siguiente. El uso de la droga maravillosa para el tratamiento de la tuberculosis fué aumentando gradualmente en toda la nación y en países extranjeros, al extremo da que su. aplicación se. consider» hoy Imperativo en ciertos tipo» de tuberculosis. Sin embargo, se descubrió recientemente que determinadas lesiones tuberculosas poseen una resistencia que no puede ser vencida por la droga. Los experimentos realizados pusieron de relieve que era imprescindible conseguir un aliado de la estreptomicina que surtiera el efecto de vencer la resistencia de tales lesiones tuberculosas. Hace breves días que el propio doctor Waksman anunció que él y su» ayudante» estaban laborando en el descubrimiento del nuevo agente extermlnador de bacterias, pero que todavía no hablan logrado el éxito deseado. Expresó el doctor Waksman la esperanza de que ai él no podía descubrir el necesario •liado de la estreptomicina, otro grupo científico lo encontrarla a tiempo para salvar millares de vidas. La revelación que se ha hecho hoy sobre el descubrimien-j to de la nueva droga —la cloromicetina— parece haber dejado resuelto el problema y puede esperarse que de aquí en adelante la estreptomicina no habrá de trabajar por si «ola en el tratamiento de la temible pía. ga blanca. De la mi»ma base qu» se extrajo la estreptomicina — de la tierra— ha «ido extraída la cloromicetina. . (Continúa en la página 22>