EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros y truenos por la tarde. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 87; mínima, 77. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 29.97 pulgadas de mercurio. No hay Indicios de disturbio tropical.
44 Páginas 5/
DIARIO LA MAÑANA
AÑO XXVIII
® n^ r ®ÍL* a ■®cond class matter. Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO —
SABADO 30 DE AGOSTO DB 1947
Sefior automovilista, no intento esa grada, otro se mató con ella.
NUMERO 11053
Aprobada por! Pinero norma de elecciones
i El señor Martín >D. Dubner, dt- ■ rector de la Oficina de la Planta i Física de la Universidad de Puerto ■ Rico, informó ayer que dentro de . poco se comenzará a efectuar en i dicho centro docente el mejoramiento de los edificios de la instl- . tuclón, en un plan de reparaciones paro el cual se disponen $100,000.00 Jen un fondo de reserva, que repre- . senta el 2 por ciento del valor de ■ los bienes de la UPR, según fueran tasados recientemente. Este plan de mantenimiento y re1 ¡ potaciones, para el, que se asigna ' el fnndo de reserva, es.distinto dei - plan de mejoras permanentes proi puestas, que asciende a la suma de
Compendio de Noticias
Autoriza a los 85,000 electores anulados en 1944 a no inscribirse Serán incluidos en lista electoral Harán una declaración jurada por escrito y podrán votar en 1948 El Gobernador aprobó ayer una resolución de la Junta Insular de Elecciones, tomada por unanimidad. ¡ 'estableciendo las normas para que! lag Juntas Locales de Elecciones ¡puedan realizar más fácil y rápidamente la función de ley respecto de la autorización a votar en las elecciones de 1948, sin necesidad de ¡tenerse que Inscribir nuevamente,! ¡ a los 85,000 electores cuyas pápele| tas de inscripción fueron anuladas por la Junta Insular en 1944. La Junta Insular de Elecciones se reunió el día 28 de agosto y aprobó la mencionada resolución, la cual también recibió ayer la sanción ejecutiva. La Ley Electoral, según quedó enmendada últimamente, en su secI ción 100 provee el procedimiento para que en las elecciones de 1948 puedan ejercer su derecho al voto las personas en las peticiones de .inscripción que fueron declaradas nulas y canceladas por la Junta Inzular de Elecciones, en 1944. La Sección 100, que recibió la aprobación de todos los partidos políticos ¡ representados en la Legislatura, ¡ tiene el .propósito de que se in- ! cluyan en las listas electorales y puedan votar en las elecciones de 1948, sin necesidad de inscribiría nuevamente, todos aquellos eludadaños cuyas peticiones de inscripción resultaron anuladas y caneelada« en las últimas elecciones generales. La Junta Insular de Elecciones aprobó un modelo de documento en ; el cual el peticionario cuya papeleta de inscripción fué anulada en 1944 deberá hacer constar su identidad como la persona cuyo nombre aparece en la papeleta anulada en 1944 que diga pertenecería. Tam- । bién adoptó la Junta Insular un ¡modelo de documento en el cual ,1a Junta Local de Elecciones declarará elector legar al peticionario cuya papeleta de inscripción fué anulada en 1944. Sobre las normas relacionadas con el procedimiento a seguirse loealmente, la Junta Insular de Elecclonea resolvió: “Inmediatamente después que una Junta Local de Elecciones reciba las peticiones de inscripción ! de dichos peticionarios, el Presidente de dicha Junta Local hará un calendario de las sesiones que deberá celebrar dicha Junta Local a fin de que, dentro del término de I (30) treinta días a contar de la fe(Contlnúa en la página 28)
: ÜPR va a iniciar reparaciones y ¡i mejoras a un coste de $100,000 J Plan de obras se llevará a cabo con un fondo de reserva distinto del que se ha propuesto por la ¡i suma de $236,470. Tasan los edificios y terrenos
$236,470.00, que Incluye la reorganización y alteración del Edificio de Artes Industriales para Escuela Superior y otras obras de reparación, que se llevarán a cabo este año en la UPR. El señor Dubner. Jos Ingenieros Enrique Vilella y Luis Duprey; el Superintendente de Talleres, sefior Eplfanlo Rosario, y el Superintendente de la División dé Limpieza, señor Rodríguez Pérez, de la Oficina de Planta Física, están girando una visita por los distintos edificios universitarios, a fin de Inspecconar los mismos para proceder a las reparaciones necesarias. El primer edificio inspeccionado fué el de Hostos. y en el curso de la semana entrante continuarán las inspecciones de los demás edificios. Una vez que terminen las Inspecciones se Srocederá a poner en efecto el plan e reparaciones y mantenimiento. Por recomendación de la oficina que dirige el señor Dubner. se procedió este afin a la tasación de los edificios de la Universidad. El aefior Dubner, el contralor José M Feliciano y el Ingeniero Lula Duprey hicieron la tasación de los edificios y terrenos de la Universidad, tras lo cual se creó el fondo de reserva que representa el 2 por ciento del valor de la tasación de la propiedad. Esta fué tasada en $5.000,000.00, por lo que el fondo asignado llega a $100,000.00. El fondo de reserva se habrá de utilizar para mejoras y reparaciones de los edificios. Anteriormente, el sistema que so utilizaba era asignar algunas partidas para mejoras, cada una independiente. En la actualidad se crea una sola partida, contra cuyos fondos se gira para llevar a cabo laa reparaciones. Las asignaciones de antes se gastaban en el afio fiscal y si cobraban algunos fondos éstos pasaban a (Continúa on la página 28)
Se registra nueva merma en la provisión de agua • • • Instrucción y autoridades educativas de Nueva York preparan plan para remediar los problemas de los estudiantes portorriqueños en aquella urbe. • • • Ha quedado eliminada para el próximo aflo fiscal, la Oficina de la UPR e n Wáshlngton. • • • Riflero aprueba norma de votación relacionada con 85,000 electores anulados en 1944, • * * El Gobernador hará gestión para obtener más fondos federales para carreteras. • • ♦ • El nuevo plano regulador de carreteras de la tona metropolitana costará a! Gobierno 828,3,000. • * * El Presidente y su familia saldrán maflana de Wáahlngton con rumbo al Brasil, a donde llegarán el lunea por la tarde. Traman hablará en una sesión plenarla de la conferencia de PetfÓ. polis; y el viernes, 8, ante las cámaras legislativas de Brasil. * * « A un empleado del Servicio da Acueductos se le perdió ayer un cheque del Tesorero Insular por la suma de 81.280.000. En seguida notificó a la Policía. • • • El costo de alimentar al Japón asciende a $680,000 diarios, sé revela en Estados Unidos.
El Director Territorial do la Oficina Federa! de Inquilinato, licenciado Jorge Benitez Gautier, autorizó ayer una nota explicando laa disposiciones de la nueva ley federal de alquileres en cuanto a los cambios en cánones para apartamientos amueblados y no amueblados. Explicó el seflor Benítez Gautier que la antigua reglamentación federal de Inquilinato permitía a los caseros aumentar el montante de los alquileres y fijar nuevos cánones máximos cuando convertían en viviendas completamente amuebla-
Ley federal prohíbe aumentar canon de viviendas amuebladas
das las hasta entonces alquiladas sin muebles. A tenor con la nueva ley que entró en vigor en julio primero de 1947, esa práctica ha quedado prohibida, según Indicó. Dijo más adelante el licenciado Benitez Gautier que en las circunstancias expresadas los caseros no pueden aumentar el canon máximo de dichas viviendas convertidas de no * amuebladas en amuebladas a menos que sean aulrot MH MH MH menos que sean autorizados por una orden de la oficina federal de in(Continúa en la página 28)
Mueren 16 en la epidemia de Patillas
Hospital Municipal está lleno a capacidad; usan el de Distrito de Fajardo Brote afecta ya a jóvenes y adultos Adoptan medidas para evitar la propagación a los pueblos vecinos por tris HERNANDEZ *O»TN0 Redactor de EL MUNDO Ayer la situación epidémica de Patillas continuó agravándose, al registrarse cincuenta y ocho casos de malaria perniciosa sin contar los casos ambulantes que aún estaban sin determinarse. Las muertes ascendían a diez y seis. Jóvenes y adultos resultan afectados actualmente, a! igual que los niftos, en quienes se Inició el brote de malaria perniciosa. El Hospital Municipal de Patillas estaba lleno a toda capacidad, por lo que se hizo necesario que las autoridades del Departamento de Salud determinaran que los nuevos casos que se registren sean enviados al Hospital de Distrito de Fajardo. Medidas ri» control se están tomando, de modo que el brote malárico no se propague jt las poblaciones cercanas a Pa tilúg. El doctor José A. Alum, Subcomislonado de Salud Pública, al ser interrogado por este redactor, indicó que desde el miércoles se están tomando medidas tanto en la zona urbana como en la rural de Patillas, para controlar el brote epidémico que se ha registrado en dicha población. Las medidas generales que se es-' tán-tomando. según el doctor Alum, son al rociado de DDT .trabajo que realizan brigadas do inspectores de 1 Salud, con el tin de matar los criaderos de larvas de mosquitos; la determinación por el entomólogo, señor García Pérez, de cuál clase d» los mosquitos anofellnos es el vector que ha propagado la enfermedad y el uso de un laboratorio móvfl para trabajar en el análisis de muestras de sangre, de modo que aquellos que sean afectados por la enfermedad, resultando casos positivos, sean enviados al Hospital de Distrito de Fajardo, toda vez que en el Hospital de Patillas no hay cabida para los enfermos, que ascienden a 58 , Explicó el doctor Alum, al interrogársele qué droga se está utlll-i zando en los pacientes, que se usa toda clases de antipalúdicos, especialmente el arslén, que es una de las drogas más- recientes adquirida por el Departamento de Salud para los casos de malaria. Dijo asimismo el Subcomiatonado de Sanidad, que desde hace tiempo se _vlene trabajando en el control de la malaria en la población de Patillas, donde el Departamento de Salud tiene destacados algunos peo. nes que se utilizan para el regado de arsénico en los criaderos y larvarios de mosquitos,- asi como para trabajar en las trampas, donde se cogen los mosquitos vivos, v mediante cuya labor se determina si abundan los criaderos y qué tipo de mosquitos anofellnos es el que hay. De acuerdo con lo Informado por el doctor Alum, el radio de acción del mosquito anóteles es de dos millas, y tomando eso"en consideración, los trabajos de control se han extendido hasta el radio de cuatro millas, de modo que no se pn) agüe la epidemia a las poblaciones cercanas que son, Maunabo, Yabucoa, San Lorenzo y Guayama En dichas poblaciones limítrofes todavía no se ha registrado nada anormal en lo que a casos de malaria se refiere. Por otra parte, al comunicarnos con el Oficial Médico de Patillas, doctor García Camilo, éste nos informó por teléfono que desde aver están en Patillas el doctor Ramón R; Ríos, jefe Interino de la División de Salud Pública, el doctor Abel de—Juan, epidemiólogo y otros dos médicos del Gobierno Federal, qule- . (Continúa en la página 28)
Riflero prometió a maestros consultar a Truman sobre quién tiene el poder para designar Jefe de Instrucción. • * • Asignaron fondo adicional para becas. • • • Rinden informe preliminar sobre el desastre aéreo de Melbourne, Florida. • • • Programa de hogares deberá ser sometido a Planificación. • • • , Conceden a todo el personal insular, —excluyendo sólo al de emergencia— el derecho a gozar vacaciones. Han muerto ya 18 nlfloa, victimas da la epidemia de malaria perniciosa que está afectando a Patillas. • • • Con aparenta respaldo fuerte Argentina trata da limitar al tratado da defensa hemisférica a las agresiones dentro de la zona da seguridad. Wáshlngton objeta. • • a Según Sol L. Descartes, no perjudican a la Isla los convenios comerciales adoptados en la Conferencia de Ginebra. • • • Ley federal prohíbe aumentar canon de viviendas amuebladas. • • • UPR va a Iniciar reparaciones y mejoras a un coste de 8100,000. a El Departamento de Comercio no cree que el cobro de les b--- > por los veteranos estimule un auge en las compras.
Consultará a Truman 1 sobre Instrucción
■E ■ W W ■Mi’M**flHM' El gobernador Jesús T. Riflero prometió ayer a una comisión de maes- ’ tros, que elevará una consulta a ' Truman sobre quién tiene el poder, en estos momentos para designar al Jefe de Instrucción. 1 I i Gobernador lo I ' prometió asi a los maestros > Se elevará por medio I del Procurador General. Descongelan plazas 'i El gobernador Pifiero dijo ayer ’ a una comisión de la Asociación de 1 . Maestros, que elevará una consulta ■ al Procurador General da Estados 1 Unidos, a loa fines de determinar i en quién reside el noder para ha- ■ cer el nombramiento del Comíalo-! nado da Inatrucclón Pública da I Puerto Rico, a la luz de las enmlen- ¡ das introducidas al Acta Orgánica ■insular. ,| Dicha comisión lo Informó asi ayer. Estaba integrada por el Pre- ! sidente da la Asociación, señor Luía Muñlz Souffront; por su vlcepresl-¡ ‘ dente, y asesor legal, licenciado Virgilio Brunet; y por el miembro, de su Junta de Directores, señor | ,, Lewis C. Richardson. El Gobernador Informó a este । grupo, también, que habla dado instrucciones para que se descongela- 1 ran los nombramientos para cubrir! cierto número de plazas en el De-| ‘ parlamento de Instrucción, que se 1 pensó primeramente no llenar, a loa fines de lograr una economía qüe enjugue en parte el déficit do más de un millón de dólares que con- ! fronte el presupuesto de Instruc¡ción. A propósito de este asunto, so • recordará que el Negociado de Pre1 supuesto, de acuerdo con el Departamento de Instrucción, habla I recomendado al entonces Gobernai dar Interino, doctor Juan A. Pona, • que se congelaran dichos nombra- 1 • mientos, por ahora; y que *1 doc11 tor Pona habla Informado que se । habla resuelto no cubrir un nú- ! mero de plazas en las nuevas di- ¡ visiones de currlculo, de enseñanza I H (Continúa en la página 14),
Argentina trata de limitar el alcance del tratado para defensa hemisférica; Washington amenazado por derrota
Abasto de agua ha registrado nuevo descenso La cantidad disponible es de 17.9 millonea de galonea todoa loa dina 16 millones menos que cifra normal Bomba Santa Rosa no i funciona aún. En UPR ae ha conjurado problema
La esperanza de que pudiera suservicio de agua a 1a nohlaclón durante este fin de se. mana, quedó eliminada ayer al lnformar el Director del Servicio de Acueductos, sefior Sergio Cuevas haberse producido nuevamente un notable descenso *n el caudal ¿e los ríos Piedras v Bayamón que han ocasionado una merma en el volumen de agua rara uso general. La cantidad disponible ayer era de 17.9 millones de Ion*’ d* agua por día. t clfra que ee 16 millones de galones más baja oue la normal, la cual es de 34 millonea de galones por día. La merma ha sido de poco más de dos ml"ones de galonea diarios, ya que el Servicio llegó a contar a m*dlv dos de semana con un raudal de 20 millones de galones diarios. "La situación ha hecho crisis nuevamente". — comentó el sefior Cuevas. ~ "ya que laa últimas lluvias nn han beneficiado en nada a los ríos que surten al acueducto metropolitano. Ello hace enteramente difícil aumentar las horas de racionamiento, tal y tomo estábamos esperanzados". Todavía no ha podido ponerse a funcionar la bomba que sufrió desnerfectos en el sitio conocido por Santa Rosa. El Director del Servicio Informó que está, Ze-mlnándose au arreglo y que dJj ponerse a funcionar tal y como se encuentra actualmente, se corre el riesgo de inutilizar este equipo. i Dijo el sefior Cuevas que se ha adoptado la norma de esperar el resultado de las lluvias durante el presente fin de semana, en que las escuelas permanecerán cerradas hasta el próximo martes. No adelantó vaticinio alguno en lo que respecta a qué acción habrá de tomarse sobre el cierre de las escuelas, de continuar la sequía en las reglones de Cidra y Aguas Buenas, afectando el suministro de agua. Sin embargo, sefialó que de producirse una situación aún más crítica, tendría informado al público, a través de EL MUNDO, sobre sus alcances y forma que se adopte para ayudar a conjurarla. La situación en las escuelas públicas. como Informó EL MUNDO, es bastante crítica en cuanto a higiene, por la falta de agua en estos planteles durante las horas de la tarde y la noche, en que centenares de estudiantes se encuentran cursando estudios. Sin embargo, el problema en la Universidad ha sido prácticamente conjurado, según informó ayer el Director de Ja planta física, sefior Martin M. Dubner. Ello ha sido posible mediante la Instalación de drones de capacidad de 55 galones de agua en los edificios de la institución, reserva del liquido que se utiliza para la limpieza de las instalaciones sanitarias después que se suspende el servicio de acueducto. Además, se ha tenido la precaución de dejar abiertas las instalaciones de la planta física en los edificios Hostos. Pedreira y Janer, a fin de que se acumúle agua suficiente en los servirlos an»ps de (Continúa en la página 28)
Warner explica cómo ha subido costo gasolina Desde que cesó la OAP fuentes abastecedoras mbieron 3 cts. ál precio El coito de la gasolina en la fuente de abastecimiento de que surten las compartías que operan en la Isla aumentó tres centavos desde que cesó el control de precios, según revela el presidente y gerente general de la Standard Oil Company of Puerto Rico, sefior G. S. Warner, al explicar ayer a EL MUNDO por qué han tenido la« compartías locales que aumentar au precio de venta a los detallistas. Por otro lado revela el seftor War. ner que algunos distribuidores que, aún venden la gasolina a 25 centavos el galón, derivan un beneficio de 3 centavos en galón, mientras los que subieron el precio a 26 centavos tienen un margen de ganancia de cuatro centavos. El sefior Warner explica la situación en carta al Director de EL MUNDO, que dice asi: "Acabo de leer el editorial titulado, "El Precio de la Gasolina", en la edición de ese diario correspondiente a esta fecha, y me apresuro a hacer ciertas aclaraciones, con miras a lograr el mejor enfoque da esta cuestión por parte de la opinión pública. "Comprendo el interés de ese periódico en traer a sus columnas editoriales asuntos como el presente, que afectan directa e Indirectamente a un gran sector de nuestra población, y a la vez considero que es un deber, de la Compartía que repre. sentó, exponer sencillamente y en forma clara y definida, las motivaciones del alza en el precio de la gasolina. a fin de que la opinión pública pueda captar con exactitud las razones de la misma. “Los aumentos que hace esta Com. partía en sus precios se basan exclusivamente en las alzas en los costos. que nos son hechas en la fuente de abastecimiento, asi como en subidas en los fletes marítimos y en los costos de operación. Cuando los precios de venta fueron últimamente fijados por la Oficina de Administración de Precios en el mes de junio de 1946. nuestro precio en la (Continúa en la pág. 14)
’ nos en la protección arancelaria, dl- ■ jo hoy Sol Lula Descarte», de la 1 Junta Insular de ¡Planificación. : De vuelta en Estados Unidos luego de casi cinco meses de ausencia 1 en Europa, Descartes dijo que está convencido de que se ha iniciado • ya una. tendencia hacia un comer- • ció Internacional más libre. "Eso significa”, dijo en una con- . ferencla de Prensa, "que debemos , prepararnos a competir en los mer- . eados de Estados Unidos y de otras । zonas con menos protección en fori ma de cuotas, aranceles, subsidios . y otros medios”. i Descartes actuó de consejero sobre problemas de comercio terrlto- . ría!, particularmente problema» por- , torrlquefios, de la delegación norteamericana a la Conferencia de Gl- . nehra «obro convenio» de reciprocl- । dad comercial y sobre la propuesta . organización de comercio mundial. . El ron, el azúcar, el tabaco, las i piña», producto» de la aguja y otro» i productos de Puerto Rico están en- . tre los articulo» sobre loa cuales se han discutido puntos de comercio . reciproco con Cuba y otros 16 pal- . ses. ( De particular Interés para Puer- . to Rico, indicó Descarte», »on e»o» . producto» -—tale» como ron, azúcar । y tabaco— que tanto Puerto Rico como Cuba venden en el mercado de , Estados Unidos. Debido a loa aran- . celes o cuotas sobre eso» productos, . Puerto Rico puede competir favo- . rablemente con Cuba. Dijo Descartes que aunque lo» convenio» comerciales están vlrtualmente en au forma final, aua con- ■ dtelones son confidenciales y no puer*v*lar8« *n estos momentos. Dijo, no obstante, qúe au creencia ■ es que ninguno de los convenios 1 comerciales resultarla perjudicial a 1 Puerto Rico. 1 La propuesta organización Inte» ■ nacional de comercio tiene como • propósito fundamental el eatablecl- ! miento de un comercio Internaclo1 nal más libre con el fin de aumentar la producción y consumo mundiales y mantener empleo general. Loa delegados a la conferencia de Ginebra han estado trabajando en la redacción de una carta de comercio mundial que deberá aprobarse en su forma fina!, y cambiarse «1 fuere necesario, en una conferencia Internacional que se celebrará en la Habana, Cuba, en noviembre. El proceso de lograr un comercio internacional más Ubre, tal como lo conciben los proponente» de la organización de comercio internacional, dijo Descarte», deberá ser , gradual. "Nadie se propone eliminar toda» । las barreras comerclale» de la noche a la mafiana", dijo. “El proceso serla, por ejemplo, el de reducir la» barreras y los sistemas dlscrlminatorios de preferencias gradualmente, a fin de poder realizar ajuste scconómlcos adecuados sin cau(Continúa en la página 28)
Programa de casas deberá ser sometido a la Junta de Planes Iglesias informa que se ha entregado sobre este asunto un memorial al Gobernador. - Creen probable se cite reunión para discutir plan
Todos los proyqptos para la construcción del programa de 10,000 viviendas a bajo coste, cuyo contrato fué concedido por el Gobierno a la Long Construction Corporation en Teunión celebrada en Fortaleza últimamente, tendrán que ser sometidos al estudio y aprobación de la Junta de Planificación. Este organismo ha venido trabajando en el estudio de todos los aspectos de este programa, según informó ayer el Presidente Interino de la Junta, sefior Santiago Iglesias, hijo. Interrogado ayer si la Junta habla participado en la discusión final del programa, celebrada en la
Fortaleza el jueves último, el sefior Iglesias dijo que no se le habla citado para este acto. Sin embargo apuntó que en dos ocasiones anteriores la Junta habla participado en discusiones |obre el plan, asesorando al Gobernador en varios de sus más importantes aspectos. "Hemos redactado un memorial que someteremos al gobernador Plfiero’, — dijo el sefior Iglesias, — 'que cubre todos los aspectos de Bonificación y planificación de este vasto programa de hogares. Dicho memoria! ha aldo redactado por encomienda del propio Ejecutivo. Además hemos discutido con la Long Conatruetlon Company, asuntos relacionados ’ con el programa”. Dijo el sefior Iglesias que a tenor con laa disposiciones de la Ley de Planificación, todos los proyectos para la construcción de eatoa hogares deben ser previamente aprobados por la Junta. Hasta ayer la mencionada compartía no habla radicado petición alguna de lotificaclón o urbanización de terrenos para estas obras. Actualmente se están haciendo estudios topográficos y mensura de tierras en Ips alrededores de la zona metropolitana de San Juan, y se han hecho ya estudios de terrenos en otros puntos de la Isla. Agregó el Presidente Interino de la Junta de Planificación que existe un gran Interés de parte del Gobierno por llevar adelante este vasto e—'Mal(Continúa en la página 28).
OTROS SEIS JEFES DE LA DEFENSA NACIONAL Washington; agosto 29 (FU)—El presidente Traman anunció hoy seis nombramiento» para la nueva organización unificada da defensa nacional, Incluyendo el del comandanta general William Henry Draper, Jr. para Subsecretario de Guerra. Los otros nombramientos son los de Arthur M. HUI para Presidente de la Junta Nacional de Recursos de Seguridad; Thomas IL HarSrave, para Presidente de la unta de Pertrechos; Sydney William Souers, para Secretario Ejecutivo del Consejo de Segundad Nacional; contraalmirante Roscoe H. Hlllenkoetter. Director del Servido Central de Inteligencia y comandante general Alfred Graenther, Director del Estado Mayor Conjunta
Marshall departe con el general Monteiro JIPI • 11 —J ■ *1» ' ' K ■ X Í>* v ■ '.ti El Secretarlo de Estado. George C. Marshall (izquierda), seflala algo de Interés el general Pedro Goes Monteiro (al centro), miembro de la delegación brasllefla a la Conferencia Interamericana de la Defensa, durante una exhibición de caballos en Quitandlnha, Brasil. La seflora Marshall aparece a la derecha (Fotografía de Prensa Asociada).
i 1 No perjudican a Isla convenios h de Ginebra, dice Sol Descartes Economiata portorriqueño inata a aumentar la > producción agrícola e industrial y a depender menoa de la protección de loa aranceles rnr rA1 ’i, HÁRRISON > Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, agosto 29. (PU)—El pueblo portorriqueño tlena • que prepararse de ahora en adelante para depender más de un au1 mentó en eficiencia en au producción industrial y agrícola, v me-
WWSVS» S41WMWAAU4 JT agélVviUl ¿f ÍI1W" Pedirán nuevo fondo federal de carreteras El Ejecutivo hará la gestión. — Asunto le fué sometido por Jiménez El Comisionado de lo Interior, «ertor Jorge J. Jljnénez López, declaró aver que el gobernador Plftero dará los pasos necesarios para asegurar una asignadón adidonal de fondos, para el programa federal de carreteras, a desarrollarse con una participación de $3,000.000 del Gobierno Federal, durante el periodo 1948-1949. Expresó el sefior Jiménez que discutió con el Gobernador entre otros asuntos, el relacionado con el plan de carretera» para el próximo afio fiscal, indicándole que la Importancia de esto» trabajos requería que el Gobierno Insular aporte totalmente su participación para la continuación de estas obras. Se refiere tal aportación Insular a la asignación anual que le corresponde hacer al Gobierno de Puerto Rico, para poder utilizar $3.000,000 que anualmente asigna la Administración Federal de Carretera» para estos trabajos. La asignación insular debe ser Igual a la que aporte dicha agencia federal. Para el afio fiscal próximo la Legislatura Insular no proveyó los fondos necesarios y se espera que tal acción habrá de producirse al reunirse la Legislatura en su próxima sesión ordinaria. Este asunto fué discutido por el sefior Jiménez con el gobernador PJfiero, en conferencia que sostuvieran el pasado (Continúa en la página 28)
Dan alerta a la industria de la caña insular O’Connor advierte Jos planes remolacheros de productores americanos La predicción de que la Industria azucarera de la Isla tendrá que reducirse en un futuro cercano a loa terrenos de aluvión, y que tendrá que apelar al empleo de método» revolucionarlos de mecanización en todas las fases, desde la siembra de la carta hasta el corte y arrastre, para podér enfrentarse con éxito a las consecuencia» de la producción en grande escala de azúcar de remolacha en el continente, ha sido hecha por el Consultor de la Oficina de Puerto Rico en Wáshlngton, sefior Donald O’Connor, en un documento enviado al Departamento de Economía de la Estación Experimental. De acuerdo con el referido documento del sefior O'Connor, quien desempefió en el pasado los cargos de profesor de Economía en el New York City College, y analista económico de la Oficina de Administración de Precios en Wáshlngton, una verdadera revolución »e ha operado en la industria remolachera do Estados Unidos, estando Usté ya para una pronta y gigantesca expansión, gracias a la mecanización y a la utilización- do grandes extensiones do terrenos del oeste, que se explotarán mediante adecuado riego. Indica el «efior O'Connor que los terrenos que no son de aluvión, o que son montafiosos, deberán »er (Continúa en la pág. 12)
No obligaría a naciones ataque fuera de zona Delegación de Argentina logró respaldo fuerte en sesiones secretas Vandenberg obi eta nlan Buenos Aires
No se puede distinguir, dice, entre crimen fuera y el crimen dentro for R. H, SHACWrORD corresponsal da Prensa Unida agosto 29, Un,do ’ «’taba hoy amenazado da una serla derrota en *» Conferencia Interamericana ruando Argentina súbitamente trató do excluir de las disposiciones del pronuesto tratado de defensa cualquier contra territorios de Estados Unidos que estuvieren situado» fuera de la zona de seguridad hemisférica. sihm/rJ* Argentina —una Me«u’* wn»a«•’«n en la Conferencia— slrnlfleae ría que tin ataque contra tropa» ner. r,rana * ® n x per ejemnlo, ñor una notencla extranjera, no se conriderarla una agresión dentro de los término» del tratado. «nlí! ÍT? r«d«etado. el be», quejo del tratado ahora dispone que. 5? un «♦•qw centra una radón americana dentro de !a cena de seguridad hemisférica .toda» laa 21 repúblicas «vedarían obligadas a j”' ?’ ’• h,eltrt «taque fúer» de la tona, pare en terFlf”r j ,a efectiva Jurisdlel 6 ? (,e . un ® nac ’ ón de! tratado, la» otra» estarían obligada» a consultarle sobre medida» poalble» a tomar. Argentina favorecería la eliminadón completa de esa obllgaddn. El movimiento «óbito y dramático de Argentina —hecho «dio deapuéa que la delegación argentina logró ebtoner «n reepaldo fuerte y petlblemen. te decisivo para ella en conventgdones secreta» con otras delegacto«m— fué realizado en el Comité Número dos de la Conferencia. E1 Comité «e reunid para le que se «inoraba fuera una aprobación fln»1 rutinaria de las cláusulas de! tratado oue tienen que ver con agresiones. Debido a! movimiento de Argentina, «1 Comité discutid durante nerca de cuatro hora» y recesó baits 1ns nueve da asta noehe para decidir 1a cuestión. F1 senador Arthur H, Vandenberg, republicano (fe Michigan, representanta da Estado» en el Comité Número Do«, pmnundó un anaslnnado discurso suplicando a lo» delecndo» derrotar la enmienda a» gontlna. “No nndemos establecer dlstlnelones entra el crimen cometido dentro de i, zona v el crimen fuera cometido fuera de Ja zona”, dHo Vandenberg. “Argentina establecerla una limitación geográfica sobre la definición de agresión. No no» gustan las limitaciones geográficas on cuanto al erlmen.” Vandenberg pidió de su buen «miro e! delegado argentino, explicar lo che nueria decir con limitar la definición de agredón. "¿Re considerarla un ataque contra las tronas americanas en Alemania como un ataque contra este continente?” «reguntó Cromlnaa, delegado argentino. “Ninguna nación de 1as aou! presentes puede evitar la obligación fundamental oue tiene dentro do las Naciones Unidas de oponerse a 1a «rresión dondenuiera que esta ocurra", renllcó Vandenberg. "No nodemos encañar a eaa obligación en este tratado aún cuando tratemos. F1 concepto da zona de seguridad meramente significa que las naciones americanas asumen resnonsabiudades adicionales— repite con énfasis "adicionales"— cuando un ataque ocurre dentro de la zona.” Citó 1a redacción del primer articulo del tratado: "Un ataque armado de parte de cualquier estado contra un estado americano se considerará un ataque contra todos.” "SI eso no es lo que queremo» dar a entender, entonces no decimos nada", añadió Vandenberg. "No podemo- distinguir entre el crimen cometido dentro de la zona y el cometido fuera de la zona. Todo lo que aqu! hemo» hecho es distinguir entre procedimientos que seguiremos luego de ocurrir ataques y dentro y fuera de 1a zona, y cuando el atanue ocurre fuera, la única obligación e« consultar.” El sentido del discurso de Vandenberg fué que la propuesta de Argentina no sólo violarla el espíritu del tratado sino que también lo obstaculizarla desde un punto de vista práctico, y también una violación de la carta de la ONU. Tan pronto eomo corrieron la» noticia» «obre el desacuerdo entre Eatados Unido» y Argentina, el salón de! Comité se llenó a capacidad do delegados. Los delegados norteamericanos fueron sorprendidos durmiendo. Tomaron la situación tan seriamente qua dijeron que ello podría poner en peligro las perspectivas de ratificación del tratado por «1 Senate te Estados Unidos.