EL MUNDO
TIEMPO PARA LA IRLA» HOT: Nublado, con aguaced» •»» cuando. EN RAN JUAN, AVER: Temperatura máxima, 84; minima, 77. Presión barométrica ol nKel & <! * do la tardo. UN Ne hay indicios do dlsturMo tropical ilfUM I
40 páginas 5/
PtARIO DI ‘ LA MACANA
ABO XXVIII
elus matter, Foot Office, Ban Juan. E R.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 26 DE JULIO DE 1947
BaRor automovilista, no Intente ara grada, otro sa mató era alia.
NUMERO 11018
Ante Truman la fusión de fuerzas armadas; Aprobación del bill insular aguardada hoy
Producción del ron sufre nueva rebaja Embarquen fueron 13% de loa envíos hechos en primera parte 1946 Ingresos en junio al Tesoro, $4254 El afio anterior m ese mea fueron S5.734.186. Temen situación peor Per JÜANMABTTNEZ CHA PEL Redactor d» EL MUNDO El Informa dal Instituto del Ron de Puerto Rico, en cuanto a lea condiciones de eaa Industria, demuestra una situación desalentadora. Comparando el eatado do fabricación y venta »n loa cinco primeroa meses do 194? con loa do 1948, ae revela que desdo el primero de enoro haata el 31 do mayo de 1947 m ha producido un 97 por donto do lo que ao produjo ol afio anterior; > y loa embarques a Estados Unldoa fueron on oao periodo de tiempo un 13 por ciento do lo que fueron enol afio 1949. Loa pagos por Impueatoa fed trajea, la mayor fuente de In«roao del Gobierno Inaular, fueron 1 un 10 por ciento do la cuma del afio anterior y haata ol conaumo local en oaoa moaea fu4 oate afio, un 82 por ciento de lo conaumido ol afio¡ anterior. II Secretario Ejecutivo del Inatltuto del Ron do Puerto Rico, en au Informo oficial a loa miembro» do la Institución loo dice: "El anillóla do nuestras oatadlaticaa del * moa do mayo sigue revelando la condición critica que está afectando la induatrla del ron deado el principio del afio 1947; no cabo duda on cuanta a que la industria está experimentando una crióla severa, cuya duración oa difícil prever." En ol mea do mayo do 1947 ae produjeron en Puerto Rico loe siguientoa galoneo prueba do eoplrituo dest lia dos: Bacardi Corporation of America, (Rio Piedras) 27.384 galonee: Bacardi Corporation of America, (Santurco) 45,202.88 galonea; Brugal y Co. C. por A., 17.047 galoneo: CapL Morgan Rum Distillery, P. R. Ine.. 114,958.08 galoneo; DeotiLt r lL£“ ,dadog da Brinquen, Inc., 23.062.84 galoneo; Destilería Serrando, Ine., 307,218,82 -galoneo; MayagUer Distilling Co„ 79,888.34 galoneo; J. R. Nieves A Co. Inc., 39358.- ? ®512 n .* a L. Pu * rt0 R,co Distilling Co., 180,495 04 galonee. Esto hace un total de 834,777.22 galonea deotlla* doo en mayo de 1947, que comparadoo con 1.053,878.59 galoneo destiladoe on mayo do 1948 reprooenta un 79 porclento. Deodo enero haota mayo do 1947 ao produjeron 2,888,981.55 galoneo prueba do eopirltuo destilado a, que ropresontan un 87 porclento do la producción en ese mismo! lapso do tiempo en 1948, en quo so produjeron 4,040,063.14 galones. । Durante el meo do mayo do 1947, i la destilación do licores estuvo limitada a solamente 9 do las 17 destilerías que existen. Ocho destilerías estuvieron anactlvaa. Durante el mes de mayo do 1947 los embarques do ron a los Estados unidos continentales fueron únicamente un cinco por ciento de lo que M •" d « En ma- 1 yo do 1948 so embarcaron 389,038.50 S ontra TL715 cajas »n mayo do «XlL. abarques en mayo do 194? fueron hechos por Bacardi Corporation of America, 500 cajas; Bru•al C ' P 0P 280 «Óas; Destilería Serrallos. Inc., 8,994 cajas; Lieoreria Marín Inc., 273 cajas; Ucorarla Ordófiez. 2 cajas; Mayagüez . (Continúa en la página 24)
Líderes del Senado confían en ,1 que el proyecto no perecerá । El senador Taft advierte* sin embargo, que es tal la situación que no puede adoptarse secuencia definida para consideración de billa pendientes WASHINGTON, julio 25.—PU— Los líderes del Senado todavía so mostraban esta nocho confiados.en que el proyecto de ley quo reconoce a los portorriqueños ol derecho a elegir su gobernador seria aprobado ( por la Alta Cámara —ya lo fuá por la Cámara Baja— antes del receso' de la presento sesión del Congreso mafiana sábado, poro ninguno do '
ellos se sventuró a predecir a qué hora ocurriría la aprobación. Durante las últimas hora, de la tarde de hoy prevalecía el propósito da considerar primeramente el proyecto do cuotas azucareras para 1947 con prioridad sobre cualesquiera otras medidas relativas a los territorios o a la política extranjera de Estados Unidos, según explicó el senador Robert A. Taft, presidente del Comité de Normas del Senado. Taft expresó su creencia de que el proyecto de gobernador electivo portorriqueño tendría su turno Inmediatamente después, pero advirtió al propio tiempo que 1a altuaclón en el "floor” del Senado es tgl quo no permitía a estas aituras la adopción do una secuencia definida para la consideración do las medidas pendientes. El Senado estarla en sesión haata altas horas de la noche do hoy. Por otro lado, Joan Van Cranken. corresponsal en Washington del Servicio Internacional de Noticias, informa que el liderato republicano ao mantiene en simpatías (Continúa en la pglna 24)
- eee.iBWOSV MW - I ( I' I I * senador Taft
Buscan reanudar el programa de hipotecas a favor veteranos ¡ Hay un movimiento en la Cámara para poderlo ¡ incluir en extensión de la CRF. - Oficina local ¡ espera datos de la agencia en Washington La legislación federal últimamente aprobada, extendiendo las fun- ' Marión óe Reconatrucclón Financi.ro, na contiene diop y* te continuación del programa do compras do hipo- f Iuh* 4* veteranos de la última guerra. Debido a esta situación, algunos miembros del Congreso, entre éstos la renresentant»
Ester Kefauvor. de Tenes! están ha-| riendo gestiones para que se aprue-! be el Proyecto de la Cámara 4058.। que obvia esta situación. Esto problema afecta todo el pro- i grama de construcción de hogares do veteranos, tanto en Estados Uní-1 dos romo en Puerto Rico. La oficina I local de 1a Corporación de Recons- 1 tracción Financiera no pudo ayer autorizar declaración alguna sohre tete asunto. Rln embargo, Indicó que está comunicándose con la oflriña central en Wáshlngton en ol sentido de poder autorizar declara clones en Jos próximos dias. Las manifestaciones de la repre- | sentante Kefauver, en una reciente sesión de la Cámara Baja, abordando este problema, fueron las si guiantes: "Deseo llamar la atención a una situación que me ha producido mucha preocupación durante la semai na última. La legislación aprobada i recientemente, que incluyó la eliminación de 1a Compafila Hipoteca- । ría de 1a Corporación de Reconstrucción Financiera, ha creado- una amenaza gigantesca al programa de viviendas de nuestros veteranos. Esta compafila realizó, un gran servicio para nuestros veteranos. "En mi distrito, los beneficios derivados de esta agencia fueron tremendos; se aceleró el plan de viriendas de veteranos, y con el apoyo de 1a Compafila Hipotecarla de la CRF, se les dló la oportunidad a muchos veteranos de bajos Ingresos, para asegurar el flnanclamiento en un cien por ciento de préstemos, bajo las condiciones de la Cor(Continúa an la pág 8)
..«•WWW, wasuBw vrnuuw m rFprFRHnran 'Control sobre el arroz sería hasta febrero Truman ennddera bill nue permite Agricultura pimltar ] R importación Lss Imnortaclones de arroz v proHurtos Alimenticios derivado', del i”* p a, ”«" **ros. quedarán ha jo el control del P.«i rf 4 m S 1 nt0 dF Agricultura Federal, de firmar el presidente Truman el proyecto aprobado por el *' x< * nd, ? ndo poderes guerra sobre determinados nrorfurtpa. La dlsooslrlón restrlctlvA *" H T,tu,ft ITT d * 1A medldA, tal y como fuera apronada ñor el Congreso, después de conocerse *1 Inform, del comité de , conferencias de ambas/ Cámaras. ' Ello significará que Puerto Rico i no podrá Importar arroz del Bra- । rLL«’l? U ií r P* 1 " W nn Estados Unidos, si 1os Importadores locales no son específicamente autoHMdo» para ello por el Gobierno Federal. Esta disposición fué Intercalada a la mencionada legislación, cuando recientemente se suscitó en el Senado la alegada amenaza que representaba para 1a industria arrocera continental, la enorme producr ón de arroz d.l Brasil, y la inten. clon de! Gobierno Insular de adoulrlr una canlldad sustancial de dicho producto en este pals. Esta nueva medida, de convertirse en Ley. se conocerá por la SeÍunda Ley de Descontrol del 1947. 1 Informe del comité de conferendes declara que "es la política general de Estados Unidos eliminar Tos controles de emergencia de tiempos' de guerra, sobre materiales, excep- , to en la extensión mínima necesaria ¡ par ?l b,eer poelble a los países necesitados aquellos renglones cuys exportación a otros puntos no serla apropiada." 1 Los poderes de guerra de exporItaclón e Importación que ae otorgan al Presidente sólo se ejercerían haata febrero de 1948. En lo que reapecta a exportaclonea de I arroz y productos derivados, éstos se encuentran exceptuados del control al caer bajo la clasificación de "alimentos y productos alimenticios", (Continúa en la página 24 )
Compendio de Noticias
La producción Asi ron sufro nueva baja, Embarquoa an primeros meaos do 194? eon 11 per ciento do igual periodo do 1948. oes Fiscales Aponte y Oil Rivera radican moción ante Aupremo en relación con caso Grillases. eos Buscan reanudar al programa do hipotecas a favor da veteranos dentro do atribuciones do CRF. ose Control sobro importaciones arros sería hasta febrero de 1948, según MU que considera Traman. 0 0 0 El Gobernador aceptó la renuncia del juso do pos da Maricas El Procurador habió solicitado la dimisión. 0 0 0 Encomiendan a Aponte lo invwottgaeión do loo Juagados do pao y cortos municipales. • o o ■ OOP delinea su ootratogía pare ol 1948 fundamentándola en la legislación obrera y lea conamia “taan**" fim. vri romo irbiiw iim- • * * Pono designa un eomitó esoapial pora setudiar ol caco del Tren. 0 0 0 Jueo Chávea anuncia arribo a principien de agosto. 0 0 0 Moscooo respondo a le interpeloción de la Aeociaeión de Duefio« de Hoteles y Restaurantes. e o o Hacienda promulga nuevo re-
I glemento para s! cobro da arbitrios en espectáculos públicos. • • • t Lmris practica una investigae d ! ««Plnalón ocurrida en mina ds Illinois. • • • Entregan pertenencias a fatal- ¡ liaros do las víctimas do Mol- 1 ! bourne. .* « * Arión do Burke, estrellado on excoso do 2,009 libras. atacan • M mU lias do Atonas. ... Fasó a la firma do Traman ol unificar las fuer- • o • ..*»”*■! to">to> tor «I WWW- ♦ 0 • totuaclón do nueva übr,r “ "• I Faao a la firma* da Traman ol Mucaroraa, y la rasión do las fuersaa armaV tu *r° ” u * *•PrMÍdonto firmará el proyecto del 1 bono para loa soldados. .Temóse une revolución para dividir a China,
El Departamento de Correos de Estados Unidos se propone aumentar la tarifa postal para el Berrido aéreo, según Informó ayer al leefior George L. de Pasa, administrador de correos de Ran Juan. I Revoló Do Pass que existo el propósito do aumentar en un la tarifa, elevándola a sois centavos por onza o fracción de onza. La tarifa vigente es do cinco contovos por cada onsa o fracción do onza. • La decisión final del adminiatrador General do Correos, no ha sido sdoptads sún, pero, sofún explicó ol softer Do Paos, haca i
GOP delinea su política para el 1948 La legislación obrera y las contribuciones son los ‘issues’ principales Truman sigue las normas de FDR Republicanos creen que ya no tiene respaldo la izquierda del centro For Lyle C. Wilson Corresponsal do Prensa Unida WASHINGTON, julio 25. (PU)— Loa republicanos spuestan hoy día lodo su dinero a que la mina de oro política de la Izquierda del centro ha dejado dé dar fruto. El difunto Franklin D. Roosevelt la agotó completamente. SI dojó algo para sus sucesores no se sabrá hasta que tengan lugar las elecciones presidenciales un afio después del próximo noviembre. La política republicana sobro 1a cual se fundara mayormente la campaña del partido en 1948 ha sido ya redactada por el Congreso controlado por el GOP, que está fijado para recesar su primera sesión mafiana (hoy). En lo doméstico todo se reduce a un programa do economía en los gastos del gobierno, reducción de las contribuciones sohre ingresos, restricciones sohre la fuerza de las uniones obreres, y aplastamiento de los comunistas. Su proyecto do reducción contributiva fué puesto en jaque al alegarse que los Individuos de pocos Ingresos tenían demasiado poco alivio mientras que los de grandes Ingresos recibían demasiado mucho. Los republicanos han aeguldo Adotafrie. 'sustanelAlmente con la política extranjera do la Administración. Los "Issues” principales de la cam pifia de 1948 tal como aparecen hasta la fecha serán la legislación obrera y las contribuciones. Roosevelt hizo aprobar por él Congreso legislación obrera que dló poderes y protección extraordinarios a las uniones obreras. Bajo esa legislación el trabajo organizado adquirió poder político y financiero que le permitió, en general, derrotar a los patronos, especialmente ruando la administración de Roosevelt actuó de árbitro. En lo que respecta a contribuciones y gastos, el programa del difunto Roosevelt fué tomar de aquéllos que tenían y en alguna forma u otra distribuirlo entre los que no tenían, o no tenían mucho. Esas normas obreras, contributivas v de fueron fundamentales en la estrategia de la izquierda del centro que propulsó Roosevelt. Desde su primer triunfo político nacional en 1932, hasta el ultimo que tuvo en 1944, esa estrategia jamás varió. Al atacar directamente esas normas, el Partido Republicano ha adoptado la posición de que la coalición novotratista-demócrata creada por el difunto presidente Roosevelt, puede ser quebrada. El GOP se muestra confiado, también, de 3ue el presidente Truman carece el liderato político para levantar el ejército político Invencible que Inevitablemente siguió si sefior Roossvslt. La cuestión obrera quedó deter(Continúa en la página 24)
Esperan Chávez ■ en los primeros I días de agosto ! Avíbr Búa planes en carta ¡ al márfthal Draughon. ¡ Planean recibimiento . Aunque la fecha definitiva en que . habrá de llegar a Puerto Rico el , nuevo magistrado de la Corte Federal, Juez David Chávez, no ha «I- । do anunciada por éste, el Bar de . Abogados y de la Corte Federal. . y la Asociación de Graduados de i. i la Universidad de Georgetown ce . aprestan a celebrar con varios se- - tos el arribo a la Isla del nuevo i funcionarlo. -1 Según Informó ayer el licenciado . José G. González, presidente del , Bar Federal, esta entidad no tie- • ¡ne aún planes definitivos en cuan-l * to a los actos que llevará a cabo • cuando el juez Chávez, "debido principalmente a que no «abemos ■ cuándo ha de venir a la T«i«". - Agregó, sin embargo, que se h'U n - planes «obre el particular. 1 Dijo más adelante el licenciado ’ González que los graduados de la Uhlversldad de Georgetown. en cuyo centro docente estudiara el ¡ juez Chávez, están organizando un ; acto para homenajear a é«te. Tn- . formó que entre los abogado* que cursaron estudloa en dicha unlver? «Idad figuran los licenciados Ra' fael Rivera Zayas, los jueces José ' M. Calderón y Jesús M. González. ' y el propio González. En cuínto a la fecha del arribo , del nuevo Juez federal a Puerto Rl- ¡ • co, dijo el licenciado González que' H tenía informes en el sentido de i,que el sefior Chávez hable decidido ■ venir primeramente a la Isla para 11 cerciorarse de Isa facilidades de ■ alojamiento para él y au familia, y luego regresar a Estados Unidos: para volver con sus familiares a 1 (Continúa en la página 24)
Nuevo reglamento para cobro de arbitrios en los espectáculos
Incluye todas aquellas actividades donde se cobren derechos de entradas. - Prohíbe precios brutos con impuesto incluido, que tengan fracción - - I
El Departamento de Hacienda ha promulgado un nuevo reglamento para el cobro de arbitrios en espectáculos públicos, cuya vigencia, con algunas excepciones, comenzó el 10 de julio último. Se define en el reglamento lo que debe considerarse un espectáculo público, s los fines del pego de arbitrios, incluyendo la lleta todas aquellas actividades donde se cobren derechos : de entrada. Entre las disposiciones más Importantes del reglamento, figuran las siguientes: "Cómputo del arbitrio. Cukdrot de referencia. Todo empreeario, ds acuerdo con lo estatuido en la Sec-
11 ción 1 de la Ley número 137 de, » mayo 13 de 1943, según enmendada • por la Sección 2 de la Ley númel ro 180 de mayo 10 de 1945. (p. 545) s viene obligado, al momento de coi brar el derecho de admisión, a co-| • brae, además, una contribución' * computará a haae de diez i- (10%) pnr ciento aobre el valor • de cada boleto o derecho de adml-, » slón, cuyo precio, sin Incluir el Im- 1 puesto, no exceda de diez (10) cen- • | tavos, y de veinte (20%) por ciena to, sobre el valor de cada boleto o ¡derecho de admisión cuyo precio,, « sin Incluir el impuesto excediere de t dies (10) centavos. (Para facilitar >, la determinación del arbitrio en c«-; ■ da caso, ao ofrecen en les páginas I inmediatas los Cuadros número 1 y número 2, mediante la referencia s los cuales, le será posible a un । empresario analizar cualquier proI do hruto en «us elementos do precio noto, y do cuantía del Impuesto; ;o reciprocamente, constatar el lm- . puesto y ol prado bruto cuando se i da ,a baaa da Pf*elo noto al i público), y Son refractarios a la ley los prs- " b J« 0 lL u V". c,ud8d) d * w.ii r 211’ PF' o w> °' 38 ' 0 M ' 0 <8 ’ k 0.77, 0.83... y on general todos los soi- perádltos do 8 centavos do dichas, o X a que, al desintegrarse, producen un precio noto con fracciones, y un Impuesto también con fracciones, y • al ignorarse 1a fracción del ImpuoaI- j to por mandato do ley, so obtendría i h । un precio bruto eon fracciones de I r un centavo. Por ejemplo, 85 centaI- vos Impuosto-lncluldo se desglosa 1 (Continúa oa la paflna 34)
Se espera aumento de 1 ctvo. en el servicio postal aéreo
algún tiempo "enviemos une requisición a las oficinas generales sn Wáshlngton per une cantlded de sellos eéreos de cinco centavos y la mlsme no nee fué servida, enviándosenos en eemblo uno notificar ción a] efecto de que loe sellos táreos de cinco centavos no se enviarían ya que híbie el propósito ds decretar un aumento en la tarifa érea.” La existencia de sellos aéreos de cinco centavos se agotó en las oficinas de correos en Ban Juan. Ahora se venden estampillas por valor de cinco centavos en otras denomli (Continúa en la página 34)
Entregan valores de las víctimas de'Florida i I I I ..... ■ ’’MBM I W ' I BkM. 1 MsÍuMom Pantaloncltoe pertenecientes a su hljlto Félix ««" "U mamá, Maria C. Montoso. A la derecha, la seflora Ana Rolá, viuda de Monaerrate Orus, busca la ropa de su difunto raposo. — (Fotos de EL MUNDO).
El examen de ropas y carteras se efectuó en la oficina del Fiscal Cantidades mayores de 850 fueron retenidas; deberá procurarse declaratoria de Iob herederos. Figuraban varias pólizas de seguro de vida Ayer fueron entregadoa a los familiares do las victims* del accl- *" M * lhourn . a ' laa pertenencia* y efectos per•""J" ° W Pudieron ser recuperados do las ruinas del avión slnies11 • Ubarv,,ldn d *> <!•«■! Manuel IjSpez Carrillo, se procedió J””**"^ 1 " - ****^ - a f raí Indar a 1a Sala A* 1.
■ a is na:a oa la corta da Dl»trlto catorca sacos, tras maletas ( y un psquata, conteniendo ropa y otro» afectos, precediéndose a abrirlos para que Je» familiares identlficaran todo» aquello» objeto», ropa» y otro» útile», perteneciente» a lo» deudo». Ademé» de eatos saco» y maleta» en poder del Secretarlo del fi»cal López Carrillo te encontraban nueve cartera» conteniendo lo» siguiente» valores, documentos y dinero en efectivo: María Hernández, un* póda vida; Maria C. Montoao. $34 00 en efectivo; Marros Moulller, 89.53 en efectivo; Humberto Fillet. 871.4? en efectivo, una póllva de vida por 81.500 y otra por 8500.00. amba» a favor de su esposa; Cándido Rivera Rodriguez, 828198 tn efectivo y un cheque por 81,000; Aurelio Rodríguez Colón, 8139,17, De ecuerdo con las Instrucciones del fiscal Wpez, Carrillo, el secretarlo Paradiso procedió a hacer entrega de las carteras conteniendo dinero por valor de menos de 850. ya que según manifestó a la Prensa, cuando la cantidad reclamada e» mayor de 850 es necesario hacer 1a reclamación mediante una petición de declaratoria de herederos ante un tribunal competente, el cual a su vez, ordenará la entrega de dichas pertenencias. De acuerdo con estas instrucciones. el secretarlo Jesús Diaz Paradiso procedió a hacer entrega a la sefiora Ana Solé, de la cartera perteneciente a au esposo Monserrate (Continúa en la pág. 5) Aponte a cargo de investigar los juzgados Labor fué encomendada por Negrón. — Interesa la selección en judicatura El Procurador General de Puerto Rico, licenciado Lula Negrón Fernández. tiene el propóalto de diacutlr con el gobernador .Te»úa T. Pifiero.-al regrelo de éste a la Isla, la conveniencia de incluir en la convocatoria a sesión especial de la Legislatura, proyectada para e| mea próximo, la creación de un Consejo de Selección Judicial. La legislación proveyendo la creación de este organismo, fué sometida a la última Legislatura ordinaria. pero no fué aprobada. Según dijera ayer el Procurador General, el referido organismo, que estarla Integrado por representantes de ls Legislatura, el Tribunal Supremo, el Colegie de Abogados de Puerto Rico y el Departsmento de Justicia, aorta de gran ayuda pera un mejor funcionamiento de todo el sistema judicial También aeftaló ayer el Procurador General la conveniencia de enmendar la actual ley do Seténelas Probatorias, ls que según expresara. tiene alguno» defecto» que deben ser corregidos, sin que so sítete o desneturalleo el propótito fundamental quo eoNtempla el estatuto. En relación eon la misma ley. cuya administración está a cargo do la Junta do Perdones, el licenciado Negrón Fernández manifestó que los medios dispuestos son Inadecuados. Los medios a que aludió el Procurador General so refieren al personal escasísimo eon que cuenta la Junta de Perdones, cuyas laboral, (Continúa en te página 24) I
Avión de Burke llevaba exceso i de 2 mil libras ¡ Portavoz de Aeronáutica Civil hizo revelación. - Audiencia en Melbourne MELBOURNE. Floridi Julio 25. ■~(PU).— Un oficial do 1a Administración de Aeronáutica Civil dijo hoy que el avión fletado que *e estrelló cerra de esta ciudad el día ,13 de julio, pereciendo 21 persona», **l aba ««brecargado en cerca de 2, one libra» «1 deapegsr de Newark, Nueva Jer»ey, El aeroplano conducía portorrlquefio» que regre»ahan a »u lela nata! a base de "tarifa de excuralón". Una audiencia oficial para determL nar la» cauia» del accidento comenzó hoy aquí. । Augustua de la AAC en I Atlanta. Georgia, dijo que Iban allí 8 nlfio» menores de 8 afios, y dos que pasaban do los 8 afios que no estaban provistos ni de sslento» como tampoco de cinturones de seguridad, El Administrador del aeropuerto , de Augusta, Georgia, en donde tomó combustible el transporte sér*o DC-3 de Is Burke Air Lines, se dice que declaró a Leazar que el plinto tuvo dificultad al arrancar con uno de lo» motore», y que notaba un excARO de chlapa» que «alian del tubo derecho de e«cape del avión cuando é«te de«pegó, Andrew Burke, de Galveston, Texss. duefto del avión «inlestrado, declaró que el piloto. Henry Hein, de Houston, no estobs a base de «neldo sino que reelhla 30 por cien»o de 1o« Ingresos bruto» del avión. Agregó que sólo tenía un empleado a sueldo, un tenedor de libro» en Galveston. El Negociado del Tiempo en Mel-' bourne declara que el tiempo era Ideal para volar en esta área al mu-, mentó en que se estrelló el avión : antes del smanecer. Los pasajeros que viajaban en el avión no tuvieron ningún indicio de (Continúa en la página 24) Aprobada la ley de cuotas azucareras WASHINGTON, julio 25. —(PU). — El Senado oprobó hoy a vivo vog, enviéndo- * la o lo Caía Blanca, uno medida aprobado yo por lo Cámara pitableciendo cuotoi pora loi productores de agúcar domésticos y extranjeros, poro el mercado americano, las cuales regirén por un período de cinco afios, a partir del primero de enere de 1948. Antes de pasar el proyecto, ol Senado reehaié una enmiendo del Comité do Finangas del Senado que habría eximido a la industrio doméstico do otécar de remolacha de los disposiciones sobre salarios mínimos de lo medida. (
Las Cámaras ¡activan las asignaciones El Senado archivó la investigación del caso electoral de Kansas Qty Lo» presupuestos ya sancionados Examinarán la. política del Ejército en las área* de ultramar For RONALD G. VAN TTN1 Corresponsal de Prenso Unid* WASHINGTON, julio 26 (PUTEI Senado, después do haber doocansado durante seis horas ds rocoso después de hsber dedicado tole noche • la pelea oobre ol vete fraudulento en las elecciones en Kanus City, renovó su labor en te legislación de prioridad a toda prisa. Los lideres republicanos pusiosus ojos do nuevo en te cueotlón de levantar la sesión congroslonel mefien® por la noche. i I-a Cámara, contagiada con te fiebre de las vacaciones, despachó un , cúmulo de proyectos para entregados al presidente Truman. Entro - ellos figura el arrollador plan d* la Administración para consolidar el Ejército, la Marina y Cuerpos do Infantería de Marina en un sólo Departamento de Defensa Na- ( nona), Este proyecto fuá enviado a . Y?** Blanca, después do una votación a viva voz al cabo de un Hi gero debate. Mientras tapto. los llderso del Rensdo estaban amenazando eon otro movimiento do flUbusterismo ta ™«1 to-"- M »»¿JScT’í í Hatch, demócrata do Nuevo Máteco, escasamente pocas horas » pué» de haber ellos acordado areh!i yar Ja propueeta investigación do! r fraude electoral que mantuve al Ro' . ?J^ una •*’ ,dn «wtlnua du- - rente 18 hora» haita las 8:13 A. M. ' ,h S ra . I a1 m *fiana. i Hatch, declarando que él podría forzar otra sesión do toda te nZ , che, demandó que se votara te loj zlslaclón oprobada por la Cámaro . otorgándolo la sanción congrestenal . a la cdntrovertlda cuestión del Do- , portamento de Estado. "Lo Vos do , América” y otras radlodífusienoa para el exterior. Hatch cedió en cu* Intenciones ruando el presidente del Comité do ■ ,0 ’ ranos. Re- . k* rt A. Taft, de Ohio, dijo quo leo w republicanos accederían luego a 4 considerar un plan para crear un _ comité conjunto congresional para f,tl,ap ,o ’ Programas extranj*. 1 La cuestión principal que preoeu- • paba a ambos cuerpos legislativo» • en las hora» para terminar te so- > »ión que ha durado siete meses. . e» dinero. Dos de las mayores y más Im1 a ’ l »n*elonas pasaron por la» últimas etapas en cuanto a eon- ■ sideración se refiere tan pronto eoi mo el Senado y te Cámara se rouI nleron para reanudar su trabajo al i mediodía de hoy. L-A viva voz. el Senado aprobó . un proyecto supletorio asignando . 1a «urna de 81.881,780.397, Incluyen* , do la cantidad de 81.430.361,400 pe- . ra ayuda extranjera. Una conferen* Ha ha de tener lugar con te CámaBnt** de tomar acción Anal para debatir sobre el aumento decretado en el Senado de 877.581.302 sobre la cantidad total aprobada por la CAmara. 2.—Ambos cuerpos legislativos, a viva voz, completaron la acción so* hr * proyecto compromisorio concediéndole al Ejército S5.912J29, 833 en metálico y en contratos autorizados para el afio fiscal 1948. Tal como fué enviado al sefior Truman, representa una rebaja de 8234.381, 887 meno» de lo requerido para el 1 presupuesto del Ejército. Uno de los cinc® proyectos de suministros restantes tropezó eon obstáculos en los últimos momentos I ruando el Senado rehusó, por votación de 81 contra 1. aceptar la , asignación compromisoria aprobada . Por is Cámara marrada eon 135,040. ’ 2*l. para varl ° corporaciones del , Gobierno. , Este fué envlsdo de nueve a eoa- . ferencta en parte por 1a sópUea ' v' . Pr *’ ld * nt * d H Senado, Arthur i Vandenberg, republicano de Miehí- ’ f?P UM v ‘«oroMmente a una disposición concediéndole al ■ Negociado del. Preaupuesto control sobre gastos administrativos do la Corporación Federal de Depósitos de Seguros ■ Entre las demás medidas de prio- ¡ rldad que se encuentran amontei nadas figura un número de prepe* melones demandando Inveetlgaeio. J nes especiales, las cuales mantendrán a varios de los miembros del i Congreso atareados mientras sus ' coletas descansan hasta que llegue •1 programa legislativo del prá¿. •?dencÍAi y ,B campafta ' j Paaa ndo per alto las pretoatef de los demócratas, la Cámara aprobó una asignación de 8440,000 para financiar las Invettigselones do v». ríos comités durante los próxtmee pocos meses. La Cámara concedió 825.066 para un estudio especial sobro contri5 uc, ¿ n ?. d ’»P'»y t ® I»* 1 «u Comité de Medios y Arbitrios. La Cámara mareó is suma de $125,000 para llevar a rabo un eotudio de te politick exterior per n Comité de Asuntos Exteriores o .una «urna igual para creer un I (Continúa en te página W