EL
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Despejado excepto aguaceros cortos y dispersos sobre las montadas y el litoral norte esta tarde. Vientos del sudeste do 8 o 14 millas por hora, girando hacia ol sur, tarda esta noche. EN BAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, M| mínima, H.
/ 38 Páginas í
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Revise los freno». Coopero con I» Inspección de automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE FEBRERO DE 1947
Entered m second class matter, Port Offley Ban Juan, F. B.
NUMERO 10865
La disputa jurisdiccional y el paro obrero surgidos en la central Coloso quedaron zanjados en el día de ayer
Por RAFAEL SALAZAR Corresponsal de Prensa Unida NUEVA YORK. 21 (PU)— El Comlté Provisional sobre Puerto Rico, del Consejo de Bienestar de Nueva York, designó hoy un Comité de Seis para preparar un proyecto de procedimiento, con relación s los asuntos do los puertorriqueños en Nueva York. Fué ésta la primera reunión del Comité Provisional do 33 miembros, desde su designación en el curso de una sesión del Consejo de Bienestar en el hotel Commodore, el 11 de enero. Después de una prolongada dis-
Compendio de Noticias
Fué arreglada la huelga en la Central Coloso, Independizándole de FLT la unión da factoría. El Sindicato accedió entonces a que contratara separado. Ayer, a las doce y cuarto, habían quedado restablecidos todos los servicios de transporte, en toda la Isla, y terminado oí paro choforil que empezó el día 15. Una tremenda tormenta de nieve viene afectando desde hace 48 horas loe vuelos de Nueva York a San Juan. SIS vuelos fueron suspendidos en el aeropuerto La Guardia. • o • Subsecretario de Estado anuncia considera nombrar portorriSueños como asesores para asisIr a la conferencia de comercio Internacional en Ginebra. ' • • • Designaron comité local para continuar estudio sobro las facilidades aéreas en la Isla. • es La Industria de la cidra pide una mayor cuota asucarera. M s • s Un grupo de agrónomos de Brasil visitó ayer la Estación Experimental, en viaje de estudios . , . Comisión discutió con Muñes y Susoni la falta de medios para atacar tuberculosis en la Isla. * * * í Las obras públicas que reail-
ta Interior llegan a 14,252,787. • • ♦ Rinden Informe al rector Benitos, sobre el incidente ocurrido durante la matrícula el M « enero. Se recomienda cambiar sistema. • • • La Cámara, tras Incidente entre Quiñones Ellas y Ramos Antonin!, votó contra Investigar la huelga en Coloso. Bies hiso acusaciones contra el alcalde de Mayagüez. e , Un» baja en el volumen de ventas, ol temor a una súbita baja en los precios y el abaivotamlento do los almacene» han oreado un estado de desasosiego en el comercio Insular. • • • Piñero firmó la ley que puso fin al sistema do rutas fijas el Jueves pesado, a las 11:05 de la noche. • • • El representante Crewford predice el colapso de les centróles esucereres operada» por el Gobierno Insuler. • • • El Depertemento de Correos urge un eumento en les tari fes. • • • Posponen le huelge de obreros del petróleo.» * * El presidente Truman insta a creer un fondo de ayuda n les demás nociones.
tema de rutas fijas. El paro, que se habla iniciado | el lunes último en Sabana Grande y que fué arropando rápidamente I toda la Isla, fué suspendiéndose por | los comités locales do chóferes en huelga a medida que Iba recibiéndose la noticia de que el moví- 1 miento habla tenido los resultados deseados. El ayudante general de la Policía Insular, capitán Guillermo Arroyo, Informó ayer, a laa doce { y media de la tarda, después do un recorrido por la Isla, que la situación es normal y que el tránsito de vehículos se ha restituido, Imperando un completo orden. Se disiparon también ayer los temores de que algunos pueblos se mantuvieran en actitud de protesta aún después de eliminad*» por ley las rutas fija» y pendiente» de concesiones adicionales por el Gobierno. El presidente del comité Insular de huelga, señor Carlos Almodóvar, ante quien se habla formulado peticiones por compañeros de Sabana Grande en tal sentido, dió ayer por terminado el movimiento de protesta, ordenando la reanudación de todos los servicios. Las noticias recibidas de la Isla indicas que el servicio do transportación fué reanudándose a medida que los organismos locales roSrosentatlvos do loa conductores en uelga Iban confirmando la noticia do la firma por ol Gobernador del proyecto que eliminó las rutas fijas. El hecho de que el proyecto so convirtió en ley cerca do la medianoche del jueves motivó el quo la noticia no so recibiera en la Isla hasta las primeras horas de la mañana. Por lo tanto, la suspensión del paro no fué simultánea. En muchas poblaciones, a medida que iba recibiéndose la noticia se producían actos de júbilo. Nuestra corresponsal en Humacao, señorita Marina L. Molina, informó ayer que a las diez menos , quince minutos de la mañana se produjo una alarma general en la (Continúa en la página 22)
Problema de boricuas en Nueva York lo constituye el inglés
También necesitan adiestramiento vocacional, dice Comité que estudia el caso. —Exodo ahora es del continente a la Isla. —Mayoría empleada
cuslón en cuanto s la necesidad de corregir ciertas condiciones originadas por portorriqueños desajustados que han emigrado en masa desde «u tierra natal, se decidió enfocar el problema primeramente, estableciendo clases de Inglés para portorriqueños e intensificando la Instrucción vocacional. Otro» aspectos del problema, tales como el cuidado de los niños de padres empleados, delincuencia juvenil debido a la falta de actividades adecuado» para Jóvenes aal como a la» vivienda», so Informa, pueden enfrentante con mejor éxito cuando se haya eliminado la barrera del Idioma y que ae haya ofrecido adiestramiento vocacional. El Comité de Programa está compuesto por Lee Dowling, Comisionado Jefe, del Departamento de Bienestar Social del eatado de Nueva York; Ralph Whelan, Presidente del Consejo de Orientación de la Juventud; Charlotte Authler, del Departamento de Bienestar Social de la Ciudad de Nueva York: Rita Morgan, del Consejo de Planificación de la Comunidad del Este de Harlem (una gran proporción do la colonia puertorriqueña de Nueva York reside en el Harlem del Este); Clyde Murray, de la Union Settlement House (también en Harlem), y el doctor Eugene Chimen», de la Oficina de Salud del Distrito de Nueva York. El Comité Provisional decidió designar otros subeomltés para trabajar en otro» aspectos del problema total de los puertorriqueños. Estos subcomités serán aunclados más, (Continúa en la página £2)
Por Lula Hernández Aquino Redactor de EL MUNDO El comité que Investigaba los sucesos ocurridos el 29 de enero en la Universidad de Puerto Rico, en ocasión en que se efectuaba la matricula en dicho centro docente, terminó su Investigación, habiendo preparado un Informe para la administración universitaria. Dicho comité estaba compuesto por la señora Carmon Rivera de Alvarado, José Guelts y Luis A. Garrastegui. los dos primeros miembros de la
Restablecidos los servicios de transportación en todas las carreteras de Puerto Rico I \ , > En alguna* ciudades los chóferes llevaron a cabo demostraciones de júbilo — Se piensa en una nueva organización sindical de la clase For R. Santiago SOSA Ayer, en las primeras horas de la mañana, quedaron restablecidas Isa operaciones de todos los vehículos públicos de motor que se ha- : bian declarado en huelga en Puerto Rico, al conocerse la aprobación por ¡el gobernador Piñero del proyecto que elimina permanentemente el sis-
'Hay en proceso obras públicas por $4,252,787 Mayor inversión hace Interior corresponde a caminos, $2,214,777 El Comisionado de lo Interior, señor Orlando R. Méndez, dió a conocer ayer el detall» de 1»» obra» pública» que eitá llevando a cabo el Departamento que dirige, »egún el programa para el presente ejercicio fiscal. Se desprende de las estadísticas ofrecidas, que en la actualidad se realizan obras en distintas partes de la Isla, envolviendo una inversión de fondo» público», montante a $4.252,787. La mayor Inversión corresponde a proyecto» de camino» que están llevándote a cabo por contrato». Etta asciende a $2.214,777,75. Le sigue la construcción de edificios públicos, por administración y contratos, con un coste total de $1,151,889, y en último término están los camino» secundarlos en construcclónpor administración, a un coste do $886.123. El programa de caminos, en ol cual se invierten $2,214,777, realizándose por contratos, incluyo los proyectos siguientes: Camino "Muñoz Rivera" de Patillas, $35,341.26; Camino "Pasto" do Gueyanllla, $88,926.60; Puente "Balde Caguas, $37,921.00: Carretera Ponce-Jayuya, $98,416.00: Camino "Cacao” de Ciales. $203,257.00; Camino "Saltos-Vargas*' San Sebastián, Moca, $231,936.50; Camino "Fraile” do Sabana Grande, $47,986.75: Camino "Mameyes” de Jayuya, $111,442 25: Camino "Tea” de Lajas, $31,582.75: Camino "Vlvl-Caonl-lias” de Utuado, $50,413.50; Camino "Tanamá” de Adjuntas, $65,832.50; Camino "Rio Prieto” de Lares, $67,371.50; Quebrada "Maracuto" do Carolina, $15,001.10; Desvio Caguas-Ca-yey. $82,285.50; Camino "Guayabotas” de Yabucoa, $70,980.00; Camino "Luis Alejandrino” do Guaynabo, $23,842.00; Camino "Guanajibo” de Cabo Rojo, $46,443.75; Camino "Sal-tos-Caguana" de Utuado, $52,783.00; Camino "Cerro Gordo" de San Lorenzo, $52,721.30; Camino "La Rosa" de Toa Alta, $46,417.50; Camino "Pozas” de Cíales, $287,188.00; Carretera Florlda-Utuado, $378,452.50; Camino "Rio Hondo" de Comerlo, $88,. 235.50. En lo que respecta a! plan de edificios públicos, el resumen de las obra» en ejecución es el Rigulente: Construcciones por contrato, terminadas, $78,682.63: construcciones por contrato, en proceso, $960,905.70: construcciones por administración, terminadas, $28,301,05 y construcciones por administración, en proce»o, $84,000. El programa de camino» secundarlo» ahora en desarrollo comprende 48 proyectos en distintas poblaciones de la Isla, con una Inversión total de $886,123, de los cuales $409,891 se hablan Invertido al 31 de enero del 1947, en proyectos ya terminado» y en vía» de terminarse.
Jefe del grupo que invt se dispone en la Isla, d turístico, una vez
De resolverse los problemas que confronta actualmente la Isla en lo referente a facilidades de trans, portación aérea, —cosa que conal* d»ro factible— "Puerto Rico puede convertirse en un centro de atracción turística de gran Importan, cía,” según expresó el señor H. G. Tarrington. Este por espacio de varios días estuvo en la Isla al frente de un comité Integrado por
Recomiendan al Rector cambio en sistema de matrículas UPR
Junta de Servicios al Estudiante, de la Universidad; y el último, pre* «idente del Consejo de Estudiantes Universitarios. Diez personas fueron investigadas por dicho comité- Fueron ellos los señores Isaac W. Jacobs y Rafael Miró, funcionarlos de la administración, y lo» estudiantes Alda Irla Fernández, Erasmlt* Masslnl, Monserrate González Royes. Carmen Azucena Lugo, Astor Aponte, Héctor Barreto y Sebastián Colón. Tam(Continúa en la página 22)
Chóferes agradecidos a "EL MUNDO" El isñor Carloi Almodóvor, presidenta del paro choferil que culminó ayer con la eliminación, por acción legislativa y ejecutivo, del sistema de rutas fijas, envió a EL MUNDO el mensaje siguiente; — "A nombre de los chóferes de Puerto Rico quiero expresarles a ustedes nuestro agradecimiento por la cooperación que nos brindaran durante nuestra campaña pidiendo lo eliminación do las rutas fijas. Los felicito, por todos sus editoriales, inclusive el de hoy (Violencia contraproducente, es el título) que tiene todo mi respaldo." La ley que puso fin al sistema de rutas fijas Lh firmó el Gobernador a la* 11:05 de la noche del panado jueves El P. de la C. número 1. di «poniendo que loa automóvil»* de servlclo público con capacidad da 10 o mano» pasajeros "podrán transltar por toda» la» vlaa pública» del pala, aln limitación»» de claae alguna en cuanto a rutaa ae refiere" fué firmado por «I Gobernador de Puerto Rico, don J»aú» T. Plñero, el paaado juevea, a las 11:05 de la noche. E! proyébto, tal y como fué firmado por el Gobernador dice asi: PARA adicionar un nuevo articulo bajo el número 19 (a) y derogar el Inclao (b) del Articulo 3 de la Ley 279, aprobada en 5 de abril de 1946, titulada "Ley de Automóvllea y Tránalto", y pera otro» fine». "DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO, Sección 1.— Por la presente «e adiciona a la ley número 270. aprobada en 5 de abril de 1946, (Continúa en la página
For Jean Van Vr»nken Corre»pon«al del Servicio Internacional de Noticias WASHINGTON, 21, (INS). — El Subsecretario de Estado, William Clayton, estaba considerando hoy el posible nombramiento de vario» coniejero» de Puerto Rico, a la Delegación de E»tado« Unido» a la Conferencia Sobra Tratado» de Comercio Internacional, que se celebrará en Ginebra en el me» de abril. El Comité Ejecutivo Interdepartmental, a cargo del e»tudlo de la política económica extranjera, el cual e»tá pre»ldldo por Clayton »»• tá considerando una solicitud del Secretarlo de lo Interior, Jullu» A. Krug, en la cual te pide que ae dé
Designaron comité local para estudio sobre el tránsito aéreo
stigó facilidades de que ijo que ésta será centro resuelva problemas
funcionarlos de varia» agencia» fe. deralea y entidadea relacionada» pon la industria de transportación aé. rea, realizando una investigación de nuestras facilidades disponible» y loa trámltea que ae alguen actualmente en la ejecución de loa reglamento» «obre entrada y aallda do paaajoroa y carga, por la» ruta» del aire. En laa primera» hora» de la mañana d» ayer vierno» partió hacia Miami el referido comité. Deedo allí •• trasladará a la ciudad de Nueva Orleana, con ol fin de realizar en dicha ciudad un eatudio almilar al do San Juan. El comité eatudló detenidamente todo lo relacionado con ol tráfico de paaajoroa y carga en el aeropuerto do lila Grando, celebrando ademáa una audiencia aobre loa problemaa que afectan actualmente eate medio de tranaportación. El comité rendirá a otro organismo que asesora al Presidente en materia do facilidades aéreas, un informe sobro au inveatlgación, aal como recomendacionea encaminadas a me* jorar o simplificar loa reglamento» en vigor eobre la materia. (Continúa en la página 22)
Piden medios para atacar la plaga blanca Comisión vió a Muñoz y Susoni. —Urgió casetas militares y mil camas Una comisión de I» Asociación i Antituberculosa de Puerto Rico integrada por los doctores José Roi drlguez Pastor, Alejandro Otero López, Julio A. Santos y el señor Rodrigo del Manzano le entrevistó con el Presidente de la Cámara de Representantes, doctor Francisco M. Susoni, y el Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marin, planteándoles el grave problema de la ausencia de hospitales y medios fiara atacar el tremendo mal de a tubérculo»!» que afecta a cincuenta y cinco mil penona» en la La referida comiiión diicutló con lo» pre»id»nte» de la» Cámaras legislativas la conveniencia de adquirir casetas de los campamentos de la Isla y mil camas psra comenzsr a dar atención a un niúnaro Igual d» víctima» dé la plága blanca inmediatamente. Hablando para EL MUNDO, de»pué» do celebrada la entrevlita con lo» «añore» Suaonl y Muñoz Marín, el doctor Otero López manifestó quo Is misma habla sido muy »atlsfactoría. Por otra parto, el doctor Su»onl expresó su determinación de hacer todo cuano esté a su alesneo para enfrentar con toda prontitud el aumento creciente en el número de enfermos de tuberculoils en toda la Isla, y se moitró en franca sim(Continúa en la página 10)
Es probable vayan boricuas a la conferencia sobre comercio El Subsecretario de Estado anuncia que está considerando nombrar portorriqueños como asesores para el acto a celebrarse Ginebra
repreaentaclón a Puerto Rico en la Conferencia de Ginebra. Loa propóaltoa de e»t* conferencia aon revlaar loa actualea acuer1 do» comerclale» de E»tado» Unido» 1 con cierto» palie» extranjery» y ro' dactar una Carta que regule la or1 ganlzaclón del comercio internado* • nal. La «ollcltud de Krug tiene co1 mo fundamento una recomendación ' de la Comiiión del Caribe, adop- ■ tada en la Conferencia celebrada ' en la» Antilla» el año paiado. En ■ dicha ocasión, la Comisión expre' só la tesis de que los gobiernos de l lo» territorios debían estar repre- * sentados en la» Conferencias sobre 1 comercio internacional. Actuando de acuerdo con esta ' recomendación, ol Comité de Política Económica Internacional declaró que loa Estados Unido» doblan considerar con "simpatía” los punto» de viata de loa territorio» en relación con lo» acuerdo» comerciales internacionales. Urgió que se fortaleciera la política de Estados ' Unidos, tendiente a dar represen- ¡ taclón a los territorios en las neI gociaclones de comercio extranjero y sugirió el nombramiento de i representante» bien calificado» de loa territorloa en la Conferencia de Ginebra. Krug pidió que dicha política ae pualera en práctica. Solicitó ademáa que al Departamento del Interior ae le diera voto en el Subcomité Interdepartamental de Comercio Extranjero, del grupo de Política Económica Internacional. Krug expreaa aua puntoa de vlata en una carta dirigida al Departamento de Eatado, en la cual aehala que loa tratadoa de comercio internaclonalea de loa Estado» Unídoa aon de una enorme importancia para loa territorio». Añade que (Continúa en la página 16) triarte agasaja a congresistas hoy El Preaidente de la Unión Republicana Progrealata, licenciado Celleatlno Iriarte, y au aeñora eapoaa, doña Ana María Valdéa de Irlarte, ofrecerán eata noche, a laa atete, en au reaidencla de Pueblo Viejo, en Guaynabo, una comida-bu-ffet en honor del grupo de congr«alataa norteamericano» que vl•Ita el pala. A este acto, al cual han sido invltadoa 200 personas, asistirá toda la delegación congrealona! que ae encuentra tn Puerto Rico, presidida por el aenadoi Hugh Butler.
Baja en el volumen de compras por parte de consumidores ha creado desasosiego en comercio Traficantes confrontan además un estado de abarrotamiento—De Hostos dice no debe temerse a una súbita baja en los precios For R. Santiago Sosa Redactor de EL MUNDO El comercia de víveres Insular está sufriendo en los actuales momentos un estado de incertldumbre y estancamiento motivado principalmente por una considerable merma en el volúmen de compra» por parte de los consumidores y por el abarrotamiento del mercado
"ilmular, con grandes cantidades de ,; alimentos de todas clases que no J! pueden venderse al ritmo de las operaciones de tiempos nórmale». El comercio detallista hizo »aber | ayer en San Juan que lo» dueño» 1 de e»tableclmlento» al menudeo e»tán Impoilbilltado» de hacer compra» de vlvere» por encontrar»* también con exce»o de renglone» alimenticio» Importante», y eitar afrontando el problema de una reír'ducclón «úblta en la demanda de ' »u» cliente». a Por otro lado, »e hizo »aber también que impera un e»tado general de alarma en lo» negocio» al menudeo ante la» noticia» propalada» de que el mercado inauiar de viveres podría padecer de un momen- * to a otro una «úblta baja en »u« actualea nivele» de precio», oca«io- ° nando ello el que el comercio der tallista ae alenta reacio a proveer' ae de cantldadea máa al tai que laa • que necealta para atender la de- ■ manda diaria de los conaumldpre». 1 No obitante, el preaidente de la Cámara de Comercio, «eftor Flllpo » L. de Hoatoa, informó que puede » aaegurar que tales temores son in. e fundados, y que "los precios en el - mercado de origen se mantienen s tan altos como lo estuvieron Inmediatamente después de levantarse i los controles por la Oficina da Ad- - mlnlstración de Precios", haciendo . claro además que “la perspectiva « Inmediata y futura es que no ha- . brá cambios sustanciales en los 0 precios de los principales rsnglo- . nes alimenticio» que puedan ocasionar un disloque a la economía del pals y a la estabilidad de los ' negocios”. 1 Por otrs parto, un deitacado lmportador de alimento» hizo labor 5 que la iltuaclón ei tan extrema que ' el crédito comercial en algunoi caios está lufrlendo perjuicio!. InI formó que ie han nado caioi en r que producto! recibido! en el pali i no hin ildo levantado! por iui . coniignatarioi, teniendo loi reprei lentantoi de laa caiai importadora! i que hacerie cargo de lai mercado- . rlai, y que, para obligar al cumplimiento de algunoa contratoa de compra-venta, habrá necealdad de entablar recuraoa Judiclalea. Loa mayoriata» han tenido que utilizar eapacio adicional para almacenar aua mercanclaa, catando congeatlonadoa aua almacenea portuarloa. Loa conaumldorea, por au parte, reflejan el deaeo de mantenerae precavldoa en la compra de artlculoa esenciales, después de pasar por un difícil periodo de altos precios y mercado negro, en espera de que 1 los niveles de precios prevalecientes, que no han sufrido cambios sustanciales en los últimos meses, sufran un abaratamiento razonable. i El presidente de la Cámara de Comercio, señor Flllpo L. de Hos- - tos, al interrogársele sobre este • problema, Informó ayer que reali mente existe una situación anor- • maí en el mercado insular de vi- . veres, con cantidades de los ren- . glonés alimenticios importantes en . exceso de les necesidades normales , de la población. Al comentar esta ’ situación, el señor De Hostos hizo i saber que no debe abrigarse temor por el comercio en el sentido de que pueda surgir una baja súbita ; de precios en el mercado de orí- ’ * "Pw el contrario", continuó, "ha ’ habido una reacción muy fuerte en los mercados y los precios están 1 ahora tan altos como lo estuvieron (Continúa en la 7) ■ Hay dudas aún I sobre servicio obligatorio Gurney rehusó prometer nada en cuanto acción que tomará bu comité Por JAMES AUSTIN Correaponaal de Prenaa Unida. WASHINGTON, 21. (P.UJ—Casa Blanca anuncia hoy oue el Congreso será Informado dentro de una semana, si es que el presidente Truman desea que ae extienda la Ley de Reclutamiento militar más allá del 31 de marzo. Al mismo tiempo, ciertas fuentes do Información del Capitolio, creen que ol Presidente hsbrá de procurar una i extensión temporal. Empezaron a correr ciertos rumo- । res luogo do que el Presidente dijo en su conferencia de Prensa, que él i no Intentaba hacer recomendaciones con relación a su programa de । adiestramiento militar, hasta reel- ( blr los Informes de su Comité Con- , sultivo nombrado al efecto, proba- . blemente tarde en la primavera. ¡ En vista de esta posible dilación, ( algunos senadores y representantes . declararon que posiblemente ol presidente Truman pedirá que la Ley ; de Reclutamiento Militar se ex- c tienda por dos o tros meses, después de la fecha de expiración o sea, el r (Continúa en la página 22.)
Unión de FLT se convirtió en independiente En esta forma accedió el Sindicato a dejar que firmara contrato Nogueras no hace comentario alguno Arreglo de diferencia* «e logró al intervenir alcaldes del distrito AGUADILLA. (Por Gilberto Cruz Igartúa)—El esfuerzo por encontrar un camino que pusiera fin al paro en la Central Coloso, esfuerzo realizado por loa alcaldes de este distrito, señores Fernando Milán hijo, Arcadlo Colón Serrano, Justo Méndez Cabrera, Juan Vlllarubla Santiago y Rafael Hernández Cario, tuvo éxito definitivo, habiéndose logrsdo la solución de las discrepancia» entre la Unión do Factoría, afiliada a la FLT. y Ja Unión Agrícola, afiliada al Sindicato Azucarero. ‘ Los obreros de Is factoría, conjuntamente con los alcaldes ds distrito y los dirigentes obreros del Sindicato, señores Armando Sánchez y Armando Rivero en la reunión celebrada en la Alcaldía de Aguada acordaron que la Unión do la factoría renunciara au afiliación a la FLT, declarándoae Unión Independiente. Bajo estos términos, ol Sindicato , accedió a reconocer a la nueva , Unión los derechos ds contratación t exclusivos que, do acuerdo con la loy, pertenecen al Sindicato. i Loo dirigentes dol sector do la ' CGT acudieron a las demandas do la Unión do Factoría-—Hermandad Independiente do obreras do Coloso, bajo au nuevo nombro-*- do que tuviera libertad absoluta en cuanto a la contratación con la Contra! Coloso, del nuevo convenio que habrá de regir al quedar sin efecto el firmado anteriormente por ol Sindicato. La solución de que la Unión de Factoría se declarara Unión Independiente, como camino para ponor fin a la huelga de Coloso, fué llevada al señor Miranda Fellú por los alcaldes, colaborando ostrschamsnte en la conciliación los licenciados Arturo Reichard, de esta ciudad, y el asambleísta Raúl Cabán. El Señor Miranda sometió la idea do declarar la Unión Independiente a loa obreros, quienes se manifestaron favorablemente en la reunión do Aguada. Para saber si .la Contra! Colase estsba en disposición de firmar un nuevo convenio con los trabajadores de factoría, se efectuó una entrevista de los conciliadores y los obreros con los señores Gabriel Flá y Rafael López, administradores do la Central. Estos señores expresaron que estaban dispuestos a discutir un nuevo convenio Inmediatamente. En la Alcaldía de Aguadilla so firmó el pliego do especificaciones, declarándose la Unión do Factoría Independiente y concediendo ol Sindicato a la nueva Unión, los derechos do contratación. Por el sindicato firmaron Rivero y Sánchez; por la Unión Independiente Miranda Fellú su presidente, y ol secretarlo Juan Villanueva; como testigos firmaron, el licenciado Arturo Reichard y el alcaide Fernando Milán, hijo. Las condiciones del convenio a discutirse quedarán terminadas hoy (ayer) por la mañana y esta tarde (ayer tarde) se traslsdarán los directores de la Unión a la Central para discutir. Se espera que estas negociaciones queden terminadas do hoy a mañana y ya el lunes pueda iniciar la molienda el ingenio. Este conflicto do Coloso se prolongó por 22 días y su solución ha cauyado júbilo entre todos los círculos, tanto obreros como industriaj les y comerciales. En vista del mismo, los comerciantes suspendieron la orden de cierre que tenían fijada para hoy (ayer). Noguera» Rivera no comenta Interrogado ayer el «eftor Nlcolá» Noguera» Rivera, Secretario General de la Federación Libre, a la cual eataba afiliada la Unión .de Trabajadore» de Factoría, Vlaa y Obraa, de Ja Central Coloao, aobre el acuerdo concertado entre cus dirigentes y loa repreaentantss dsl Sindicato Azucarero, que ha raaultado en la aoluclón del conflicto obrero en dicho Ingenio azucarero, ae limitó a deelr que “no hay comentarlo". A preguntaa da al el acuerdo tendría la aprobación de la FLT, reapondló on la mlcma forma. En vlata de tal actitud dol secretarlo do la Federación Libro, no pudo determinarse ayer qué pasos dará dicha organización dol trabajo para evitar quo on el futuro, otro incidente do esta naturaleza pueda desmembrar eus fuerzas, en aquellos casos do conflictos que surjan con sus uniones, sobro los derecho» do contratación. J La huelga do la contra! Coloao habla ya causado una crisis en loé .(Continúa en la página I)
Crawford prediceAT fracasará
Repudia operación por $1 Gobierno diciendo que impone altos costos Butler apoya la declaración Anuncia se actuaría con vistas a descentralizar la posesión por el Gobierno Por WarJAM'irDÓavnjJlR Jefe, Negociado de EL MUNDO en Washington) El representante Fred Crawford, republicano, de Michigan, y prest* dente del subcomité de Terrietorios y Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, predijo ayer el eventual colapso de la operación de centrales azucareras por el Gobierno Insular. Por Implicación, el representante Crawford le deparó una suerte similar a otras fases de la producción azucarera en Puerto Rico controla- 1 da por el Gobierno. > i. Durante una conferencia de Prensa celebrada ayer en La Fortaleza en la cual los reporteros interrogaron al representante Crawford, al senador Hugh Bütlor, republicano, de Nebraska; Joseph C. 0'Mahoney, demócrata, do Wyoming; y Guy Cordon, republicano, do Oregon, el representante Crawford llevó la voz cantante, dominando la . conferencia, con respuestas do tiro ! rápido, particularmente cuando el ■ Intercambio giraba alrededor del । azúcar. El sonador Butler, quien es pro- I sldonto del Comité de Terrenos Pú- I híleos del Senado, apoyó la aseveración hecha por Crawford de que ¡ el control por el Gobierno tiende a aumentar los costos do producción do azúcar, haciéndolos superiores a । los do la industria privada. El se- ; nador Butler expresó quo los costos generalmente son mis altos por- ’ que "la producción por el Gobierno i no es tan eficiente como la opera- « dón privada." < El sonador O'Mahonoy se Inter- ■ puso para decir que "todo se basa ‘ en la asunción do la Ineficlencla." • El sonador Butler, quien inició la conferencia, explicó brevemente el ¿ programa del Congreso dominado r por el Partido Republicano Nacioclonal enderezado hacia la reducción do loa gastos do operación dd Gobierno de niveles do guerra a niveles do paz. Respondiendo a una pregunta afirmó que el efecto de un gobierno nacional económico en Puerto Rico seria similar a sus efectos en los varios estados do la Norteamericana. En relación con el problema del status politico, el senador Butler se enfrentó a una pregunta sobre lo que haría el Congreso respondiendo a la Legislatura Indular si ésta aprobara una resolución pidiéndole una solución, diciendo que el Congreso cooperarla en la búsqueda de una solución a través do la maquinaria regular dol proceso legislativo. El representante Crawford Infor- J mó que durante el día so le habla informado que, debido a ciertos re6 lamentos de exportación, no podía ; Isla exportar pifias. Dijo que fué a los muelles, no obstante, y vló unos 25 camiones cargados de pl- ’ ñas a punto do ser embarcados. "Necesitamos”, dijo Crawford, mejor información.” Agregó Crawford que el Congre- - so deberé dar los pasos necesarios para ofrecerle protección a la industria do la pifia en Puerto Rico, "pues debo seguir engrando, y permitírsele expansión . Crawford esté Interesado en los reglamentos que gobiernan el con- " trol de las pifias Industrializadas “ con azúcar proveniente de la cuota * para consumo insular, según dijo. s y afiadló que trataré de obtener p una liberallzaclón de esas reglamen- a tadones. Se supone que el Repro- b aentanto tiene en mente los reglamentos que requieren de los lm- c {>ortadores continentales de pifias ndustriallzadas con azúcar en Puor- d to Rico que entreguen los sellos de racionamiento do azúcar federales ' por la cantidad que se hubiere usa- 1 (Continúa en la oégina 7)
Nuevo presidente del Consejo de Seguridad
.. A -W ■ • I t El doctor Oswaldo Aranha, una de las figuras gubernamentales más connotadas del Brasil, quien es el nuevo presidente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, cargo que desempeñará hasta que el delegado de la China pase a ocu- . parlo, de acuerdo con el sistema de । rotación mensual por orden alfabético de naciones. — (Foto de F. A.), Nevada afecta vuelos de Nueva YorkaSanJuan Anteayer demoró dos de PAWA. Uno salió ayer; otro fué suspendido NUEVA YORK, 21. (PU). - La peor tormenta en muchos años enterró hoy a la mayoría de los estados de la cesta oriental bajo una alfombra de nieve. • La tormenta azotó desde el sur, tras vientos de 30 a 50 millas por hora de velocidad, pasando por Virginia. Virginia Occidental, Pensllvanla, Nueva Jersey y Nueva York, y curveando hacia Nueva Inglaterra y de allí mar afuera. Hacia el medio día, doce personas hablan muerto como consecuencia de la tormenta. Los empleados del Negociado del Tiempo hablan predicho que la tormenta pasarla sobre el Atlántico, al norte de Boston, a eso del mediodía, pero a esa hora todavía azotaba, dejando tras ella 19 pulgadas de nieve y acumulaciones de seis pies de profundidad en algunos sectores rurales. La tormenta hizo suspender todos los vuelos de aviones, y domo- ' ró los barcos en el mar. La Pan American Airways tnformó ayer en San Juan que con motivo de la tormenta de nieve ! hubo de cancelar dos vuelos de • Nueva York a San Juan anteayer; que uno de los dos vuelos ! suspendidos pudo hacerse en las primeras horas da la mañana de ayer; pero el segundo del día de ayer — el número 117 — hu- 1 bo de ser cancelado también debido a las malas condiciones at bido a las malas condiciones at- i m esféricas. Aunque ayer carecía de Infqr- । maclón respecto do las opera- : clones del día, la oficina local da i la Eastern Airlines informó que (Continúa en la página 2)