EL NftNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros ligero», disperso». EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M; mínima, 72 Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, 7a.uo pulgadas do mercurio.
52 Páginas 5/
DIARIO LA MAÑANA
año xxvm
Entered as second class matter, Poet Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 20 DE DICIEMBRE DE 1947
AutomaviUataa. demoatremoa to eorteeto tradicional del país.
NUMERO 11161
Muñoz opina AlbizuestálO años atrasado
Dice comentando frase de éste que la situación de la Isla ha variado Señala derechos de las mayorías
Apunta con método de hace 10 años no logró resolver los problemas Comentando la opinión expresada por el licenciado Pedro Alhizu Campo» al regrasar a Puerto Pico, el Presidenta del Partido Popular Demoerffli’o, seftor Luis Mufioz Marín. manifestó ayer que el líder naelenallata ha hecho un pronunciamiento político Igual al qua hiciera hace más da diez ahos, a pesar de que la» condiciones en la Isla han tenido un cambio fundamental en •le periodo do tiempo, Expresó el «eftor Muño» Marín quo eon loe método» que ueaba el ■•flor Alblxu Campos hace dio», artos, no «o logró el mínimo avance para liquidar ol problema económico ni el politico do Puerto Rico, y que la únlea forma de establecer un gobierno da libertad os por medio da la voluntad de 1* mayoría del pueblo. El Presidente del Partido Popular Democrático autorizó el siguiente comunicado: "El Presidente del Partido Nacionalista, ««flor Alhizu Campos, al regresar a la Isla después de 10 artos, ha hecho un pronunciamiento político. El pronunciamiento es Igual al que hiciera dios nftns antea. haee ahora ante una situación que ha cambiado profundamente en esos dies artos. "Hace diez artos nuestro pueblo no habla creado para sí el uso efectivo de los poderes democráticos a su alcance. Ahora nuestro pueblo, con especial referencia a sus grandes masas, aún dentro del mismo limitado status político, está en la honrosa vanguardia da los pueblos que a plena conciencia hacen valer la democracia que está en sus manos - a la vanguardia de los pueblos que derrotaron el nazismo y • I fascismo, y que por siempre prosorfhleron su expansión Ideológica y sus prácticas de violencia y coacción política Interna, "Haca dial artos el pueblo de Puerto Rteo no habla emprendido la cruzada democrática que lo reviste ds ejemplarldad entre las mejores democracia» del mundo, que lo pone a nivel de 14 mejor democracia qua pueda haber en Estados Unidos, y por encima del nivel de muchas regiones de Estados Unidos mismo. "Hace diez artos, siendo aún rudimentario el uso por el pueblo de los derecho» democráticos a su alcance, no se bregaba hondamente con la verdadera economía, nl con los pasos económicos que habla que dar, no sólo para mayor justicia en su vida sino tamhiéft para crear las condicione» económicas pata hacer real y efectiva el área de libertad que no estaba —-ni todavía está— en sus manos. "Hace diez arto» la producción en la cual tiene que fundar su vida diaria el pueblo, crecía mucho más despacio que el número de habitantes que dependían de ella. Ahora, a pesar de que la población aumenta más rápidamente, la producción está creciendo con la misma rapidez, y posiblemente con mayor rapidez, qu» el número de loa habitantes —en pleno camino hacia todas las condiciones de la libertad real. "Hace diez artos, por ausencia del pueblo como factor eficaz, la vida política as desarrollaba en manera ds violencias y grave» disturbios • 1a paz entre minorías de oposición y minorías de gobierno, En el curso do esos diez artos, la masa entera del pueblo, en la manet a de la paz más perfecta, ha entrado a hacer valer las funciones de democracia a su alcance y e»tá Implantando un programa que está conduciendo notablemente a vencer su problema económico y, por lo tsnto, a sentar la base de una libertad que sea verdadera y perdurable, y que se exprese no solamente en documentos, sino en la vida de] hombre puertorriqueño en su hogar, en su trabajo, en el respeto a su paz y a »u espíritu. "Aquí ahora hay un pueblo demoerético. todavía desarrollándose en un status politico limitado. Hace 10 artos habla el status político limitado, sin la acción de un pueblo democrático. Y la acción democrática del pueblo está creando las condiciones económicas que están incuestionablemente eliminando la economía colonial y que Incueationable- , mente han de eliminar el estatuto colonial. El pueblo está venciendo su problema económico y dispuesto a establecer por la via ami»to«a — que es la única posible —la plena libertad política que aun falta. "Ante tese cambio profundo on el eorazón y en la brega do nuestro pueblo es que el Presidente del Partido Nacionalista hace un pronunciamiento Igual ai que hiciera antea del inicie vigoroso y arrollador do •so cambio. ¿Cuál es ese pronunciamiento? "Parece sor el siguiente: Que hay que establecer la Independencia haeiondo easo omiso do la onorme faena económica del pueblo, y en la forma y por ol método do hostilidad quo arbitrariamente dictamine una minoría muy pequefta do nuestro pueblo. Por este mismo método, hace dios artos, recuérdese bien, no i so logró ol mínimo paso hada II- / quldar nl el problema económico ni el político do los puertorriqueño*. . * ... (Continúa en la pág. U)
El Tribunal Supremo exonera en todos los cargos a Grillasca
La decisión de la Corte fué unánime. En Ponce se festejó el veredicto
■ I . « ■ ÑRRBrar i X ♦ r \ \ w I \ M EL ALCALDE GRILLASCA (Exonerado)
El Tribunal Supremo de Puerto Rico, en una extensa opinión emitida ayer tarde, en la eual figura come ponente el Juez Asociado, softer A. Cecyl Snyder, exoneró al Alcalde de Ponee, seftor André» Grillases, de todo» y cada uno de lo» 17 cargo» que le fueron formulados por el Gobernador. Esto» cargo» se referían a supuesta» Irregularidades cometida» por el seftor Grillasca, en su capacidad de Alcaldo de Ponre, en violación de la Ley Municipal vigente. La decisión del Tribunal fué unánime. La misma confirma 1a decisión emitida por la Asamblea Municipal de Ponce, la cual, después de una vista de varios día», procedió a desestimar todos loa cargo». La defensa del alcalde Grilasca eatuvo a cargo de lo «licenciados Cayetano Col) Cuchi y Francisco M. Susonl, hijo, El gobernador estuvo representado por lo» fiscales José C. Aponte y Guillermo A. Gil. E«tos «©licitaron del Tribunal Supremo que revocara la decisión de la Asamblea Municipal de Pnnce, y procediera a decretar la destitución del alcalde poncefto. El Tribunal Supremo entra a considerar los cargo» uno por uno. En el primer cargo «e Imputó al «eftor Grllaaca tener un Interés directo • Indirecto en ciertos contrato* celebrado» entre el Municipio y la firma García y Cintrón, por compra da piedra triturada y gravilla. en violación del articulo 19 de la Ley Municipal y de lo» artículo» 202 y 20.1 del Código Político. (El articulo 10 de la Ley Municipal provee que tin alcalde Incurrirá en misdemeanor si "está interesado dlrec-
ts o Indirectamente, en contratos celebrados con un municipio..,,") El supuesto interés del «eftor Grillases en éstos contrato» e»tá prerilcado en haber firmado en 1943, en unión de Luciano Martlniano Garda y Juana Clavel!, un pagaré s I» orden del Banco de Ponee, con motivo de un piéatamo por $17,500. El producto de este préstamo fué empleado por Garda y Cintrón para adquirir los bienes de la Atlantic Ore Company, la que explotaba una (Continúa en la pág. 30)
Cámaras aprobaron ayuda para Europa por
Soslayaron la acción de Marcantonio con que el congresista amenazó asignación para China. — Desmocharon $150.000,000 a la suma pedida
WASHINGTON, diciembre 10. (PUL El Congreso de lo» Estado» Unido» dló eita noche su aprobación final al gasto de $540.000,000 para avuda tapa-boquete a la Europa occidental y de $340,000,000 para el Ejército de ocupación en Europa y el Lajqno Oriente, después 4» soalayar Uhfilibmte;l»mo con qua ti congresista Marcantonio habla amenazado Volgnaclón
Un Gran Jurado federal acusó a general Meyers Ix» imputan delitos de perjurio por los que le pueden imponer 60 años Por Jamee F. Donovan WASHINGTON, diciembre 19. - (PU).— El comandante general Bennett E. Meyers, oficial retirado de la Fuerza Aérea que Incurrió en dificultades con el Senado debido a ciertos contratos de guerra, fué acusado hoy por un Gran Jurado federal de una serle de delitos de perjurio, suficiente* para enviarlo a la cárcel por SO artos, • El 1 Gran Jurado también produjo proporcione* mano* gravea,— contra Rleriot H. Lamarre. presidenta "maniquí" da una compartía de llampos de guerra controlada por Meyers y quien rehusó revelar a los senadoras toda la historia relacionada con los negocios de Meyers. Meyers, quien atribuyó todas su» dlficullndes a unas relaciones amorosas con la seftora Lamarre, fué acusado de tres delitos de perjurio y tres de soborno de perjurio, (Continúa en la página IR)
♦ de fondo» para China. El gasto por el Tesoro americano redén autorllas de la Cámara-- Incluye $522,000,000 país Auitrla, Francia e Italia y $19,000,000 para China. Como ae , «abe, el presidente Truman no ha blA pedido asignación alguna para este último pal». Loa conferenciantes de ambas cámaras triunfaron en desmocharle $150,000,000 a la suma pedida por el Presidente para la» fuerzas de ocupación en Europa y el Lejano Orlente; pero lideres rspubllcamo» del Senado dijeron que "la puerta está abierta" para qué el Ejército le pida al Congreso que asigne el total de la suma originalmente pedida - $490,000.000. La acción dd Sonado fué dilatada por un prolongado debate «obre la política americana en la Alemania Occidental, particularmente en lo que respecta a la tran»ferencla de factorías alemanas, desmantelada», a Rusia, en calidad de reparaciones. Pero los Senadores dieron un empuje, y resolvieron el proyecto después de oír de labios del Presidente, Arthur H. Vadenherg, republicano de Michigan, que el ’J'partan en to de Estado ha ordenado el cese de todas esas transferencia». Vandenberg anunció que Ja política de lo» Estado» Unido» serla "de aquí en Adelante", de no enviar má« factoría» Industríale» hacía el e»te, SI hay cuAlejquier» otra» transferencia», dijo, tendrán que (Continúa en la página 33)
Compendio de Noticias
El Gobernador iniciará acto de colocación de primera piedra del caserío San José, el lunes. * • * Mlnmí Herald dedica artículo a la colonia boricua en la ciudad. * • * Citan a loa estudiante» suspendidos en la ITR. a una vista anta al Decano de Rstudlantea el próximo lunra. • * * * SAA anuncia que está logrando rebaja en loe gaeto» de operación. • • • Julio Aalléa Rolé fué nombrado Ruboomiaionado d» Instrucción ¡ Pauline M. Rojaa directora del Programa de Inglés, JP descartó un gran número de obraa públieaa debido a la merma en Ingreso». ♦ * * CAP autoría» más permisos pro vlrionolM a ómnibus an el área metropolitana. • • • Nicolás Nogueras Rivera y «I licenciado Hipólito Marean» prestaron ayer su Juramento de no comunista. • • » La Cámara aprobó resolución ordenando a Anderson que publique lista do especuladores. • • • Liberales y uniarrapubllcanoa reanudan eonvorMelonM «I lunao sobro nueva agrupoeién poli tiea. o • o El presidente Tnunan salidté dai Ceagreoo la aprobaoióa
del Plan Marshall, para evitar una Tercera Guerra Mundial. ♦ * * Congreso pasó el programa antlinDadonario republicano, que dispone acción voluntaria Malamente. Ignoró petición de Truman. • • • Supremo recesará desde el 24 de diciembre hasta el 12 de enero smbos Inclusive. • • • HUton Smith (aneará por Ponee rata tarde centra el Rantur- • ce en la Perla del Rur: Juan Páre» contra Unt en MayogUes y Chet Brewer contra Federico en el Escobar. Esta noche se decide en el Escobar el campeonato de boxeo del Caribe entre «quipos do Panamá y Puerto Rieo. • • • Cliff Mapes es candidato para un puesto regular ron loe Yankee» do Nueva York. * • • • Puerto Meo se enfrenta hoy a Colombia por el Campeonato Mundial de Béisbol Aficionado. Boricuas eliminaron ayer a Nicaragua, I par 1. • • * EL Supremo exoneró a Grillases en loo t7 cargos que se le habían formulado por el Gobernador. • a a Muflo» apina qua «I pronunciamiento de AlMsu Campos «a Igual al de haee lé aAoc y que le sltueeidn de la loto hs variadé ¿cedo entoMea.
JP descartó Se ordena la gran número i entrega lista de proyectos especuladores
Cree merma en ingresos no permitirá revivir éstos en el futuro Afectan a la UPR y Colegio Médico Es improbable siga el programa de mejoras en los hospitales Numcróío» proyecto» dr obras publica», que formaron parle del programa original del Gobierno, han «Ido prácticamente abandonado*. La perapeciiva de que en el futuro tales proyecto* puedan revivirse, ha «ido descartada debido a la merma *n lo* Ingreso* del Te»orq Insular. El segundo programa económico del Gobierno Insular, prepatado por la Junta de Planificación y »ometldo al Gobernador el 17 de marzo del 1944, Incluyó un plan de mejoras capitales que envolvía una Inversión de $72.RR.5,000 en el período de seis artos. En dicho documento se delineó una serie de proyectos de nbra* pública* y expansión de servicios gubernamentales, que hasta ahora no han «ido llevado» a l« práctica. En alguno» de lo» caao«, la ejecución de late» mejoras fué suspendida por circunstancia» diversas, y en otros, aunque aún existe la necesidad de las misma*, será imposible realizarlas, debido a la merma en los Ingresos del Tesoro. Por otra parte, muchos de lo* plane* origínale* han tenido que ser alterado*, para ajustarlo* a nuevas norma*. e«pecialmenie • las establecidas por el Congreso de Estado* Unido* en In que respecta a la aportación de fondo* para programa* de construcción en Puerto Rico. Entre las obras cuya ejecución se delineó al comienzo de la planificación fiscal en el arto 1944, figuran la* siguiente*: Una nueva cárcel insular, a un coste de $1,300,000; una cárcel reformatoria. a un coste de $1,000,000, y un Hogar para Nlftos en San Juan, a un coate de $03,000. Estas tres obras formaban part» del programg d» reforma judicial. El programa de construcción de nuevas focllldade» hospitalaria*, que comenzó con los estudios y planes Pira de Ponc», ha feniaé qúe aulrlr cambios debido a 1a aprobación, por el Congreso, de un programé que próvee a la Isla fondoa para su plan de construcción de estas Instituciones. Originalmente se preparó un programa que envolvía la construcción de los siguiente* ■proyectos: Hospital de mafrito de Ponee, $1,ROO,000. Sanatorio Antituberculoso de Arecibo, $1,2000.000, Hospital d» Distrito en Caguas, $1,500,000 Ampliación al Manicomio Insular de Rio Piedras, $1,610,000. Hospital dé Distrito de Mayagüez, $1,500,000. Sanatorio Antituberculoso on Humacao, $1,610,000. Hospital de Distrito de Guayama, $900,000. Hospital General de la zona metropolitana, $1,600,000. Manicomio en Ponee, $2,000,000. Ampliación al Sanatorio Insular en Río Piedras, $1,000,000. Extensión al Sanatorio de Mayagüez, IROO.OOO, ampliación del de Guayama, $600,000, Ampliaciones a loa hospitales de distrito de Arecibo, Aguadilla y Fajardo, $600,000, Este vasto programa de mejoras hospitalarias se recomendó entonres para completara» para el arto flaeal 1949-1950, y en algunoa ca«oa, se aprobaron las Asignaciones de fondos iniciales para eatudlos y compra de terrenos. Su realización completa, aún con la ayuda anual de fondos federales que recibirá la Isla a partir del arto próximo, se considera en circuios fiscales Improbable, debido a lo* ro*tea del programa y a 1as aportaciones anuales que se necesitarían para su operación y sostenimiento. En lo que respecta a Instrucción, «e recomendó entonce* un vasto programa para la construcción de salones de clase, a un coste de $12.000,000, para terminarse al finalizar 'Continúa en la pág. 15)
Cámara aprobó medida para que Anderpon dé éRta a la publicidad Resolución pasa a firma de Truman
ErIc manifestó que le daría rii aprobación a la ley inmediatamente Tor LOUIR CARSELA WASHINGTON, diciembre 19 — (PU)—La CámAre Aprobó hoy, sin voto disidente Alguno, una resolu. clón sprohAdA previamente por el Senado, ordenando al Secretarlo de Agricultura Clinton P. Anderson, que haga pública su lista confidencial de especuladora» en lo» mercado» de artículos básico». La medida pasará ahora a la Casa Blanca. El presidente Truman, quien respaldó enérgicamente a Anderson en su negativa a publicar la lista, »ln una ley especial del Con. greso qu» relevara al Secretarlo de su responsabilidad de mantener en secreto los nombres, dijo ayer que firmarla la medida "inmediatamente," Anderson dijo que no le tomaría "mucho tiempo" reunir los nombre* de In* grande* especuladnre* en grano», algodón y ntroa artículos; pero no declaró al la lista serla publicada nñ cuestión de horas o rilas. La aprobación rio la resolución puso fin a una disputa rio una semana entre Anrier»on y los lideres republicanos riel Comité Senatorial rie Asignaciones. El Comité dió el paso insólito rie enviar una citación al funcionario riel Gabinete, en un esfuerzo por conseguir la lista, en la cual se sospecha figuren nombres rie funciona, rio» riel Gobierno que "se valieron de información administrativa" para lucrarse en el mercado. Anderson, insinuando que pudieran figurar nombres de congresistas en la lista, rehusó permitir al Comité v«r la misma en una reunión secreta a meno» qu» fuera da. da a la publicidad al mismo tiempo. Insistió también en qu» la» ley»a existentes le Impedían darla a la publicidad. ni: sin cambio alguno hoy, enmienda la antigua Ley Sobre el Mercado rie Articulo* Básicos, mediante Ja autorización especifica al Secretarlo de Agricultura para que publique los nombres de los especuladores en cualquier momento que un comóe congresional se lo pida, o en cual, quler momento en que lo juzgue conveniente. Asi, Anderson podría publicar la lista, *i lo descara, mientra» el Con. greso se haya disfrutando de i»* vacaciones de Navidad. Sin tomar en consideración acción alguna adoptada por Anderson o el Comité Senatorial, la Cámara seguirá adelante con una investigación por separado en relación con los negocios de empleado* del Gobierno. Inmediatamente después de haber aprobado la resolución riel Se. nario, la Cámara aprobó una a»ltnación rie $25,000 para pagar lo* gas toa de «u recién designado Comit* Investigador Integrado por atete hombre». El representante Augu»t H. Andresen, republicano por Michigan, habla sirio, rieslgnado anteriormente en el (lia de hoy para preaidi»el grupo qu» se propon» Iniciar su pesquisa a principios de enero. El "speaker" Joseph W. Martin, hijo, designó también 1os siguientes representantes para formar parta del Comité: Fred L. Crawford, republicano por Michigan; Howard H. Buffett, republicano por Nebraska: Mitchell Jenkins, republicano por Pennsylvania; John W. McCormack, demócrata por Massachusetts; AL bert Rains, demócrata por Alaba (Continúa en la página 3D
La CSP autoriza más permisos a ómnibus en área metropolitana
El «ertor. Jorge Toledo, presidente de la Comisión d» Servicio Público Informó qu» la Comisión autorizó en »u última reunión un número de permiso» provi»ionale» para la operación d» ómnibus en la transportación de pasajeros en distintas rutas del Area metropolitana. "Dichos permisos se han concedido, dice el aeftor Toledo, tomando en consideración los resultados d» la investiga, ción recientemente hecha por esta Comisión, los qu» indicaron la necesidad de un aumento en los ómnibus que sirven en el área metropolitana. "Loa vehículos adicionales han de ser vehículos nuevos que reúnan condiciones especiales fijadas por la Comisión, deberán ser pintados en colores distintos a los d» la Autoridad d» Transporte y serán inspeccionados personalmente por los miembros d« la Comisión antes de ser puestos en funcionamiento. Loa permisos provisionales ir han concedido por un término de 18 meaea. Loa mlamoa aerán asignados a las ruta* necesitadas y preferlblemen. te a rutas nuevas. Es el propósito de la Comisión tratar de evitar una congestión del tránsito mayor a la que actualmente se nota en. las vias principales del área metropolitana, "La Comisión desea definitivamente aclarar que no ha de conceder certificados y permisos provisionales en adición a les antea mando-
nados y qu» es su propósito poner en vigor un número de medidas ya aprobadas que entiende han de aliviar, «i no resolver definitivamente el problema de la transportación d» pasajeros en el área metropolitana. "Hasta tanto no se observe el resultado de estas medidas en la prác. tica, esta Comlilón no coniiderará ninguna solicitud de las ya presentada» o que pudieran pr»»entar»» en el futuro, lo cual ae hace púbMeo a fin de que queden notificadaa toda» la» peraonaa intereaada»". Como ae recordará, la Comisión de Servicio Público Inició hace algún tiempo wn «studio, con miras • determinar lai n»c«aldadea exactas ds la Capital, en lo que a transportación pública se refiere. Los Inspectors» y otro peraonal do la agencia gubernamental realizaron un cómputo de paiajero» y horas do mayor movimiento del tránsito y otrss estadísticas. La concesión de los pormisos provisionales constituye la culminación de dicho estudio. Como se sabe también, luego de un acuerdo con la Autoridad de Tranaporte, la Comisión adquirió juriadición sobre la División de Autobuaos, con derecho a reglamentar ol uso do éstos, fijar rutas a las guaguas y en general velar por que so presto ol mejor servicio a la comunidad.
Avenidas Ponee de León, Muñoz Rivera incluidas en programa
La avenida Lui» Muñoz Rivera, y el trozo de la avenida Juan Ponee de León, desde la entrada de San Juan hasta Jas cercanía» de la parada ocho, figuran en forma definitiva en *1 programa rie mejora» a vías urbana», qua llevará x cabo el Departamento de lo Interior durante el periodo de 194R-1949. En lo que re»pecta a la avenida Muñoz Rivera, el proyecto ha »ldo Incluido en el programa de ayuda federal, para coatears» con fondo» fedérale» • lníulare». A medida que reí alta necesario hacer nuevos ajustes en el diserto rie las obras a realizarse, brigada» de ingeniero» y delineante* del Deparlamento »on designado» para llevar a cabo dicha labor. Antier »e estaban tomando mensura» *n una sección de la avenida Ponee de León, con el propósito de realizar vario» ajustes; y «n ocasiones anterior»»
también ae han tomado en la avenida Luis Muñoz Rlveia. La eliminación de los rieles del tranvía eléctrico dejó un gran espacio libre para ampliar la avenida Ponee de León. Este tiahalo de ampliación se ha terminado desde las inmeriiacione» del puente Guillermo Esteves, hasta la parada veintidós. Sólo falta completarlo, en el trozo que cubre el Paseo de Covadonga y la avenida Ponee de León desde la armería de la Guardia Nacional hasta el desvio hacia el parque Muñoz Rivera. El Departamento de Jo Interior tiene ya estudios terminados aobre ambos proyectos. En tales investigaciones ha venido trabajándose desde hace alguno» me»»». A medida que «urge cualquier necesidad de dato» adiciónale*, ae despacha una brigada de Ingenieros y delineantes para repletar la información.
Truman aboga ante el Congreso por el plan de ayuda a Europa
Presenta Plan Marshall como un paso vital para evitar guerra mundial Fnr DONALD J. GONZALEZ Corresponsal d» Prensa Unida WASHINGTON, diciembre 19--(PU)—El presidente Truman solicitó hoy del Congreso que autorice un programa de rehabilitación de 17 mil millones de dólares, con el fin de ayudar a 16 naciones europea» no enmuniíta» a re»lstlr la 'agre-j alón totAlitArla” y para garantizar' 1a seguridad de Estados Unidos. I En el por largo tiempo esperado mensaje sobre el vasto Plan Marsh»ll —documento rfc 9,000 palabra»-- el »eftor Truman dijo a la Cámarn y al Senado que el programa rie 51 meses constituía un paso vital en el esfuerzo rie Estado* Unli rio» para evitar ls Tercera Guerra Mundial. Solicitó una asignación inicial de $6,ROO,000 000. El Presidente admitió que el programa demandarla sacrificios y po-’ aihlemente más pre»‘ón Inflacionaria dentro del pata, Pero advirtió que la no aprobación riel plan de 17 mil millones rie dólares, o su reducción, pondría en peligro la paz del mundo y el "mAn’eninilento rie la civilización en que se funda la forma americana rie vida," Aunque no hay garantía alguna rie que el plan ha rie tener éxito, ritjo, *u coste sólo equivaldría al cinco por ciento de lo gastado en el esfuerzo de guerra-Inversión pequefts en verdad. El xertor Truman no mencionó a la Unión Soviética por su nombre. Pero a través rie torio el documento hizo claro que los comunistas eran lo* culpable* rie 1» situación que prevalece en lo* asuntos mundiales, y ¡que el proyecto multthillonario iba |
«I EL PRESIDENTE TRUMAÑ (Insintr) dirigidot a detener 1» expansión de esa forma de totalitarismo. El Presidente pidió al Congreso que suscribiese el programa rie 17 mil millones rie dólares, para ¡nielarlo el din primeio rie abril rie 194R y continuarlo hasta junio 30 de 1952. Solicitó la aprobación de una asignación de $6.800,000,000 para lo* primero» 15 m»ses. Se harán peticiones anusle» para los años subsiguientes. | (Continúa en la página 18)
Liberales y uniorrepublicanos reanudan sus pláticas el lunes
Considerarán proyecto de declaración para fi jar posición de la nueva agrupación, respecto de las corrientes de opinión en cuanto a status político
Las negociaciones entre los comités rie contacto del Partido Liberal y la Unión Republicana Progresista, serán reanudadas el lunes próximo en algún lugar que será notificado en el día d» hoy a lo» miembro* de dicho» organl»mo». Entre lo* asuntos a tratar en esta nueve reunión - que se espera — ——— — — — ♦se* la última que se celebre para
J. Selles Sola nuevo subjefe de Instrucción Collazo dertignó además la Dra. Pauline Rojas para programa de inglés Confirmando una noticia exclusiva de EL MUNDO, se informó ayer que el «eftor Julio Sellé« Solá, ca- ' terirático de pedagogía de la Universidad de Puerto Rico, ha sido nombrado Subcomisionado rio ln«- ; trucción, para cubrir la vacante dejada por el «eftor Herbert A. Mar. tin. También se informó, por otra par-1 te, que el Comisionado Interino de Instrucción, «eftor Francisco Collazo, designó a la doctora Pauline M. Roja», como directora rio] Pi%grama | rie Inglés, en la recientemente crearte División de Curricula del Departamento de Instrucción, división a cuyo cargo estará la «eftorita Carmon Gómez Tejera, catedrática de I» Universidad. Esto» tre» funcionarlo» tienen el rrapaldo de 1a riirec. clón del magisterio Insular, según «e ha Informado, La doctora Rojas y el «ertor Sellés Solé asumirán sus respectivo» cargo* el di» primero rie enero, La cn.'AcWn dN puesto de Director riel Programa rie Inglés, rientro de la División de Currlculo, responde al propósito de facilitar la intensificación rie la enseftanza del inglés en aquellas fases de la lengua Inglesa cuyo aprendizaje se considera más necesario en Puerto Rico. Una fuente íntimamente ligada al magisterio puertorriqueño declaró ayer que "la hoja de servicios de la doctora Rojas demuestra que está debidamente capacitada para desempeftar el puesto que asumirá desde principios del próximo samestre escolar". Ella es natural de Dakota del Norte y ha ejercido la profesión en Puerto Rico durante va. ríos artos. La señorita Gómez Tejera ha ve(Continúa en la pág. 15)
discutir la formación riel nuevo partido— habrá d» considerara» un proyecto d» declaración para establecer 1a posición rie la nueva agrupación, respecto de las distintas co- ! rilantes de oplrtlón que prevalecen en materia rie status político. Jj, redacción de la referida riadaración estuvo a cargo de rio* representante* rie la Unión Republicana v rios riel Partirlo Liberal, los cuales estuvieron reunidos ayer durante varias horas en San Juan. En la reunión rie los comités de contacto señalada para efectuarse el lune* próximo se resolverá «obre la franquicia rie "cuál rie los partí, i rio»" ha rie utilizarse para darle perí sonaliriarf Jurídica al nuevo partido. Este asunto, según ha podido saber- ¡ se. ha sirio considerado ya extensa- ; mente y *e le atribuye Importancia extraordinaria. ■ El doctor Lassise, líder de la U- . nión Republicana, que ha estado í partid pando en las negociaciones, hubo rio solicitar en la reunión última rie lo» comité* de contacto que I la nueva reunión de riicho* organismos se celebrara fuera del área me. tropolllana, poroso »e llegó a acuerdo alguno al respecto. Por otra parte, se informó que el licenciado Luis Pérez Matos, presidente Interino del Partido Liberal, habla estado ayer en San Juan celebrando una prolongada conferencia con la señora Josefina Barceló da Romero, presidenta en propiedad rio dicha' colectividad. I También »e Informó ayer que la señora Barceló rie Romero ha estario «lenrto enterada del progreso rie la* negociaciones que los representante* de su partido llevan a cabo con los de la Unión Republicana. El nombre, la bandera e Insignia del nuevo partido no han sirio acor, riarios todavía y según lo informado ayer este asunto habrá de ser llevado a la asamblea conjunta que celebrarán los partidos Liberal y Unión Republicana en la ciudad rie Ponee. Tanto esta asamblea conjunta, como las asambleas por separarlo que la Unión Republicana y el Partido Liberal efectuarán para acordar la Integración del nuevo parti, do se proyecta celebrarlas en la ciudad mencionada, en la primera quincena de enero.
Congreso pasó medida sobre la inflación 1
Ignora la petición de Traman urgiendo poder para fijar loa precios Proyecto dispone acción voluntaria Deja a las industrias la distribución de todos los materiales escasos For RONALD G. VAN TINE WASHINGTON, diciembre 19 — (PU) —El Congreso Aprobó hoy una merilrfA como remedio de emergencia Al alto rosto de 1a vida, en la que *e ignora la súplica del presidente Truman para qu» Se 1» invistiera rie poderes emergentes para filar precios y racionar productos básico*. El plan republicano, qu» persigue logrgr por medios voluntarlos, algunos de lo» pasos qu» el seftor Tru. man de«ea dar compulsoriamente, fué enviado a la Casa Blanca en medio rie predicciones hechas por vario» demócrata», en el «entldo de que el Jefe riel Ejecutivo lo firmaria ya que "e» mejor que nada." La acción firtal congreaional «e produjo en la Cámara, la cual lo aprobó por votación rie 2R1 contra 73, al cabo rie meno* de rio» horas rie debate. Ya el Senario lo habla aprobado ayer, 77 contra 10. El proyecto fué respaldado en la Cámara por 17R republicano». 102 demócratas; y el representante Vito Marcantonio, del Partido riel Trabajo Americano rie Nueva York. Le votaron en contra 29 republicanos y 44 demócrata». La medida, redactada por los lid», re* republicanos como respuesta inmediata rie su partido al drástico programa antl-lnflacionario de 10 punto* del «éftor Truman, dispondría: ] 1.—El establecimiento d» un slst». ma voluntario rie distribución da materiales Industriales escasos, como el acero. Las Industrias podrían concertar convenios voluntarlos sin temor a infringir las leyes que prohíben lo» monopolios, siempre que funcionarlos del Gobierno Jomen la Iniciativa y que torio» lo» acuerdos fueren aprobados por el Procurador General de Estados Unido*. El Pre. «Idente habla solicitado autoridad para Implantar el racionamiento compulsorio rie materiales escasos. 2.—Extender los controles guber. ñámenteles sobre las exportaciones y la transportación hasta el 2R de febrero de 1949. Estas restricciones hubieran expirado el próximo me» rie febrero. El señor Truman pidió esas extensiones como part» de »u programa original. 3.—Otorgar al Presidente poderes para cerrar los suministros de granos a las destilerías y a las industrias de espíritu» neutrales hasta el 1 de febrero. El Secretario de Agricultura. Clinton P. Anderson, pidió esta autorización como subs, tituto al día "feriado” para economizar grano que termina el Día de Na. vidad. Indicó que la autorización era necesaria, toda vez que las des» tilerías no daban muestras de di», posición a extender el dlA "feriario" voluntariamente. 4.—Coloca al Congreso en récord como favoreciendo lo» planea d»l Presidente para estimular la conservación rie alimentos en la nación y la producción de alimentos en países extranjeros que no sean europeos. La Administración puede ln. vertir en esto programa como $1 000.000. 5. Establecerla una maquinaria para asegurar una acción congresional rápida caso que el sistema d» fUstribuoión voluntaria fracasas». A los comités del Senado y la Cámara se les concederían solamente 15 dias para redactar un programa de medidas compulsorias. Los demócratas realizaron un esfuerzo de último minuto para ha. cer zozobrar el plan. El representante A. S. Mik» Monroney, demócrata de Oklahoma, presentó una moción solicitando que el proyecto ftura enviado a] Comité de Banca, con instrucciones para qu» fue»» estructurado a tono con loa pedido» del «efior Truman. Los habiendo prometido qu» acogerían Job punto» más aobretaJIantea del plan del Pre. ■idente para ponerlo» en práctica a principio» de año, no tuvieron qu» andar en buaca de lo» miembro» ausente» para derrotar el e»fuerzo de Monroney. lo que decidió una votación d» 156 por 73. lot Cámara moitraba ansiedad por ir«» a »u» hogare* y eitar allí el Día de Navidad. Sólo un puñado de representantes prestó atención al breve, pero colérico argumento aducido por el representante de Okla. homa. "Los controles voluntarios no s». rán suficiente»”—gritó Monronty frente a lo» micrófono» de la plataforma del Speaker—. "Eatamo» en verdad entregándole» a lo» grande» negocio» el poder para dlatribuír y el poder para racionar.” Pero el presidente del Comité de Banca, J»sse Wolcott, republicano de Michigan, quien en unión del senador republicano Robert A. Taft, de Ohio, han estado impulsando •! "rápido" plan republicano a ¿ravéa del Congreso en las últimas hora» de la sesión de emergencia, ridiculizó las imputaciones del de Oklahoma, gritándole: "SI usted quiera destruir el alst«me de gobierno americano, ¿por (Continúa »n la ptf. W.