EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PAMA LA ISLA, ROY: Parcialmente nublado, non aguacero* dispersos *1 atardecer. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M: minima. 79. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:99 de la torda. 29.88 pulgadas do mercurio.
40 páginas 5/
DIARIO DE la MAÑANA
AÑO XXVIII
Reviso loo fronoa. Coopero mu la Inapeccióe do aotomóvUoa
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 21 DE JUNIO DE 1947
Entered m second oíom nutter. Poet Office, San Juan. F. M
NUMERO 10983
La Cámara aprobó el proyecto obrero por encima del veto del presidente Truman !
Él Gobernador Coronel Roig reorganiza fuer xa Opinión estuvo confía aprueben policíaca; Rafael Emmanuelli dividida sobre reforma pronto nombrado jefe de la Detective veto ejecutivo,
Espera ello ocurra antes éh llegar a Washington err viaje de fines de mes a Truman carta Villaronga Cree que planes sohre la base de Vieques no están maduros. Irá al Hawaii El gobernador Piftero e«p*ra que •1 Senado de lo* Eitado» Unido* apruebe el proyecto da reforma* antea de que SI llegue a Wá«hington. A*l In manifestó ayer a Ina pe-1 rlodlitai durante la conferencia de Prensa, y aproad; "Yo creo que la reforma va a llagar antes de que i yo regrese, y me gustarla que mi ! visita a la capital federal colncldiera ron la firma del proyecto", El Gobernador, quien ayer mismo expidió la proclama convocando la Legislatura a sesión especial, expresó sus intenciones do volver a Washington a fines de| mes en curso. Después do Washington p«sard a Salt. Lake City, donde asísttrá a la convención de gobernadores — que so reunirá durante los dial del 13 al 19 de junio — y luego. a Invitación do 1a Marina, se trasladará a San Francisco para abordar una unidad de guerra que hará una visita al Hawaii. Caso Villaronga El s*ftor Piftero fuá muy parco en sus comentarlos respecto da la ’ actitud adoptada por el señor Mariano Villaronga al renunciar el cargo do Comisionado do In*truc-| e|ón. Al sor interrogado sobro el particular, dijo que habla trasmití-¡ Íla carta-renuncia de Villaronga Presidente, a través del Dep«r. amento do lo Interior, y quo so- | monte se habla limitado, además, 'a "expresar mía sentimientos porp Ja decisión del señor Villaronga”. I’ Art»r "Creo que la Asociación de Productores de Azúcar debo estar mejor enterada que yo sobro esta situación." comenzó diciendo el Go- . hernador cuando se le preguntara ! respecto do la situación azucarera, añadiendo; "Pero me parece que vamos a tener cuotas mediante legislación a presentarse en la presente sesión del Congreso". —¿Va Usted a oponerse a ello* —Depende de la* circunstancias Si las cuotas no* perjudican, protestaremos; pero esperamos que la cuota qué so nos señalo sea la mayor posible, y que se nos trato como área doméstica y no extranjera. Proyecto de Vlequm Interrogado el íeñor Piftero con respecto al statu* de los proyecto* de la Marina, de utilizar a Vieques como zona de adiestramiento, dijo el Gobernador: "Yo creo que esos planes no están muy maduros, y- que aquí se han adelantado a hacer conjeturas". Agregó que, al ser Interrogado en Washington sobre su criterio respecto de tales fines, por un oficial de la. Marina, él habla dicho que creía que Vieques era una lula que estaba muy poblada y que estábamos necesitados de la mayor cantidad de tierras. "Me parece", dijo, "que eso* planea dependen de cómo quede definitivamente aprobado el presupuesto del Departamento d* 1a Marina. Pudiera ser que este proyecto fuera económicamente mejor y también tendríamos que pesar las necesidades de la defensa nacional". Fennell Explicando la actual estada de! aeftor Thomas A Fennell, director ejecutivo de la Compañía Agrícola, an Venezuela, el Gobernador dijo que dicho funcionarlo tuvo que ir a Méjico y discutió con él la conveniencia de visitar la Escuela de Agricultura en Costa Rica, y que de Cnata Rica tendría que regresar vía Venezuela. H Agricultura Tropical -por lo nu» explicó ayer el GofContinúa en la página 12.»
tive en propiedad. Este mismo cargo venia desempeñándolo eon carácter interino. Jefe de la Uniformad* fueron los Jefe de la Uniformada fueron los siguientes: capitán Saturnino Ros* Vélez. de San Juan a Aguadilla; capitán José D. Ríos, de Rio Piedras a San Juan; jefe de distrito José Martines, d* Aguadilla * Rio Piedras; jefe de distrito Santiago Martínez, oficial de Relaciones Públicas del Cuartel General, * la comandancia del distrito de Fajardo; jefa de distrito Jo«é Barrado, de Fajardo a San Juan; jefe de distrito Benigno Soto, del Cuartel General al Negociado de la Detective para hacerse cargo del puesto de la Detective de Puerta de Tierra, que ayer mismo creó el Jefe de la Uniformada. Asimismo, trasladó al sargento Victor Quiñones, de la Detective a la Uniformada, y lo asignó al cuartel de San Juan. El sargento Quiñones venia actuando en el cuartel ríe la Detective de la parada 19. El lefe de distrito Rosario Loyola ha sido trasladado de San Juan, a la parada 19, Con el traslado del jefe i.oyola disolvió el jefe Roig el Esfuadrón del Vicio, y los miembros de dicho escuadrón pasan ahora, por órdenes del Coronel, a prestar servicio regular al distrito. Los puestos de la Detective de la Earad* 19, Hato Rey, San Juan y ayamón han sido consolidados en । an solo apesto y se asigna el cuartel de Puerta de Tierra para uso le los mismos. El personal de la Uniformada en Puerta de Tierral pasa al puesto de San Juan. Con el propósito do darle * la rnna metropolitana un mejor serzlcío, el coronel Rolg ha autorizalo la centralización de la fuerza 1* la Deteetive estaclerta» »n los puesto* de San Juan, Santuree. Ha(CnnttnáA an la návlna
Reabren parte de la calle San José el lunes Será el tramo de Brau a San Sebastián. Harán, arreglo de intersección El lunes por I* mañana quedaré abierta al tránsito publico de vehlculos de motor la calle San Jo»á *n el tramo desde Salvador Brau a San Sebastián. También quedará abierta la calle Salvador Brau. en-J tre Cruz v Cristo, ya qua habrá terminado para esa fecha la reconitrucción da )a intersección de estas ralles, que vienen realizando el Gobierno de San Juan v el Programa de Emergencia de Guerra. No será posible, sin embargo.. abrir al tránsito público el lunes, el trozo d* la calle San José, entre Salvador Brau y Fortaleza, según I "nnformó ayer la División de Obras Públicas del Gobierno de San Juan, debido r que el hormigón no estará • Continúa en la página 21)
Compendio de Noticias
La Cámara aprobó al proyecto do control del trabajo, ron una abrumadora mayoría por encima del veto de Truman. B «o* Raelón extraordinaria de la* cámaras convocada para el lunes. ♦ * ♦ Gobernador no acepto dimisión al senador Méndez. * e « Muño* Marín advierto contra el alan «n al precio del ama al decretare* el descontrol federa! an junio to. * • e Departamento da Eatado adopta opinión do Cuba sohre cuota do •idear. ♦ * * Legionarios no se oponen a Da—vid Chávea, dice Juila. * * o Formalizada la documentación para asegurar uso de fondo* federales para carretera*. • •' « Presupuesto de la Capital será considerado el miércoles U. «es Harán nuevo estudio do las oficinas do Gobierno y *1 alquiler pagado por éstas. i ose
El lunei reabren al tránsito da vehículo* en parte le calle San Jo*á. Vleén* Iniela encuesta par* decidir si ee importará café. ♦ * Piftero espere que aprueben reforma* antes de él Uegar a Wá«hlngton en su próximo viaje. Envió al Presidente renuncia de Villaronga. Visitará Hawsll * fines de mes. ♦ * ♦ El coronel Roig éeorganlsó I* Detective • hl«p trasladoe en la Uniformada. El Gobernador nombró a Rafael Emanuelll jete de le Detective. ♦ ♦ * Rafael Hemándes y sus artistas mexicanos llegaran a la Isla hoy » 1» 1 P. M. Fernóe expreeó ayer desagrado por que ee Ignorara a loe representante* portorriquefloe en la* dlacuelones sobre la cuota de a*úear. e • * Fiscal terminó de presentar su prueba contra el alcalde Gríllasca. La defensa presentará la suya el próximo miércoles
i Escuadrón del Vicio fué diauelto con traslado i de Loyola al cuartel de parada 19.- I41 oficina 1 central de Secreta radicará en Puerta de Tierra El Jefe de la Policía, coronel Salvador T. Rolg, hizo ayer Una reorganización de los servicio* de la Detective, y procedió ai ml*mo tiempo a efectuar algunos traslados en la Uniformada. Conjuntamonte con estos cambios ordenados por Rolg, el gobernador Piftero nombró al aeftor Rafael Emmanuelll para el cargo de Jefe de la Detec-
* SALVADOR T. RÓTG
Formalizan documentación que asegura uso de fondo federal Radicados en varias cortes los procedimientos de expropiación de derechos de vías, para el programa de construcción de las carreteras E1 Comisionado interino de lo Interior, señor Jesús Renitez Castaño, formalizó ayer toda la documentación legal destinada a asegurar a Puerto Rico, la participación Integra de 1* asignación federal de $3,000 000 que le corresponde según el programa combinado de ca-
Itreteras Insulares y desvíos urbanos, que ha venido poniéndose en práctica con *1 Gobierno federal. Parte de dicha asignación estaba expuesta a perderse, al encontrarse demorados los trámites para la adquisición de Ins derechos da vías, Indispensables para algunas de las obra» qu* figuran *n el programa federal e Insular de carreteras, para ei afto 1946-47. La cantidad de fondos disponible* para tal programa durante el afto fiscal mencionado, al «segurar la asignación ; federal de $3,000,000, se elevará a $7,000,000 y* que e| Gobierno Insular aportará $4.000,000 para estos trabajos. El señor Benitez Castaño expre. só su satisfacción por la labor realizad*. y 1* cooperación prestada al Departamento de lo Interior por otras «gencia» gubernamentales, a fin d* evitar qu* la aportación federal no pudiera utilizarse en *u totalidad. Ayer por la tarde, acompañado de funcionarios d» su Departamento. visitó el señor Benítez Castaño a| ingeniero de distrito d« la Administración Federal Ida Carretera*, «eftor K. B. Fo«t*r, formalizándose toó» I* documentación que asegura a 1* lila, el total de 3,000,000 de fondo» federal** «nI tea mencionado*. Se recordará que EL MUNDO Informó recientemente que Puerto Rico ««taha expuesto a perder una parte *u*tancial de dicho* fondo*, con motivo de haberse demoredo los trámites d» adquisición de derechos de servidumbre d* paso, para importantes proyectos Incluidos en el plan imular y federal de carretera*. Inmediatamente después el Departamento de lo Interior promovió una reunión, la cual se celebró en Fortaleza, * fin de discutir con el Gobernador est* problema. Como resultado de un* conferenel* de todo* los funcionarios insulares en disposición de ayudar al éxito de, programa convocada por el gobernador Plñero, se delineó (Continúa en la página 11) Verán presupuesto de San Juan el 25 L* Junta de Comislonadoe de la Capital acordó, en eu sesión extraordinaria celebrada en la noche del ¡jueves, referir el modelo de pr*»upueato sometido por la Administradora de la Capital, a au Comiilón de Hacienda, integrada por los co'misionados, señores José Rodríguez Olmo, Miguel Meléndez Muñoz y doctor José F. Corres, quienes lo .estudiarán y someterán un inform* a la Junta el próximo mlércol** 25. La Junta aprobó en su sesión de anoche el presupuesto de laa fleataa (Continúa on la página 23) i
Vario» líderes en el Congreso atacaron cuta acción presidencial Obreros aclamaron repudio del bill Halleck cree entrega Partido Demócrata a Wallace y su grupo Pnr Raymond Lahr Corre*pon**l de Prensa Unida WASHINGTON, junio 20.-(PU) - El líder de 1* mayoría en la Cámar* de Repie«entante«, Chsrle* A. Halleck, comentó el veto del presidente Truman *1 proyeto «obre control de uniones obrera», dicten-, do que lo hecho por el Preiidente "prácticamente entreg* el Partido Demócrata * Wallace y au ganga" refiriéndose al exviceprealdente Henry A. Wallace. '"Wallace y sus adeptos radicales son los que vsn a ahora * sonar el látigo. Y Truman loa seguirá", dijo Halleck. Por otro lado, el presidente del Comité Nacional Republicano, Carroll Reece, Interpreto el veto como "un* licitación en favor de un quinto término para el Nuevo Trato." "I.* «cclón presidencial constituye un clero Intento para preservar la allanz* de 1* administración con el Comité de Acción Política y sus variados aliados subversivo*. Con»tituye un claro reto * la voluntad riel pueblo de Estados Unidos, ro-, mo »• expresó ésta en las elecclones de 1946, y como se reiteró a través del voto abrumador de los . represéntate» del pueblo en el Con-H «re»o durante la» últimas semanas." I Por su parte, el presidente del Comité de Trabajo de 1* Cámara, Fred A. Hartley, Jr„ republicano, de Nueva Jersey, y coautor del pro-1 yerto vedado, expresó que "es difícil entender un vetó por part* del mismo jefe ejecutivo que hace un afto ahora, recomendó qU* los obreros ferroviario* en huelga fueran reclutados para el ejército. Es en verdad muy desgraciado que el Presldente se haya fumado a lo* oponentes de eata legislación que encuentran fallas en cualquier acción qu* adopta el Congreso par* corregir un* situación que todo el mundo sabe que neceslt» remedio. Torio* censuran. pero ninguno ofrece una fórmula concreta como «elución " La Federación Americana del Tra- 1 bajo y el Comité de Organ izttciónes Industriales adamaron el veto presidencial, pero I* Asociación Nadonal de Fabricante» declaró que le sorprendí* que el «eftor Truman huhiera permanecido sordo * lo» deseos de la mayoría de los smerlcano»." William Green, presidente de Is FAT, declaró que el veto "es una obra maestra de huen gobierno". El presidente del CIO, Phillip Murray, manifestó que "el Presidente mere- 1 ce plácemes por su excelente men»*. El presidente de I* Cámar» de Comercio de Estado* Unido», Earl O. Shevre, dijo que "el veto en> frenta al pal» con una prueba de fuerza". "Tal prueba, sin embargo, no es entre e| poder legislativo y el po-, rier ejecutivo. Es una prueba, de la fuerza del pueblo que la» do»'ramas riel gobierno deberán acatar o ignorar", dijo Shevre.
Las razones de Truman para vedar el bill de control de las uniones de trabajadores
WASHINGTON, junio to (P. U.)—Ei siguiente es un resumen de las rasonea principales en que el presidente Truman basó su veto al proyecto republicano par* el control de 1** uniones obreras: Huelga»: El proyecto aumentaría las huelgas. "Contiene semillas de discordia que enfermarían eata nación durante muchos sfto» por venir." Comunistas: "Estoy convencido de que el proyecto tiene un efecto exactamente contrario al que ae propone lograr el Congreso. Aunque el Congraao ae proponfa ayudar a laa unlonea obreras a eliminar do au aann a loa dlrec. torea comunlatM. el efecto del proyecto serla muy distinto. Ia mera negativa de un solo Indlvl duo a firmar el affidavit exigido despojaría a toda la unión, de su derecho al regateo colectivo." Libertad económica: “En lo» momentos en que estamos determinados a eliminar tan rápida menta como aea práctico, los controles federales establecidos du rante la guerra, el proyecta envolvería al Gobierno en el libre proceso de nuestro sistema econo, mico, hasta un extremo que no tiene precedentes en épocas de pas." Relaciones humanas: “No se logra la cooperación por fuersa de ley. No podamos crear el respeto mutun ni la eonflansa recíproca por flat legislativo. Rata legislación fomentarla la desconfían», la sospecha, las actitudeo* arhltrarlas." Impracticabilidad: “La ley nacional de relacione* obreras quedaría convertida on un laberinto de cnmplejoa prncedlmlentoa. Patronos y obrero» ae enfrentarían a nueva* harreras, para llegar a
Pinero devolvió! la renuncia all Sen. Méndez - I Lf escribe dimisión se tramita por mediación Presidente del Senado E1 gobernador Piftero ha escrito al «enador Bernardo Méndez, ha- i riéndola «aher que "romo Gobernador no puedo araptar renunrlaa de I 'enadoras, que no me sean trasmi- i tldai por el Preildanta riel Senario"; y ademái. qu» si en »u poder, estuviera aceptarle 1a renuncia, "romo pnrtorriquefto y amigo tam- ¡ poro lo haría". El texto rie la carta al senador Méndez, ruya ropla fué distribuida ¡ ayer a lo» periodistas en Pelsclo,' «s e| siguiente; i "Estimado Senador y amigo: Rerthl su carta de fecha 14 de junio de 1947 presentándome su re- । nunria al cargo que, con honor paira ese alto cuerpo y para Puerto, !Ríco, ocupa usted en el Senado.: , Como Gobernador no puedo aceptar renuncia* de senadora* que no me «ean traemitida* por el Presidente riel Senado. Ahora bien, rodo l portorriqueño y amigo le aseguro que s| estuviese en mi poder aceptarla, tampoco lo haría. Creo que es usted uno de los mejores servidores público*, tanto en *u eaplrltu y en au actitud como en au capad(Continúa en )a página 21)
Fiscal terminó de presentar su prueba contra alcalde Grillasca La defensa empezará a presentar la suya el miércoles. - Probablemente el jueves se hará inspección ocular de terrenos ganados al mar
PONCE. junto 20. (Por Darlo Cario y Miguel Rivera).-— Los fiscales terminaron la presentación de la prueba, del pliego de cargos formulados por el Gobernador al alcalde Grillase*, y que se h«n estado ventilando ante la Asamblea Municipal de Ponce dead* el marte» rte esta semana. A moción del abogado detensor, licenciado Cayetano Coll Cuchi. la Asamblea recesó has’* el miércoles de la próxima «emann a 1a* do» de la tarde, cuando la dehn«a comenzará a preientar la prueba de descargo. Podemos Informar que e« el pro-, pósito de la defensa citar comn testigos en el curio de la presentación de su caso al Procurador General de Puerto Rico, licenciado Luis Negrón Fernández; «1 Auditor Insular, doctor Rafael de J. Cordero; a los aenadore» por el distrito de Ponce, «eftores Antonio Rodríguez y Eduardo García González; además si slcalde Grillases, entre otro». El presidente InterInn de 1* Asamblea Municipal de Ponce, doctor José A. Lanauze Rolón, quien ha venido presidiendo 1* vista de esto* cargos, Informó cuando fuá Interrogado por EL MUNDO, que probablemente será el jueves de la próxima semana, que los asambleístas se trasIsdarán a lo* terrenos del muelle Sara hacer una Inspección ocular, urante distinta* hora* del día, de la parcela de 40 cuerda*, como trasp«»o *1 Municipio de Pence, objeto de uno de lo* cargos, a los fines, en. 1 tre otras cosss, de observer la forma en que la misma es sfectads por la 1 marea. La prueba de cargo terminó cuan-, do loa fiscales presentaron el reato 1 ido au evidencia para sustanciar *1
último cargo, que e* el número 17, y el cargo númerotal, que habla quedado pendiente rfsbldo a que el testigo principal de loa fiscales en relación con el mismo se encontraba en. fermo. El receso se decretó a la* dos y cuarenta y cinco de Is tarde, rieipués de un* breve discusión entre los «bogados defensores y los fiscales. Estos Insistían en que el receso riebla decretarse hasta el lunes * las do* de Ja tarde, pero los abogado* defensores pidieron que se recesara hasta el miércoles o jueve», debido s que no tenían com- , pletamente Hita su prueba y que además tenían que disponer rie tiempo para citar a sus testigos. El licenciado Coll Cuchi expuso que la ! defensa necealtab* tfempo debido a ■ que probablemente citarla como teafigo* al Procurador General y al Audltor de Puerto Rico y que era de ri. gor que hubiera alguno* dia» por de(Continúa en 1* pág. 22)
El Administrador General de Sumlntatroa, «eftor Antonio Vleén» Rio*, ha emitido una orden «dminlatrativg, a fin de conocer laa axiltenciaa de café en Puerto Rico y al la» misma» »on auficlentea par* el conaumo de I* población civil h*»ta 1* próxima coaecha. Mediante dicha orden, aollcitando la Información pertinente de todo» lo» coaechero» de café de Puerto Rico, ei «eftor Vleén» Rio» se propone determinar, ademáa, ai ha de
HARRY 8. TRUMAN rntandldoa. Creo que el Congreso h* pre*t*do dem*«l*d* «tención * tas Inevitables fricciones y dificultades que acomp*ft*n *1 período de reconversión. Ha Ignorado I* Inconfundible evidencia de que tales dificultades están despareciendo. Existiría el peligro de que perdnmos el progreso alcantadn." Injusto: RI proyecto provee penalidades desiguales psr* obreros y patronos, por 1* misma ofensa. Requeriría que I* Junta Naclnn*! de Relacione* Obreras le dier* prinrld*d * las querellas contra Ins obreros sobre Iss querellas ,'ontr* lo* patrono», ruando amhas ae relacionasen, Rl proyecto
la cual nadie deba aprovecharse del de»control federal rie precio» ' para vender más caro arroz com' prado bajo las condiciones rie con¡trol". El «eftor Muftoz Marín agregó "estar leguro de que se torn»¡rán todas la» medidas, hasta el IImlte rie los poderes legales riel Go' biernn y rie la determinación de de los consumidores, para vencer lo« peligros que esta situación tiene para el sustento de nuestro pueblo' 1 . A continuación , Insertamos el texto completo rie , las declaraciones autorizadas por el . Presidente riel Senario: । "Se rfa por seguro que el rila 30 ■ !de junln al Gobierno Federal quietará el control sobra el precio de! • arroz. Este producto, que Puerto • Rico consume en gran cantidad, y • el «zúcar, qua Puerto Rico produce • en gran cantidad, son 1os únicos ■ que ahora quedan hnjn control. Al i eliminarse el control sohre el pra- ■ cío del arroja quedarán sin proteri clón los consumidora», mientra» continúan hajo control lo» productora», rie Puerto Rico. Esto podría producir una grave Injusticia «I nuestro gobierna na tuviera medios par* evitarlo a no utilizar» I dichos medios. Afortunadamente en la legislación insular hay poderes para por lo menos tratar rie noner remedio a asta situación, Y «I no 1ns hubiera, pedirla al Gober- . nador que pusiera el asunta en |' convocatoria para que la Legislatura pudiera proveerlo». Sobre es- : tn he conferenciado con el Administrador Insular de Suministro», y 1 1o« rio» Junto», an unión rie otra» lag|»ladores, hamas conferenciada con el Gobernador. Estoy «eguro , que se tomará acción. "La situación, según se me in- , forma, e* coma sigue: Al eliminar- , se el contrnl federa! sabré el arroz. t el precio podría subir en varios , dólares por quintal. Este aumento . significarla un mal positiva para ciento» de miles, especialmente pal ra la gran m«»a pobre de Puerto . Rico que tiene *1 arroz por hase । nrlnclpal de «ostento. Pero en ,1 Puerto Rico hay existencia» rie ¡ arroz para setenta diez, n sea, has- , | ta mediados de agoito. La nueva comienza en agosto y para ,| mediados de septiembre pueden . llegar los primerea embarques. 11 "A base de esto el problema que :¡se presenta tiene dos aspectos: (1)1 • Que haya suministros de arroz en- • tre mediados de agosto y medlsdo» .'de septiembre. Y, (2) que no au-j ■ mente el precio del arroz que ya 1 (Continua en 1* página 12.)
Vicéns inicia encuesta para decidir si se importará café
a*r nec*aarlo recurrir a la Importación de café extranjero asi como las cantidades que habrían de importarse, en dicho ca*o. La orden del señor Vleén* Ríos para que lo* agricultor**, mayoríate* o cualquier tenedor de café crudo en la lila auminlatre lo* dato* concerniente* * la* existencia* d« café en *u poder fué pueata en vigor con fecha de ayer, dia 20 de junio.
Incurro en discrimen contra loe obrero*. Se h* «legado mueho que el proyecto Iguala tas po«lcinne* del trabajador y el patrono. Un ruidadoso análisis, demuestra que est* «legación rarer* de fundamento. Contri burl o nee políticas: El proyecto prohibirle muchas srttvidaden legitimas de tas uniones y las corporaciones. Un periódico obrero no podrí* comentar sobre los rsndldsto» o loe progr*m*s que Intervengan en las elección» nacional», una peligro» Intromisión con la libertad de expresión. Procedimiento de emergencia Ineficas: I«o* métodos provistos para evitar huelgas en industrias vitales son ineficaces. SI Diersn seguidos, los procedimientos pro. habí ementa culminarían en una pública confesión de fracaso. Las propuestas encuestas públicas sohre paros Inminentes sólo serví, rían de trampolín par* dramati«•r las posiciones de loa participantes.” Peligros para los patronos: El proyecto abriría el camino a una Interminable multiplicidad de elecciones en fábrlraa. Esto afectaría adversamente a loa patro. nos y generaría disputas jurisdiccionales. Prácticas Injustas del trabajo: El proyecto permitiría que un patrono despidiera a un obrero, so pretexto de un* leve infracción de las reglas del taller, «un cuando su verdadero motivo fuera el de Incurrir en d'scrlmen contra el empleado por sus actividades en I* unión. El proyecto permití, ri* además * los patronos Iniciar elecciones en los momentos de mayor ventaja estratégica para ellos."
> Muñoz Marín advierte contra el alza de arroz al quitar control Declara que agiotista* estarán hajo vigilancia de ley y pide cooperación consumidores. Control cubrirá arroz existente y comprado ya para la Isla Abundando en Idea» expuesta» por EL MUNDO, relativa» a la «Ituaeión que podría crearse en lo» nivele» de precio» del arroz, al eo«Ituaeló que podría crearse en los niveles rie precios del arroz, al ce' aar el control federal, esperado pam junio 30. el señor Luis Muñoz Marín. Presidente riel Senado, manifestó ayer que no hay "razón por
El Borinquen no saldré hacia la Isla hasta «I 26 NUEVA VDRR, Junio JO. (P. U.)—-El vspor Borinquen, que estaba señalado para partir hoy de esta puerto con rumbo *| de San Juan. Puerto Rico, nn saldrá hasta el día 29. L* firma propietaria del tarro, New York A Porto Rico Steamship Company, explicó que dehldn a la huelga marítima que afectó hasta hoy * Nueva York y otros puertos del paí». se había demorado ta rara* del Qnrln. quen. Se espéra que el vapor haga la travesía en cuatro días. Lllegando a San Juan el día 80, temprano, fe : 1 ' Estado adopta la tesis de Cuba sobre el azúcar Tacha de inadecuada la norma de fijarle cuota en escala fluctuante For CHARLES McCABE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, Junio 20 (PU)~ E1 Departamento d* Estado ha adoptado la misma opinión da la ,lndu*trl« «zurarera y el Gobierno cubano al considerar como inade| cuada 1* proposición de cuota «zu- ¡ carera acordada esta «emana por el Departamento de Agricultura y 1* Industria azucarera doméstica, según le fué revelado * Prensa Unida por un* fuente digna rie crédito. En la* conversacione* llevada» * cabo entre el Subsecretario de E»tado Will Clayton y el Secretarlo de Agricultura, Clinton P. Ander«on, el primero, según »* informa, trató de disuadir a An¡derson de someter al Congreso las idea» preientadas por la industria doméstica, como un modo de satisfacer la insistente demanda de Cu| ha de una mayor participación en «I mercado azucarero de postguerra en los Estados Unido». La proposición, »egún informes, endosada por Anderson y atacada por loa cubanoa y el Departamento de Eatado, dispone cuotas fijas para todas las área» domésticas y una escala fluctuant* para Cuba, dependiendo de si el consumo de postguerra sobrepasa n no llega *1 total de 7,500,000 tonelada». Según dicha propo»lclón, redactada en forma íegtalativa. aunque no ha sido presentada todavía al Congreso. Cuba proveerla todo el consumo en exceso de las 7.500.000 toneladas; y. en caso de que el consumo no llegase a esa cantidad, las toneladas en defecto serian des- < contada» rie la cuota mínima de । 2.2000.000 toneladas asignad* a di- i . cho pals. Además. Cuba participa- i (Continúa en la página 11)
Medida logró gran mayoría de 331 a 83
La Adminiátracián eatá concentrando ahora en convencer a áenadorea Taft cree pasará en la Alta Cámara Ha citado a 8Ú Comité de Timón para hacer un examen de la perspectiva Por RONALD G. VAN TINE Correspnns»! de Prense Unid* WASHINGTON, junio 20. (PU)El presidente Truman vedó hov *1 proyecto rie control obrero T»ftH*itley, por considerarlo "un* cl*- > amen«ze" a la democracia, pero ■ ta Cámara de Representantes, de»*- ' fiando la acción del Presidente, pisó por encima del veto rápidamente, por una atronadora mayor!* d* 331 votos contra 93. Sin embargo, el senador Wayn* L. Morse, de Oregón, principal ajánente republicano al proyecto, bld¿ queó temporalmente un movimiento conjunto rie republicanos y demócratas para llevar el asunto d»l veto a votación mañana * la» cinco de )a tarde. El senador Mora* dijo que el proyecto era "un* monstruosidad legal” y urgió del Senado qu* ae “pare, mir» y escuch*." Agregó que haría torio lo qu* «atuviese a «u alcanc* para demorar I* acción «enatorlal aohr* el veto taata la «emana próxima. No obstante, los lld»re« republicanos riel Senado a* preparan par* prolongar I* «esión de 1a Alt» Cámara hasta las nnc» d» la noch» rie mañana, «I «lio fuer» necesario para lograr que se produzca la votación. La decisión sobre al eata medida tan discutida «e va a convertir o no en ley, queda ahora exclusivamente anta el Senado, el cual pueda Ique vote «obra 1* misma maftana. Se *sp*ra que la Cámara Alta pas* también por encima del veto, pero por un margen mucho má* cerrado, El «eftor Truman hizo fu»rt*« obj«cione« a casi todas las disposiciones del proyecto republicano. Entre otras cosas dijo que el mismo "causarla más huelgas y no menos", y que sería "un paso peligroso hacia una economía totalmente dirigida." "Contiene semilla» d« dl»cordla que afligirían a esta nación durante mucho» año»," dijo. Pero la Cámara de Repre»«ntantes s* hizo la sorda a todos estos argumentos. Reunió 55 voto» más da los necesarios par* un» mayoría de loa do» terreras parte». La votación hubiera «ido cuatro contra uno, •L no le hubiera faltado un voto. Muchoa más miembros del partido del Presidente votaron contra él, que los qu» votaron a favor d* «u criterio. En la votación para pasar por encima d«l veto, votaron 225 republicanos y 109 demócratas, mientra» que para sostener el veto votaron 11 republicano», 71 demócratas y el representante Vito Marcantonio, del Partido Laborista Americano ri* Nueva York. No contento con lanzar una andanada a los republicano» y a lo» demócratas riel sur quienen ae coaligaron pára pasar el proyecto, el Presidente decidió llevar el a»unto ante el país, en una transmisión a ! través de todas las redes de estaciones ,a las diez rie esta noche. El senador Robert A. Taft, ra- ; publlcano de Ohio, uno de los auspiciadores de la medida, piensa dar una respuesta al Pfe«ídente, la cual [ durará 45 minutos, por las estacio- ; nes de la Mutual Broadcasting Sy«i tem. j Lo« republicano» no perdieron ¡ tiempo en lanzar «us ataque» contra el veto. El líder d* la mayoría en la Cámara Baja, Charle» A. Halleck, I de Indiana, dijo que el «eftor Tru- [ man le estaba entregando «1 Partí* j do Demócrata a "Henry Wallac* y a »u ganga." El presidenta de! Comité Nacional Republicano, Carroll Reeee, calificó la acción del Presidente de "licitación pública para un quinto término novotratlsta" Independientemente de lo qu* ocurra en el Senado, el issue tiene asegurado el primer puesto en la* elecciones preslrienciales d« 1949. junto con el veto dado previamente por el Presidente al proyecto republicano de reducción de contribuciones. En medio de una sorpresa general la Cámara d« Representante* «ostuvo dicho veto el martes, por un margen de dos votos. Los lideres de la Administración hace tiempo que dieron el visto por derrotado en la Cámar* Bsj* y concentraron sus esfuerzos en e| Senado, el cual aprobó las revisiones al proyecto obrero sólo por siete votos más de los necesarios para pasar por encima del veto. Mientras la Cámara Baja votaba, el «eftor Truman almorzaba.en la Ca«a Blanca con 13 senadores. No deja de ser un hecho significativo. «I que 11 de los mismos eran de-i mócratai que hablan votado a favor del proyecto originalmente. Alguno* de ellos tendrían que cambiar de actitud para matar el proyecto en el Senado. Sólo uno de loa hué»pede» era republicano. el »enador Mtlton R. Young, de la Dakota d*l Norte. El preiidente envió tu men «aje de 5.000 palabras, explicando lo» motivo* del veto a la Cámara Baja, al mediodía. Lo* repre«entante* ya aabian lo que tenían qu* e»perar. E*cucharon con Impaciencia de*eo*o* de votar, mientra* un oflciniita lela el mensaje. La* galería* citaban ateitadaa (Continúa en la página 12)