EL KONDO
I IBON GOTICOS DEL TIEMPO PARA l A ISLA. HOY: Nublado, con aguaceros, EN SAN JUAN, AYER: Tem-
44 Páginas 5/
peratura máxima, SI t mínima, 76. Pre*lón barométrica al nivel del mar, a lay I W de la tarde, 29,M pulgadas de mercurio,
~LA MAÑANA
DIARIO
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 29 DE NOVIEMBRE DE 1947
NUMERO 11140
AÑO XXVIII
Entered aa aecnnd cía»» matter. Post Office, San Juan. P. R.
Automovilista», demostremos la cortesía tradicional del país.
El azúcar de Cuba está a igual precio
Mercado de futuros no Ira «ido afectado aun por la reducción de la tarifa Se espera ha alza al bajar arancel La situación afectaría a Puerto Rico en 1948 de no surgir un cambio
La reducción «rnm' l.n úr a lo» azúcares cubanos no lia mostrado una reacción fas ornóle *n rl mo cado da futuros d* Num a York, según «a informó «.ver por los circu-i los azucareros Incales, So esperaba qua la rebaja del aiamel n Cuba, i de 25 rentaros rn quintal de azu-, Car, produjera un alza en el pre- I cío de los azucares cubanos en el ¡ mercado de futuros en la misma proporción a la rebaja decietadá. Sin embargo, la ultima informa-! ctón recibida ri* la Rolsa del Azu-■ car r*'rlg que los precios s* han mantenido más o menos al mismo nivel. Aun cuando Fucilo Rico no timo । actualmente azúcares pata la ven- | ta en el marcado de futuros, lo» producto,es locales consideran que de continuar esta situación, se afro- j tarán la» ventas d» la zafra d.»l 1948. pi ó.xlma a comenzar. Como j se sabe. Puerto Rico tendrá que contar con las fluctuaciones d» pr*- i cío, de un mercado libre de arm, car a partir de la próxima zafra, ; ■ja que no se esprín la interven,"ór ’ del Gobierno a naves de la Cor-i poraclón ri* Créditos Agticol»», pa । re la* compra de la raft a próxima. El mercado de futuros de azocar cerró, •! 26 de noviembre último, con una cotización de $5.38 c| quintal para entregas en majo riel 1049 Este az at sale * $3 88 entrega- i do subte muelle en Nueva York. ¡ precio qu* inclin e tarifa relia- I jada. En estos mnnmfitns cpp, "io । del azucm cubana entregada sobre muelle en Nueva York es de $6 32. ¡ lo qu* significa que la.» ventas de i futuros se han tealizadn, aun ron i la tarifa cubana rebajada en 25 centavos quintal, con una reducción de 44 centavo» quintal de| precio prevaleciente Según Hder*s locales de la In dustria, sólo una determinación secretariíl fijando una cuota rehalada de consumo nacional podría le-1 grar restablecer los precios del j azúcar a un nivel más razonable. La fijación de dicha cunta habrá de i hacerla el Departamento de Agricultura d* Estados Unido,, según , los términos fin la l.cy Azuchi ora del 1948 dentro do los diez prime- i ros dins del año próximo. Es el criterio do los productores que el I aflojamiento en los precios para ! entrecas .futuras podría mantener- i se siempre que el Goní"tno Federal fije una cuota de consumo nacional elevada Pintonees quedarían i afectada* las ventas dn azmare* de Puerto Rico que tendrían que hacerse a precios bajos para rompetlr eon la abundante producción , cubana Se informó también que pióxi-i mamante se celebrarán audiencias I en Wáshinginn pata discutir sobre la fijación de la cuota nacional de i consumo. Pichas audiencias se. m-I labrarán bajo los auspicios del De-¡ parlamento d» Agricultura federal, i participando en ellas represent an- ¡ tes de la industria. e| comercio y ' funcionarios del Gobierno Tampoco ha surtido un efecto beneficioso en los precio» de] azúcar." la eliminación da |ns contro-; lea sobre proeles, Piches controles i (Continúa en la pár 14>
Habrá matriculo en HPR en enero 7 Corresponde al segundo semestre. Examen final La matricula para el segundo se. mostré academice universitario comenzará en la Universidad da Puerto Rico el dio 7 ri* 1 próximo mes de enero, extendiéndose hasta e] «á hado 10 d*l mismo mes. según informó *n la mañana de ayer el se. fior Félix L Alegría, decano decstu diant.es de dicha centro docente El día siete de enero, de 8 de la mañana a 4 de la farde, .se matricularán aquellos estudiantes cuyas tarjetas da identificación llevan las prefijas 44 y 45, asimisma las veforanas cuyas tarjetas ostentan el prefijo 90. El jueyes ocho de enero, a la mis. ma hora Indicada anteriormente, a» matricularán los estudiantes cuyas tarjetas de Identificación ostentan los prefijos 46 y 90. El vernos nueve está señalado para aquellas estudiantes cuyas tarjetas de identIflcación tienen prefb jos menores de 44 y mayores de 46 Durante el viernes por la tarde, y continuándose el día 10. se matricularán loe estudiantes del curso de Extensión. Las matriculas se llevarán a cabo para los estudiantes d*l curso de Normal en el edificio Hostos. número 4: los del Curso Secretaria! en •! edifico Janer numero 1: Curio Comercial para veteranos en el edificio Janer numero 4, y los del Curso de Farmacia en 1a Oficina del profesor Torres Díaz. Los pagos, como de costumbre, se harán en el salón d» Estudios Generales. Como se Informara recientemen. te, loa exámenes i inapt del primer semestre universitario comenzarán el día 13 de diciembre y se extenderán hasta e| 22 de) mismo mes. Para el día 13 está señalado el examen de Ciencias Sociales.
James Roosevelt activo en la política
ñ H Sil í I ;?■ -1 /IMI -..j ■ Janie* Roosevelt, hijo del extinto Presidente de Estados Unldna, pronurv da un discurso en un mitin celebrado en Glendale, estado de California, en el que participaron una» 1.600 personas rn protesta contra la interrupción de nn acto demócrata rn La ( rrscenta, hace diez dias. Líderes demócratas del condado y d*l estado hicieron también u«n de la palabra. (Foto Prensa Asociada). Harriman di ¡o Gobierno podía detener ascenso en los precios Informó al C.omiió Económico conjunto que para rilo sr necesitaba darle a la Administración poder para establecer controle», y racionamiento Por RAI MOND LAHR WASHINGTON, nnvirmhr* ?S, (TI' 1 Hov se le dijo al Congreso que si xa proveía a la Adminisiración con N poder de controlar los pre- , cío» v »l racionamiento sr podía confiat en que se detendría el ascendente inste de la vida > hasta hacer imrecodar los precios de las car-
El subsidio a los cafeteros no será menos $4 Representante (’.anales informó <pu» tampoco lia de exceder <b> 5 dólares El representante Mano Canalés, presidente del Sector Cafetaleio de la Asociación de Agricultores, informó aver a EL MUNDO que el subsidio que se proyecta conceder a los agricultores de café no será menor d* cuatro dólares. Canales, quien xe cuconlraba ayer «n las oficina* de la entidad agrícola. dijo que la cantidad do este pago, por otra paite nn excederá de cinco dólares, a liase de quintal, Lo anterior fuá expresado por el líder cafetaletn al interrogárselo en conexión con los informes publicado» e no| sentido do que se desconocía hasta la focha a cuánto ascenderla el subsidio nuo el Gobierno provecía conceder oslo año n los cHfetnlci o» E situación sigue siendo ciaría, apuntó e| i apresanIanfo Canales, on-lo que se refiere a la determinación do una cantidad exacta, va que lodo dependerá del montante del café que so importe. o| producto do cuyo impuesto será utilizado para conceder o| subsidio; poro aseguró que el pago, si bien no excederá de cinco dólares, tampoco bajará do cuatro dólares por quin-
♦ nrx, acero y madera. El testimonio fu* prestado ant» rl i Comité Económico conjunto riel Senado y Ja Cámara por el Secretarlo de Comercio. W. AvrrelT Harriman, al discutir los detalles del prngra ma antl-lnflaclonarin de 10 puntos d»l presidente Truman. Sugiriendo que el Cornil* obtenga plane* exacto» pata rebajar los precios de la carne del Secretarlo de Agricultura, Clinton P Anderson. Harriman dijo lo siguiente en cuan- । lo a le* actuales costos elevados do la ma-rlora ,v o| Kicin; Madera Serla "particularmente flillcil Halarlo" pern la Administración fiinlia en que una produecrión aumentada haría retroceder lo.» pre ' rm,. Acoro Alguno» precios están "fuera do linea" y el primer paso a lomar .seria la eliminación del "mnriado gris" donde, dijo, algunas clases do acero son vendidas a doble precio dn| que aparece en la lisia El Cornil o tuvo mono* sueiio en , conocer los planos de la AdmimsI tracion para ilmiiar los créditos de lo» báñeos enmo parte ríe la rampa, ña anti-inflaclnni.-ia. Se solieiiíi del Secretario del Te«oro. John \t. Snvder . que explicáis el motivo- d* su oposición a la ' í proposición do[ presidente de la C .tunta de Reserva Federal, Marrinet S, Ei cíes, para requerir de los han ■ cox que establezcan reservas c«pe c.riles provisionales para garantizar • ' sus reservas. •' Sn.vder repuso que Eccles y ó| ha ■ 1 bian estarlo do acuerdo en que una ■ | restricción sobre lo* créditos do los . bancos es "fundamental" poro que , é| objetó los merlins propuestos por . Eccles a baso do que no so logrn- ’ ría ose objetivo. Fern nn ofreció nin ■ guna alternativa, y prometió tratar (Continúa en la pág. 14)
Compendio de Noticias
La I nlverMdad e*(á abocada a una aguda erial* financier*. S* calcula tendrá déficit de operación do »S2«.2I». • • • Secretarlo del Comercio Harriman dijo que la Administración pedia hacer hajar loa precio» ai aa le daba pnder para Imrwtner controle* y racionamiento. • • • Crearán unidad obrera loa trahajadore» de la Industria asucarera en el aertor da Aguadilla. . • ♦ • La Isla enviará dos delegados • la conferencia sobre el trabajo rn Wáahlngton. • • • las Central Coloso va a conatridr un muelle en Aguadilla. Iji nhra costará aproximadamente »2!W),(WÓ. • • • Iji Junta de Planea presentará sus reeontendacionea a más t*rdar el 15 de diciembre. • • • Funcionarlos del Gobierno disienten del Congreso en la forma romo debe dirigirse el plan de ayuda a Europa. • • • No ha subido el precio del azúcar cubano romo resultado de la reducción en el arancel. Situación afectaría a Puerto Ríen en 1945 de no surgir un cambio. • • • El senador Barreto Páre* alega Instrucción tiene fondos para reponer a loa 500 empleado» que fueron dejados creantes.
Se está registrando una «acuse» de penicilina en Estados Unido», Anuncian qu* el < ongrean prnyecta nueva* Investigación*» de ia* actuación** d* oficial** militarea y naval*». • • • En enern 7 comenzará la matricula para el segundo semestre académico en la UFR. • • • Clarence Senior ataca la argumentación d* Folla S, Toben sobre la superpoblación en la Isla. • • • Ayer se daba por «egura la renuncia del señor José G. R’ols* eomo Administrador de la Autoridad de Tranaporte • • • El lunea »* Inicia la campaña pro estación** d* lech*. • • • «alud Iniciará campaña d* vacunación contra tifoidea en Mayagüez. • • • La carrera por lo» honore» de la primera vuelta del campeonato de béiahol profesional «Igue hoy. San Juan y Santurce Juegan en el Escobar; Fence en Mayagüez y Aguadilla en Caguaa-Gua-jama • a • Selección d* Puerto Rico juega *1 lunes contra Salvador *n la IX Serle Mundial de Béisbol Aficionado en Cartagena. Colombia. México y Venezuela Inauguran la aerle hoy.
Senior atacó contenciones i Félix Cohen
Dice Gobierno debe dar ayuda a los boricuas que tengan deseo* de migrar Polémica es sobre la superpoblación Declaró población no es riipieza si no se puede dar trabajo a personas Por CHARLES R. McCABE WASHINGTON, noviembre 2R - (PU> Hoy se publicó en el perió divo "The Socialist (’nil", bajo la firma de Clarence Senior, secretado de la Asociación de Población de Puerto Rico, un fuerte ataque contra los puntos de vista d* Félix S. Cohen en torno al "mito de la supet población” *n Puerto Rico, En una edición anterior, el Cali habla publicado la contención de - Cohen al efecto de que Puerto Rico puedo lograr un alto nivel de vd» sólo mediante el desarrollo <1* técnicas comercia les, industríalos y j culturales que han sido logradas en ' otras tierra» do igual densidad pohlRcional. . En su refutación, Senior aiguyó que Cohén "ignoró completamente” en su contención "factores tan sigi nificativos" como la acumulación í do| capital, la competencia comercial, el desarrollo histórico, el am. bienio educativo y cultural v la es tructura social, Agregó que hasta la cuestión de la densidad pnhlacional os considerada pot Cohén como "completamente |ri clev ante". Senior manifestó que l*s porso nas no constituyen una fuente de riqueza a menos qu* so puedan poneh a trabajar. Indicó qu* o| dos empleo en Pueilq Rico llega a al icdodor de lOOJMX), do una fuerza obrera que asciende » alrededor de tilló,D00 persona», aún en épocas de "prosperidad." i Senior agrego que las persona* qu*cuentan con insuficiente opor' tunidáde» de empleo tienen que »er sumada» a 1* cifra anterior y que ascendieron a entre 100.000 y IGO.CMNO durante el año pasado. Siguió di(iendo que anualmente se agregan a la fuerza obrera insular, una* 17,000 persona» "capacitadas > di*puesta* a trabajar." Con la actual proporción de aumento pohlaclnnal, dl|o Senior, habrá en la Isla dos millones d* habitante.* hacia .1960, "El Gobierno puertnn iqueño", agicgó, "ha venido tratando en*t-, git anient* de estimula! a las industiiHs, * establecerse rn la Isla, El Gobierno mismo construye fábricas en ¡os casos en que amplios estudios económicos demuestran la factibilidad d» tal*.* empresas y rn que, a pesar de clin, nn puede lograrse la inversion privada, ,"E1 Gobierno ha dexiiiinllHiin la encigia hidroele i rica, ha subven cionadn estudios de los recursos minerale», se ha empeñado en el fnmenlo de nuevos tipo» de prácticas agrícolas,y actualmente está cons truv enrío una serie de escuelas de I adiestramiento v oracional. También cuenta con un programa de redistrinucion de licitas para la democratización de [a vida rural Contrario a la ai gunienf ación de Cohén, dijo Senior, ningún "economista contemporáneo mira la mil gi ación como la 'cura" para los problemas puertorriqueños " Sigue diciendo Senior que "el cmocinnRlismo que derrocha Cohén al establecer un paralelo entre 1* emigración v la antigua práctica de las sangrías m Ir Medicina es cosa qu* habla de su corazón, pero nn agrega nada a la discusión, *xicpio el daño que hace la retórica de esa naturaleza al interferir con el lazonamientn cuando se trata de establecer un programa balancea.’o para hacer frente a una situación especifica." Senior atacó ciertos ejemplos especifico» empleado» por Cohen como lugar*» *n que s* ha explotado el "recurso" poblacional, A continuación, algunos d* esos empleos (Continúa en la pág. 14)
1 La Universidad está abocada a una aguda crisis financiera; Francia inicia movilización
Llama a fila* a 80,000 hombre*. Gobierno vota crédito $168.000.000 Envían refuerzos hacia VersaUes Koenig listo a asumir comando de las fuerzas contra lo* huelguistas « Cor JOSErHC W. GRIGG ('nt respnn**! de Prensa Unida PARIS, noviembre 2S. 'PU) ■ El (¡nhierno francés, movilizándose vtrtualmentf pura la gumía civil, llamó hoy a SO,000 conscriptos adi- ¡ cinnalcs, y votó a favor de S1KR.000, 000 en créditos .militares para diciembre. *n sus primeros pasos hacia el aplastamiento del creciente envite comunista para echarle nía • no «I- poder. Se ha informado qu* lideres del Gobierno enviaron do» dÑismncs blindadas liaría Versalles. en las alucias de París, y movieron un re gimicnto blindado de Alemania a Arias, en el Dasn'de (’alais. El primoi ministro Robert Schuman citó a una nueva reunión del (.«bínete, para esta noche, y ordeno a lodos los miembros d* ambas cámaras del Parlamento a eslm listos para reunirse de momento, pura aprobar cualesquiera leyes hue va» qu* el Gobierno pudiere doman dar en esta crisis Emre estas medidas han dicho luentes confiables -, pudiera figuiar legislación para la movilización obligatoria d* los obrero» de muelles, mineros y ferrocarrileros en huelga, Ja cual *1 Consejo de Ministros consideró hoy, en una sesión de emergencia Má» de 2,900,tV)0 de ti abajadores petmáneclan hoy en huelga, paral'zando la economía. ,v la Federación de Minero» *”■ ’ 10,, he un* oí den de huelo general a todo* los 1 minero» qu* ya río estén parado. Lo» huelguistas han dejado ham hrienfo y sin calefacción a Paris, en Ir primerR n*vRdR del temido In vierno. Un portavoz del Gobierno dijo que *1 orden público v *1 derecho al trabajo serian mantenido, a toda co,ta El general Pierre Koenig, Coman-danfe-en Jefe francés en Alemania .* informó que está listo a entrar en Francia, a la* seis horas de r* (ibir aviso, para asumir *1 comando d* cualquier movimiento militar । mitra lo, huelguistas Momentáneamente, paiccia solo cuestión d* tiempo antes de que Schuman, quien ha prometido que "Ir fuerza únicamente será empleada como un último recurso", lance tropas contra I» creciente ola de paro» y disturbios duigidos por los comunistas. La nueva llamada de reclutas a! xeivicio incluí» la primera mitad dn la clase militar do 194b. os decir hombío» que hubieran cumplido los 20 años on oso año, Advino 9 días después d* la semana pasada cuando s* la marón 40.000 horribles en la segunda mitad d* la clase de 1947. Max Lejeune, al presentar el informe financiera d* Ja Gomisión a la "Asamblea Nacional .reveló que Francia ahora contará con un tola! de 700,000 hombres sobre las srma». De este total. 1(40.000 están es. (amonado, en el Imperio y 540,000 están en Ftancia y Alemania. La Asamblea aprobó SO.OOO.OOOiOOO de francos ($168.000,000> de crédito, militares paar diciembre, despuá, de oír el informe. Olía reunión de la Asamblea estaba señalada para esta noche, pero fué pospuesta hasta las 5 P. M. de con la /.dvertoncia a todos lo, miem. hros que "la Asamblea puede que «e* forzada a reunirse en cualquier (('onf in ia en la pág. 14)
Senadores plantean el easo de empleados de los comedores
El senador Ramon Barreto Pérez, presidente d* uno d* lo» do* sectores de |a CGT, declaró ayer que tenia Informes *n el sentido de qu* anualmente y sin necesidad d» que se haga una nueva asignación, el Departamento d* Instrucción tenia fnndn.» no sólo vara parar solarlos completos a lo» empleado» de comedores escolar*.*, sino también para reponer en sus Rntiguos empleos r lo» ochociento» *mpleRdo» que s* dejeron cesantes por dicho Departamento, alegando falta de dinero para sostenerlos en la nómina del programa. En relación con *ste asunto, el senador Barreto Pérez, acompañado del senador Luis Negrón López, d* Mayagüez, sostuvo ayer entrevistas con el Director d* Personal, señor Manuel A. Pérez, y el Director del Negociado d* Presupuesto, señor Roberto d* Jesús. Los senadores Negrón 'López v Barreto Pérez dlscütleron con *1 Director dé Personal, además, 1« situación relativa a la rebaja en sus salario» que han sufrido los conserjes de las escuela» públicas, con motivo d» habérsele» considerado como trabajadorea cuya labor
■„ no es ti» jornada completa. A esto - s» d*be. indicaron los senadores *1 » hecho ri* qu*. a pesar d* qu* lo» » conserjes, según han sido clasifica- » dos debieran recibir un salario mi- „ nimn d» $55 .al m*s. estén recibicni do compensaciones menor*», La sij tuación afecta a 1,100 conserje*. < i que oficialmente.aparecen trabajan- - I do parte riel tiempo, cuando *n rea. i i ltd»d trabajan regularmente todo - I *1 t iempo, informó el senador Rai \ rr*to Pérez. Este dijo qu* *1 señor , ¡ Manuel A. Pérez I* informó qu* ha- - rá una investigación d* la «úua- • clón denunciada, a los fin** de que I r todos los conserjes qu* trabajen । I ¡ tiempo completo, se les acredite . ! un salario también completo, de 855 al mes. Según Barr*tn Pérez,; 1 todos los 1.100 conserjes están tra- 1 bajando tiempo completo, mientras ! s* les remunera a base d* parte del ; i u i tiempo, 1 ¡ i La investigación de la Oficina de j . Personal se extenderá al Programa ; 1 d» Comedores Escolares, agregó *1 1 ¡ , informante, ya que s* alega que ca- । , si todos los cuatro mil y pico d* R empleados d* *»te programa, se en- ¡. cuentran *n I* misma situación da ■ los conserje»; que se les paga a bar 1 (Continua en la pág. 14) (
«. . . ■ - - - ♦ Pan por seaura la renuncia de Bloise en Autoridad Transporte (d'milos allegado* a la Autoridad declararon que el señor Bloise sólo ha estado esperando poner en marcha varios asuntos importantes S* c.sp< i’R que de un momento a otro el Administrador General de I la Autoridad.de Transporte, señor José G. Bloise, cesará rn las funciones ; de dicho cargo, ’ Fuentes allegadas a la Animidad informaron avm a EL MUNDO que rl señor Rloisc presentó .va su renuncia ante la Junta de Directores de la AT, esperándose qu* esta Jun-* ■ — —
ta se la acepte, en breve? Todo parece indicar que la acción d* la Junta se producirá en el citr- ; so de los próximos días, ya que el señor Bloise tiene r| proposito de dicarsc, en un futuro cercano a otras actividades. Circuios allegados a la Auímiúml de Transporte declararon ayer que desde hace algún tiempo el señor Rloisc ha venido pensando renunciar su cargó y que solo delcnia esi.r proposito su deseo d* poner < n marcha varios asuntos importantes en la División de Aeropuertos y Ja ¡ reorganización de la División de Autobuses de la Autoridad de Transporte, . I Desde hace vat ia* semanas se hahia venido mencionando la posibi-¡ lidad d? que *| señor Riots* alian.; donara el cargo d* Director de Ir Autoridad de Transporte. Sin emhargo. tal v et sióp no había podido set confirmada por EL MÍ INDO hasta ayer, cuando una fuente bien informada sobre lo, asunto, de la Autoridad reveló que no sólo Rloisc tenia el propósito de renunciar »u cargo, sino que su dimisión se habla producido va y qu* estaba p*ndinnt* d* acción final por la Junta 'Continue I'd i» pág. 14)
■ .. . lira JOSE G BLOISE
Lu Central Coiodo se propone construir muelle en Aguadilla Obra co«tará aproximadamrnlr $250,000. Por rl mi«mo sr piensan hacer embarque* de azúcar en la próxima zafra por má« de 350.00(1 «acó*.— For S.”gALV EZ MATI RAÑA Redactor de F.L MUNDO La con-it in i ion dé un muelle en Aguadilla pm iniciafiv a # pt iv ada. * un costo 'I* $250,009 aproximadamente v pm el cual se piensan hw er emhaiques de azucare, durante la próxima zafra pm' más de ,'150,1)00 sacos.
fué t ov alada aver *n San Juan. < Para la construcción de este mué lie asi como almacenos v tanque» liara mieles, la (’cutral Coloso tiene dispuesta para su inversión una cifra (tue pasa del millón do dólares. E*le muelle que será construido a una , distancia, aproximada, de medio kilómetro al norte do| puerto de Aguadilla, facilitará gi lo las operaciones de carga d* los liaren» debido a que ésto, podrán atracai al muelle eliminándose la necesidad d* utilizar barcazas, como en el presente. Después de una visita a lo, efectos de in.-poccjonar lo» terreno, donde habrá do cnnsfruiiso este muélio, hei hn por el señor Miguel Such en compañía de uno rio los capitanes H* un barco surto en o| muelle de Ma.vagüez. oficíalo, do la Central Coloso han ordenado la compra rio le.» toi renos seleccionado», habiéndose iniciado va las primeras transacciones al efoilo. Asimismo so informo a.v'er que oft ctnle» riel Gobierno Insular nontinuan realizando estudio» en relación con fas obra.* que o| Gobierno se propon* llevar a cabo en el puerto rio Aguadilla, obras por completo atonas a las que próximarnento serán iniciada, por iniciativa privada en dicha ciudad, una vez terminados lo, trámites do compra do lo» terrenos ; Inspeccionado* v seleccionados por funejonztrios de la Central Woloso y la Bull insular Line Dm otra parte se informa qu* la noticia rio la construcción rio este muelle en Aguadilla ha sido recibí, ria con general beneplácito en los circuios obreros que s* dedican al trabajo d* carga y descarga en lo» muelles, por cuanto el mismo significa una seguridad ri* qu* durante la próxima zafra este sector obrero ha de disfrutar ri* mayor*» oportunidad*» económicas. El señor Ratacl Martínez Domínguez, president* ri* la Junta ri» Directores rio |« Central Coloso. Informo aver tarri* qu* dicha corporación está vivamente Interesada en llevar a la realidad esto* planes a la br* (Continúa en la pág. 14*
♦ ■- • Harán campaña vacunacitHi en zona Mavatiücz • < Salud realizó cslndio rn rrlación con tifoidea.— Labor de sanea mien to V El do.tot José Hernández Malo,, epidemiólogo de| Depai lamento ri* ,S«lud. y icio interino del Nogocin rio de Epidemiología de dicho Departamento, indicó r su- icgicsu ri. la población rio Mayagúoz. clonrie estuvo haciendo un esturlin i Mh cinnado con Ir tifoidea, que próximamente so riesRrrollará una rain Páña rio v HcunHi'ióri rn el tor riel Barrio Dull o, Lahiox, dnndr -han apafoi'lrio riurant* el año rasos ri* est« enfeimeriari. La «emanu pasada *1 doctor Hernándoz Matos giró unaivisifa a las poblaciones de Lajas y Mavaguoz. donde han aparecido últimamente alguno, raso, rio tifoidea, por eñj cima rio los que deben registrarse normalmente. El objeto rio *u vi sita fué estudiar la situación, cosa que llevó a cabo, regrosando av et a su oficina en el Departamento de Salud. Fxiuevo *1 doctor Hernández Matos que aun nn ha rendido el informe cori es pond lent • a la Division Je Salud Publica, y qu* nn ha d<'s.glosario lo, casos estudiados, por lo cual no podía dar una información detallad» Nn ohstañte, indicó qu* en *1 sector meneionário rio Dulce, Labios, en Mayagúoz, se empiond*rá una vacunación general ri* tn- . dos lo» habitante». Asimismo expreso *1 doctor Her- , nánd*z Mato», qu* habrá ri* lievais* a caíto un» c»mpañ» general (('ontinú» *n 1» pág. 14'
JP hará sus recomendaciones al (Gobernador para 15 diciembre 1
Qu* I» vista publica r*cio,nt*m*n t» celebrada para discutir *1 programa económico ri*l Gobierno "demos ti’ó una vez más la validez de este instrumento democrático en *1 proceso gubernamental", declaró «ver el Presidente ri* la Junta ri* Pía nificaoión. doctor Rafael Picó. Agregó que "las personas qu* concurrie. ion "hicieron valiosas observaciones; sobre los servicios gubernamentales". y que "la Junta presentará su» recomendRcicnos al Gobernador » al Negociado d*| Frcsunucsto a má* tardar el 15 de diciembre" Sobre el particular, el doctor Ti ró autorizó ayer el siguiente comunicado ri» Prensa: "Celebrada la vista publica sobra el Programa Económico, la Junta
•»tá estudiando las recomendarlo nes allí expresadas, asi como los memoriales qu* s* vienen tecibi*n- . rio ri* las entidades gubernam*nta. les y particulares. "La Junta desea hacer hincapié que hasta 1» fecha no ha tomado : l decisión alguna sobre cuéle» serán ( sus reeopiendacione» .» ser presen- I tads* M Gobernador ri* Puerto Ri t ‘en. El programa preliminar presen-¡ i fado a vista publica expresaba *«f» < ; situación con meridiana claridad en ¡ e| primer náriafo ri* la m*moria I explicativa al decir: ¡ I "E»t* riocum*nto constituye la I proposición qu* se presenta a toj 1 He, lo, ciudadano, ri* Puerto Rico ! ' para qu* t*ngan la oonftunlriad de 1 3 (Continua en la pág. .8»
Contralor calcula habrá un déficit dp operación por suma de $326,219 Se espera un nuevo corte en matrícula Autoridades urgen que Legislatura haga una asignación de $150.000 Pru Ltiú Hernánde» Aquino Redactor de EL MUNDO La Universidad de Puerto Rica está «horaria a una aguda crisis financíela antes ri* finalizar *1 presente año fiscal, ,i 1» Legislatura de Puerto Rico nn toma medidas, según lia informado » 1» Junta ri» Planes c| Contralor ri* la Univ*rsiriari, señor José Manuel Feliciano, »1 argumentar la situación fiscal , ri* la I niveisiriad ante rilcho organismo \ explicar las recomendaciones |>«i» *1 quinto programa ero. numu'o, Asimismo s* ha indicado que paia e| próximo año - 1943-49 la su luición será aún más pre. caria si a tiempo no ,e toman medidas preventivas, estando el presupucsin ri* gasto, ri* operación da I» l ersirlarl, destinado r Rumenlai por razone, que s* aduce »on ajenas al control rl* la administra* । n>n univéi sitat i». Se «segura qu* la tlniversídad, rn \i«ta d* I» situación, tendrá que H'stiingir su matricula nuevamente c| próximo año. Y en cuanto »1 piohlema ri* 1», facilidad** fí»i- । as, s* llama la «tención al hecho ri* I» desproporción qu* ha existido v exist* entre el constante y i.ipulo crecimiento ri* l«s facilidade, para cursar estudio, d» escuela superior, v *1 lento crecimiento da las facilidad*, física, d* 1» Vntversidari. j'i» acucrrio con »I informe riel Contralor ri* la Universidad » la Junta ri* rían**, la Universidad contaba con un presupuesto ri* ingreso, par» *1 año 1947-4$ montant* a $.'t,92fiJMD paia hacerle frente a un presupuesto ri» gasto, de operación ri* Mj;h1.()59. El déficit • ri* $7.54.759 qu* arrojaba tal situa- ; cuín se enjugó por el Consejo Superior d* Enseñanza, »| cancelar una asignación hecha anteriormente pata la compra ri* propiedad*» colindantes con la Universidad V al reasignar a gasto, ri* operación su import* rl* $500,(YM); también se canceló una asignación hecha anteriormente para i» compra de tei reno, para la expansión universlinri», rea»ignando la suma desig. nada ri* $210,(VY) » gastos ri* opei ación Igualmente se asignó para gasto, ri* funcionamiento, contra, *1 sobrante *n Caja no asignado «1 ló ri* lino ri» 1947, 1» cantidad d« cJÍ.TñOJY), La Universidad ri* Puerto RIeri al ;v epatar *1 presupuesto rl* ingreso» estimó que *1 impuesto sobre alcohol*, produciría tan solo non (MOMO),non riel fedetal y-$7.« iiooooo ri*! insular i, mientras qu» las demás agencia, estimaban un mgtcso total ri* $2S,000,n00. Según .-I inform* ri*l s*ñor Feliciano, 1» experiencia ri* los primero» m*s*« (|c| año indica que *1 estlmadrmqu» *n el mes d* junio le »er conservador, ha resultado má* alio qu* la perspectiva real, calculándose en lo, presentes momento» qu* el ingreso universitario por este concepto no excederá est* año ri* $1.2H5.ooo E,»t» cantiriari. .«* adu. c*, representa una reducción da $605.000 en *l estimado universitario de ingreso,. Por motivo de tal inducción en I» principal fuente d« entrada, 1» Universidad quiso mantener en cqjiilibrlo su prestí puesto, aumentando el único renglón d.* ingresos sobre *1 cual 1» adminlstract.Sn tiene control, o sea lo» estipendios ri* matricula. El aumento en I» matrícula-pro-ducirá, según los cálculo, d*! coni¡alor universitario, alrededor da $163,000 más que lo que se había estimado *n presupuesto, manteniéndose por tal razón un» diferencia «ntre *1 total ri* ingreso* estimario v *| total producido, eje alreriedor d* $442.000. De acuerdo con |o, informe» a la Junta ri* Plan*,, ron posterioridad al 30 ri* fuñió ri* 1947 *1 Con,*jo~Superior ri* Enseñanza autorizó las asignación*, sigulent*,: $24.759— pa ra enjugar part* ri*l riéfirlt ri*l pre. supuesto ri* operación para *r~»fta 1'147-48, $70,000.00 pai» I» adqutliión de lo, terrenos riel Auxilio Müluo dond* s* ubicará I» Escuela d» Altes Industríale,; $23,310 para gasto, ri* funcionamiento ri» la Es(■11*1» Nocturna ri* ‘Estudio, Generales y $18.000 para aparcar fondo» federales para la construcción de un salón d* recreo, cafetería y salón ri* asamblea del Colegio da Agricultura y Arte» Mecánica» da Mayagüez, La suma por tah concepto qu* asciende a $136.069, ,u. mada al déficit anterior ri* producirla un déficit total de $578,069. Aduce *| contralor ri* la Universidad, señor Feliciano, qu* la nómina m*nsu»i ri* la Universidad *s ri* $235,000 y qu* hay urgencia, por t»l razón, ri* t*n*r fondo., suficiente» en reserva para atender los compromisos de 1» institución, pudiéndose solventar I» critica situación financiera solamente, ma* rilante una asignación legislativa da $450.000 qu* urg* sea aprobada »n (Continua en la pág. 14>, --