EL MBNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguacero» dispersos más tarde. Vientos del este al sudeste de 12 a 18 - millas por hora. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, 88: mínima, 74: lluvia, 8. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:10 de la tarde, $9,92 pulgadas do mercurio.
40 páginas 5/
DIARIO DE LA MANANA
AÑO XXVIII
Revise los frenos. Coopero con la Inspección do automóviles
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 5 DE ABRIL DE 1947 ... . ■■ . ,
NUMERO 10906
Entorte as ««oond oiass matter. Post Offloa. San Juan F. R.
Más de 20% bonos de AFF sin venderse
Diez millones y medio permanecen por cuenta de First Boston Corp. I Informe sobre el : ingresóle AFF I Hasta el año 1951-52 irá ascendiendo, tras cubrir obligaciones Por WTLU8 HOMAN NUEVA YORK. 4. (PU), - Todavía parmanooa sin vendar un poco mái d»l veinte por ciento de la emlalón do bonos de la Autoridad dv laa Fuentes Fluviales por rlnruonta millonea de dólares. Lo» bonoa ao pulieron o la venta aquí la aemana paaada. . La First Rñaton Corporation, uno de loa miembro» principales del aln* di cato que »»tá encartado de la venta, Informó que $10.500,000 de la emisión permanecen por rúente del alndlcato. El balance do $35.000.000 fui vendido en el mercado durante loa primero» diet dita en que la emisión fué puesta a la venta en Nueva York. El mayor volumen de negocio» ae retiatró el primer día en que ae hizo la oferta. La Flrat Boaton Corporation Informó que la cantidad aln vender ea normal para eate tipo de emtalonea. "El mercado requiere algún tl»mapara digerir loa primerea $35. .000 y no hay duda de que el reato do loa bonoa aeró tomado en el¡ curao ordinario do lee negociarlonea". dijo el ropreaentante del alndlcato. Mientra» tanto, en San Juan, el j informo oficial del Director de la Autoridad do Fuentes Fiuvlaloa, ao- . Sor Antonio Luchettl, aobre el •»sta. | do financiero de la empresa que dirige. preparado en ocaaldn do la venta do 550.000.000 en bonoa de ren* ta. revela que a partir del aflo fiscal 1948-47. la AFF tendrá Ingresos 3ue continuarán en escala aseen- ¡ ente durante lo» aflo» flécalos suceslvoe. Lea estimado» preparados ai efecto comprenden laa siguientes elfraa ñor aflos económicos: 1945-47: $3.295.7». 1947-4$: $3,917.000. 1948- - 49: $4,833,000. 1949-50: $4,960,000. ' 195WJ1: $5.285,000.1961-52: $5.450,000. J Se demuestra además que la Au- • torldad contará con balancea anua- J i despule de cubrir todia cue obliga- 1 dones, incluyendo el pago de cap!-. J tal e intereses de la emisión de bó- r nos que ha aldo concertada. Estos " comienzan con $175,700 y continúan b ascendiendo gradualmente hasta al- ’ cansar $370,000 en el 1951-1952. 1 1 "El cisterna actual de la Autorl- r dad do Fuentes Fluviales", Informa ’ el softor Luchettl, * que ahora In- f duye laa propiedades anterlormon- l te poseídas por la Ponce Electric < Company, Is Porto Rico Railway t Light y la MayagOes Light, Power i and Ice Co., sirve un territorio con » un Area do 3.435 millas cuadradas t y una población estimada en poco i más do 2.000.000. La adición más r»- ( ciento al sistema fuá la planta generadora de 30.000 KW conocida por i "Soapower", adquirida do la Admi- ) nlstraclón do Haberos do Guerra t por $2.500.000. y la planta do vapor t dfc«X» KW que ha sido r arrendada do la Marlha do Estados ■ । Unidos bajo un contrato de clneo t años quo ea efectivo el primero de junio del 1948." . . . t "Para distribuir la electricidad f que genera Ia Autoridad poseo y opera 44.2 millas de linea de trans- * misión de 115 K. V.: 554.93 millas de r lima» de 38 K. V. y circuitos de r transmisión de 22 K. V,. y 5,104 mi- t llas.de linea» de distribución de meñor voltaje." . Un detalle minucioso «obre la for- . mi en que ae Invertirán los $50.000, . 000 adquiridor lo ofrece el seftor . Luchettl en la relación siguiente: i El Ingreso correspondiente a la vonta de la emisión de bonos de • $50,000.000 se utilizará para loa flnea siguientes: j Para ledhnlr $18.490,000 de bonds r sobre rentas d» I* Autoridad no pagado». at 2 y 112 por ciento, de fecha enero L 1944. que se anuncia- . rán para redimirse »n Julio 1. 1947 ; $18.490000, ' Para pagar $320,000 de dicho» bonos al 2 y V2 por ciento, fechados ' enero 1. 1947. que vencen en julio 1 1947. $320.000 i (Continua en la página 17)
Compendio de Noticias \.... . —— ■ —
El comercio Insular cierra el dk 9. Celebrará, con la Industria. congreso en San Juan contra el proyecto de la» plasaaPRACO La protesta ha sido elevada a Washington. Crawford discutirá el asunto con Plflero. • • » Boy se celebra una vista pública sobre el proyecto 848 que crea la Otlclna de Perennal, U Federación de Empleados del Gobierno capono sus objeciones a la medida * • • En breve presentarán el proyecto para qua loo puertorriqueños elijan au Gobernador. Krug Insistirá en que también sea / aprobado el plebiscito sobre el status final. So estudia la confiscación de la Industria telefónica on Estados Unidos. e t Junta da Planea aprobó un proyecto para construir ocho, hogares modelo en, Ponce. Más del 28 por ciento de loa •• bonos de la Autoridad da Fuentes Fluviales sigue sin venderse. • ♦ • F ruinan rechazó la demanda do t 14iwía para que Kmg fuera destituido , • • • Marshall sometió memorial sobro Ha reparaciones de Alemania « Rusta. » • • El Sonado aprobó la medid» dbwntendo rara un servido de "ferry boat" entro Puerto Rico y
otra» Islas antillana». Do Hoato» Invita a Muflo» Marín a definir la norma que Ins- 1 pira la» PRACO. » • • * । El Comité de Relacione» Exte- i riore.» del Senado aprobó el plan i de ayuda a Grecia, dándole In- t torvendón a Naciones Unida» ( para detenerlo cuando quiera. Funcionario» federate» hallan ¡¡ un eaceoo de arma» da fuego en la Isla, en poder do palaano». La Junte de Comlalonado» m < reune el próximo tune». t Cámara aprobó medida para i convertir talleres de costura del PEG en qooperattv»», • * * Ra «Ido restringida la matricula de verano on la Univomi- l dad de Puerto Rico. • • • El gobernador Plflero salló anj tenoche hacia Estado» Unido». ¡ Plflero y Pona sometieron el ea»o de hospitales para la Isla. I al cliujano general Parran. * 'i Olmo bateó un doble en el par tldo que el Veracru» le ganó el jueves al campeón Tampico. * * * El Senado declinó archivar la destmsrMn de a • •* tnv"tan ana lto para poner Inyeceionee sin aguja.
7ratan de evitar huelga telefónica en Estados Unidos —rr - - - - • m- T -, - BÍSí
MBr 1 n Bk ■Rr 1 V w > 1 W Kt J xrX < A JB aBF *f¡gs|4| '2 ■ ; 'I Edgar L. Warren («I segundo, de derecha a iMulorda). Jefe de conciliadores de Estado» Unidos, hahl mientras Joseph A, Belrne (el segundo, de Isqulecda a derecha), presidente da la Federación Nación» de Empleados del Teléfono, le escucha desnuda de una conferencia de dos horas y motila, en Wáahlngto» Figuran temblón en la conferencia John Moran (laqulerda), presidente de la Unión Americana do Km picados del Teléfono, y J. J. Krull, de la FNKT. Después de la conferencia, Iteirne dijo que "según esté las cosa» ahora", el próximo lunea comentará una huelga de empleados del teléfono en toda la nación, t procurador general Clark declaró ayer que el presidente Truman tiene poderes para incautarse de( t léfono si los empleados van a la huelga, — (P. A.)
Hallan exceso de lasármas de fuego en la Isla Funcionarios federales sorprendí don. Estudian 52 casos de portación Desde que fuá instalada ».n Puerto Rico la oficina encargada de poner en ejecución loa estatutos federales que. regulan la posesión de armas de fuego por civiles, se han Haes algtmo» meses, el Deperteménto del Tesoro de Retado» Unido» Instaló en Puerto Rico dicha oficina, encargado de hacer cumplir la Ley Nacional Sobre Armas de Fuegos Lo» funcionarlos fedéralo» a cargo de dicha encomienda, señores Osborne y Rurstelrt, Iniciaron aquí la Inscripción de la» armas de fuego en poder de lo» eludídseos, labor qus fuá descontinuada luego do llevar a su» registro» los fundonarlo», ,un número con»ld*’«bl* de armas de diversos calibres y tipos, noseldas por civiles. La inscripción fuá suspendida y esperan lo» «eftoros Osborne y Burstein, reanudarla dentro do algún tiempo. Adomás de proceder n inscribir las armas, los Inspectores federales han estado considerando o Investigando lo» caaos do «upuesta» trans- . greslones a la ley federal v»h-o ar- P mas que les han vanido sometiendo ’ la Policía y tos fiscales de lis Cor tes Insulares y federal. Hasta ayer, 52 do éstos riso» es- 1 toban en manó» de los inspectores federales. Cuatro de estos 52 cjio», hablan sido ya debidamente Investigados y sometido» al fiscal teleral para el enjuiciamiento de lo» presuntos Infractores. t | Los funcionarlo» federóle* se han mostrado sorprendido» not lo que califican de una extraordinaria costumbre de los portorrlqueOn», "detenor en su poder armas d“ fuego." Han Indicado los señores Burstein y Osborne que proporcionalmente, en Puerto Rico el número de armas de fuego en posesión de dudo, daño» es mayor que en los E«tndo« Unidos etmtlnentalea. A1 revelar que se do el coso i nuo una sola persona en Puerto Ríen lien* en su poder tres y Insta cuatro armas de fuego, declararon que "hay más armas en Pu»rtn R|. co que habitantes." < L» mayoría de lo» casos hasta ahora sometido» a los diodo» fun- 1 (Continúa en la página 17) 1 KM ' I I 'lH I I' 1 ' ■' I" ———
Comité del Senado aprobó e/ plnn de ayuda para Grecia Autoriza a Naciones Unidas a detenerlo mediante voto de mayoría en el Consejo de Seguridad de la Asamblea General. Estado dio respaldo a medida iwM.iwn.iw y ♦ । Por ROBERT F. LOFTUS WASHINGTON, 4. — (PU), — El proyecto del presidente Truman । para conceder una ayuda de cuatrocientos millones de dólares a Gre- i I cía y Turquía fuá aprobado ayer por el Comité de Relaciones Exteriores del Senado con una enmienda que autorice a las Naciones Unidas i
। a detener el programa americano en cualquier momento mediante un simple voto d* mayoría de su Asamblea General o del Consejo de Seguridad., La enmienda. xiue el Depart affRmfb de EstAWapmnn a última hora en un gesto de cunclltaclón hacia las Naciones Unidas y i los critico» del Congreso que expresaron que la organización mundial estaba alendo Ignorada, estipula qu» Estado» Unidos no ejercerá su ta- i cuitad de veto sobre ninguna orden i de las Naciones Unidas para que ( abandone el programa do ayuda. Esto ha aldo conalderado como l un punto de partida respecto a Ia» । relacione» de eate pala con laa Naciones Unidas. De ser aprobado por el Congreso, serin la primera vez I que une de las Cinco Grandes Po- i tenclaa renuncia a su facultad de 1 veto sobre laa decisiones del Consejo de Seguridad, Sin embargo, la ] enmienda, redactada por el senador । Arthur H. Vandenberg, republics- । no de Michigan, ata laa mano» de, । la» Naclonea Unida» en un «entldo, । Dispone qup las Naclonea Unidas । no pondrán fin al programa griegoturco a mono» que In organización ( mundial entre en la brecha median- ( i te el suministro de ayuda para am- ( I boa palies o adopte cualquier otra , | Acción que haga "Innecesaria e In- , deseable*' la ayuda americana. Se ( cree que bajo esa disposición, las Naciones Unidas podrían asumir la ( responsabilidad si conceden a Gre- < cia y Turquía une cantidad menor que la proyectada por Estados Unidos; o podrían actuar si una comisión de les Naciones Unidas Investí- ¡ gase las condiciones én ambos pal- ' se» y determinase que la ayuda ame- ; rlcana no ea por más tiempo 'nece- 1 sarla o deseable." El proyecto del Comité. \úe irá al ' Senado el lunes para los debates de rigor, también autoriza a la Corno- ’ ración de Reconstrucción Financie- ' ra para que adelante cien millones 1 de dólares ron el fin de Iniciar el 1 programe. E»te dinero seria pagado con la asignación d* cuatrocientos millones. l Además de sancionar el veto 11- i mitado de les Naciones Unidas, el < proyecto confiere poderes al presl(Continúa en ia página-1<)
UÑERO SALIO HACIA ESTADOS UNIDOS A IM once dé la noche del jueves MOW 1WH* Wáahington, el Gobernador de Puerto Rico, don Jesús T. Plflero. Kl Gobernador reallsará gestiones oficiales aobre asuntos de la Isla, cuya naturaleaa no ha sido divulgada por la Fortelesa. No obstante, sabemos que Intervendrá en tes dlscu«lonss del proyecto del Departamento de lo Interior, ahora ante el Congreso, nue enmienda nuestra Carla Orgánica, y celebrará alguna» entrevista» rriarionsdas con la venta del i servicio telefónico de la Autoridad de Comunicaciones a I la Porto Rico Telephone Co. Se estudia la ■* ! confiscación de teléfonos E. U. Esto tendería a evitar la huelga general fijada para próximo limen Por CHARLES H. HARROLD , Corre»pon«al de Prensa Unida WASHINGTON. 4. (PU). - El presidente Trum»n declaró ayer que el Gobierno está tratando do determinar si él, como Presidente, tiene o no poderes para confiscar la vasta Industria telefónica con el fin de evitar la huelga general fijada para la» sel» de la maltona del lunes. Truman dijo que dudaba que tuviera eia autoridad. Dijo el Presidente en au conferen cía de Prensa que el Departamento del Trabajo estaba estudiando lo» aspectos legales de la confiscación federal, pero qu» dudaba que tuviera el poder para apoderarse de la» facilidades telefónicas. Rehusó contestar cuando so le preguntó si se apoderará do la Industria al llegare a determinarse que tiene poder para hacerlo. Dijo que afrontarla la situación a medida que se desarrollase. El Secretarlo del Trabajo, Lewis B. Schwellenbach, también dudó que ei Gobierno tuviera poder “en este momento" para apoderarse de la Industria telefónica. Manifestó en una conferencia de Prensa que no . tiene Intención actualmente de recomendar la confiscación. "No estoy satisfecho de que exis- , ten eso» poderes, pero la cuestión , será definitivamente decidida por , el Procurador General", dijo H Schwellenbach convino con los ( conciliadores federales que han es- < fado tratando de evitar la huelga < (Continúa en ia página 17) . I
Comercio insular cierra el 9; Eleva a Washington protesta contra bill de plazas “PRACO”
El director de la División de Construcciones no Residencíale», de la Oficina del Acelerador Nacional de Vivienda», «eftor Ramón Montaner, informó ayer que los cambio» originado» en la organización adminlitratlva, al quedar eliminada la OAP y la Admlnlitraclón de Producción Civil, en nada han alterado el (láteme y la» restricciones en lo que respecta a la aprobación de estructuras para usos comerciales o
Truman rechaza la demanda de John L. Lewis; retendrá a Krug
WASHINGTON. 4 (PU»'-‘ El f S residente Truman rechate hoy la emenda de John L. Lewis de que se destituyera al Secretarlo de lo Interior, J. A. Krug, por "negligencia criminal" en relación con la explosión en la mina de Centre’la. Al mismo tiempo, el atacado Se,'referió se movió para evitar un* repe Melón de ese desastre al rlau.ur.ir 318 mina» de carbón hltltmlntwo de "toradas como inseguras. El Presidente Informó en su contorenria de Prensa que no tema inlandón da destituir a Kru« de an "irgo romo 1n haM» nryidn el II dar oh— - a-‘? o- •iibcomité congreslonal horas antes. 1
Rehusó comentar las tristes acusaciones de "carnicería" o incompetencia levantadas por Lewis contra Krug, en las que el primero hada al Secretario directamente responsable de las muertes de 111 minero» en el desastre minero de la «emena pasad» en Central!* Illinois . Pero el «eftor Truman dijo que Krug se quedarla en el Gabinete y au» le consldereha un funcionario núhllco eficiente. Es» opinión fuá rebatida JoMleño--(Ámente por Lewis quien «ompare rió »nte el «ubcomlté de d» la Cámara a declarar sobre la legis-, ' (Continúa en la página 17) i
Vista pública hoy sobre el proyecto 648 Federación Empleados del Gobierno señala loa defectos de la medida Dice que tiende a la centralización Afirma que deja a los empleados a la voluntad y capricho de jefes L* Comisión d» Servicio QvIL del tañado, qua preside el senador Bertardo Méndez, celebrará vistas oúillcas hoy, a las do» da la tarde, en <1 Capitolio Insular, con el propósito de discutir el P. del S. 848 nuo croa ta Oficina d» Persone! del Gobierno. El seflor Justo Pastor Losa .18, presidente de la Federación de Empleados del Gobierno Insular, declaró ayer que Correspondiendo a la Invitación que tas he sido hecha,' comparecerá ante dicho cuerpo a 1 exponer loa puntoa de vista de las empleados públicos. La Comisión de Servicio Civil de la Federación, que preside el seflor Pastor Losada, y de la cual os asesor el licenciado Walter Rivera, hará la exposición correspondiente en dicha audiencia. I Oljo ol seflor Pastor Losada "la Junta de Directores de la Federación asistida por su comisión permanente de servicio civil, v d»l concejo y experiencia personal de algunos miembros, ha realizado un concienzudo estudio del proyecto mencionado". Expresó, también, que "los empleados no estamos tratando de derrqtar una medida de la Admlnhtraclón. Lo qu» deseamos es que se enmiénde en clartoe particular»* para que tonta el éxito que se persigue en su epllcoolón y funcionamiento." Agretó. el «eftor Losada, ademé», lo iltuiente: "La mayor parte de ias enmiende» que proponemo» han aldo moti vadea por la? falta de percepción cabal de nuestra Idloslncracla tetina por parte de los técnicos continentales de servicio civil que tedactaron la medida. No les culpomoa a ellos por esta deficiencia. Ellos creerán que lo han hecho hlen. de buena ti. y nosotros no discutiremos au buena Intención. I Pero I» realidad de todo» loa ea- 1 tudlo» técnico» qua ae han hecho por expertos no residentes hasta ahora es que se hacen teóricamente | o sobre estadísticas, presclndlóndose por lo general del factor huma-1 no, factor importantísimo ai qu» se han de «pilcar 1a» norma» qu» se sugieren, que va a pagar tas con-. secuencias de la aplicación equivocada d» dicha» normas y para el que, en última instancia. »s qu» se estudian, preparan formulan y finalmente »e aprueban tales medidas y normas. "Los cuatro principios láslcos que anticipamos ahora y de los cuales adolece el P. del S. 848 ;.on lo» «Igulentee: Primero.— Se hace una indebida consolidación, o confusión, m una Oficina de Personal, de funcinnv correspondientes a un Director de Personal (administrador y ejecutivo), y de funciones inherentes a una Junta de Personal, que no tie- 1 ne nada que ver con el Director; de Personal, y las funciones de la cu*i son regulatorlas de la» normas del Director, legislativas, apelativa» y cuasi judiciales. Nuestra sugestión es que se tles< linden los campos claramente. Es-i to ea fácil de nacerlo y se ¿onsi,¡ gue aln dificultad con la primera enmienda que sometemos. Segundo.— El proyecto tiende a (Continúa en la página 15)
Mantienen las restricciones a los edificios no residenciales ; . . ¡ Montaner dice cometerá cbror de violación a ¡ las reglan al fiscal federal. -La cuota de Puerto । Rico aumentada a $188,000 Remanales i
———- i industriales, o see de tipos no residenciales. Dijo el seftor Montaner i que su oficina está estudiando nu- i merosos casos de violaciones a las i reglas, cometidas después de A.iun- < ciarse por el presidente Truman ta । consolidación de la Administración I de Producción Civil y el tradado i de sus obligaciones a la Oficina del । Acelerador Nacional de Viviendas, l consistentes en el comienzo de obres < sin previa autorización de la División qUe dirige. "Es el propósito elevar iquellos casos en que s» manifiesten violaciones no justificadas." -dijo.- "a la oficina del fiacel federal, • fin d» que ae Impongan lo» correctivo» que la Ley Indica. Por lo tanto, de«eo advertir a todo» los que hayan Iniciado obras sin nuestro p»rmlso ; o a los que contundidos por los cam- 11 blos originados, Intenten hacerlo i sin Uener los trámites que la ley 1 < federal obliga, se abstengan de ha- i corlo y se comuniquen con esta Ad- 1 ministraclón Inmediatamente," Expresó, además, que Inspectores i federales están realizando una In- < vestlgaclón en toda la Isla, para 1 evitar que la situación «o torne aún ( má» serla. Sobre el particular el M-; 1 lor Montaner autorizó ayer la» de- ' iteraciones siguientes: 1 1 "De»de octubre 21 de 1948. fecha < «n cue comenzó • funcionar la Di- i visión de Intervención de la Adml-i (Continúa en la página 15)
Presentarán en breve el para el Gobernador electivo Krug compromete su respaldo para la más pronta 1 aprobación de la medida. - Inaiatirá. dice en que también sea aprobado el proyecto de plebiscito Por ‘CHARLES R. McCABK Corresponsal de Prensa Unid» WASHINGTON, 4, (PU)-En un pronunciamiento de política fundamental, el Secretario de lo Interior, J, A. Krug, anunció qu» él "apoyará »nérglcam»nte" cualquter medida que tienda a ampliar el gohler-
no propio para Puerto Rico. Expresó I* esperanza de que tal medida —presumiblemente basada en *1 proyecto simplificado para conceder el gobernador electivo— reI dactado en la División de TerrltoLrlos del Departamento, será pronto ' presentada «n el Congreso. “Usted puede estar seguro", dice Krug en una calta dirigida ai doctor Fernó» laern y publicada por el Departamento, "que yo urgiré I» Inmediata aprobación de tal medida." Al mlsmn tiempo. Krug dió un i fuerte respaldo a la Idea del plebiscito para I» solución final del problema político de h Isla." "Yo tengo i» seguridad de' que usted se da cuenta de que yo sostengo firmemente que el pueblo de Puerto Rico debe tener 1» oportum 'dad de expresar su deseo en cuanto '■I status político final", dice Kruu ■I contestar un» comunicación del doctor felicitándolo por au teatimo nlo respecto al proyecto d» estadi dad para Hawaii. I "En justicia par» ello» (el pueblo de Puerto Rico) creo que esto sót [ «e puede hacer después que el Con Igreso haya expuesto en término* ctaros la» alternativas que están en disposición de extender a Puerto , ■i (Continúa »n la página 18)
BE /mW ' JULIUR A. KRUG Secretarlo do lo Interior
I — ’ - —- - — I De Hostos invita a definir la norma que inspira las PRACO » I lUMHUPlil — «■! — | Computando declaraciones de Muñoz yMarín dice no existe mandato popular para establecimiento de colectMsnio y BUpresión libertad de empresa El Presidente de la Cámara de Comercio, seftor Fllipo L. de Mostos, invitó ayer al Presidente del Senado, seflor Luis Mufloz Marin a definir, "sin eufemismos", la norma que inspira el propósito de esta- I blec»r los mercado» "PRACO". Exponiendo 1a actitud del Comercio. »1
seftor e Mosto» dice lo >lgulente; “L* nueva expo»lclón que acere» de la» plazas PRACO hac» el Presidente del Senado, seflor Mufloz Ma. rln, en la edición d» anteayer d< IEL MUNDO viene a confirmar li i justificada alarma del comercio » la vez que a reafirmarnos en núes¡tra convicción d» que »n »»te asunto está muy mal aconsejado y peor Informado. | "Estamos completamente d» acuerdo con el seflor Mufloz Marín en qu» el asunto es de Interés general y as peritamente esta circunstancia la que nos mueve a ocuparnos otra vez del mismo. "A este rezpecto parece oportuno «eflalar la evidente contradición que exi»te entre esta afirmación del Presidente del Senado y »u propto actitud en cuanto a la celebración de una vista pública acerca del Proyecto del Senado Núm. 836. que solicitara la Cámara de Comercio de Puerto Rico hace más de una semana. Precisamente por ser el asunto de tente consecuencia 1a audiencia ha debido- celebrarse por iniciai Iva misma del Senado para demostrar asi de manera fehaciente que | ronoce au importancia y qu? »e dispon» a actuar con amplio y porteeIto conocimiento d» causa. "Las manifestaciones del seftor Mufloz Marín establecen de manera ¡clara y terminante que existe un insalvable abismo entre su testa y la razón y la realidad: que descansando, como desean»» aquélla, «obre rima teoría qu» hac» cuo omiso d»l hecho —r»conocldo por lodos los economista» del mundo y comprohado a través de todos los tiempo»— que la competencia e» factor predominante y decisivo »n el de»envolvimiento del comercio y fuerza determinante de »ua modalidadea, no ea poalhle negar au eficacia para tratar de probar parte de su tesisla existencia de una situación fantástica que telo podría existir en donde no haya competencia— y a renglón seguido Invocarla y valerse de ella en apoyo de la otra parte de la misma: la necesidad de establecer plaza» PRACO cuyo único propósito seria competir con el comercio legitimo establecido, "En lo» últimos mese» todo; el comercio de la Tita ha aufrider fuerte» quebranto» por la baja en el mercado abaitecedor de lo» prlnclpale» articulo» básico». En esas pérdidas, que suman no menos de $2,000,000. no fueron previamente ios má» pequeflos 1o» má» cartk gado» ni loa máa grande» loa mejor librado», puta tratándoae de un mar-* cado en baja, la necealdad d» aligo(Continúa en la página 18) Sin fijar el debate Robre el Hawaii WASHINGTON, 4 (PU) - El emS toado administrativo del Comité • Reglas de la Cámara d» Representantes dijo hoy que no sabia cuándo s» debatirla en el hemiciclo de dicho cuerpo legislativo » asunto de la «stadldad para el Hawaii I Dijo que ante el Comité de Reglas no habla llegado ninguno solí cltud para que se permitiera el debate, p»ro que ya habla habido discusiones Informales entre Farrington. el President» del Comité de Terreno» Público». Richard J Welch, y el Presidente del Comité de Regla». L»o Altan, ’‘•nubllcani de Illinois. Manifestó el empleado q te habla (Continúa en la página 17)
1 Restringida la i- . o , ■ ¡matrícula de ;; verano en UPR n La Jimia UniverailRria ¡! ha efltahlecido turnos de preferencia o La Junta Universitaria, en ru úL r tima reunión, celebrada el jueves I último, acordó restriñir la m&lrlh cula universitaria duran • las prói xlmas clases de verano de In Uní'■ versldad de Puerto Rico * ’ El licenciado Gustavo Agralt, a o cargo Interinamente d» » Facultad - 1 de Estudios Generala» je ta Uulver- - sldad de Puerto Rico, al «•.- interrogado sobre el particular informó • que con motivo de que es muy • grande »! número de solicitado* P"B ra estudiar durante versiy no • habrá cupo para todos los solicitan. • tes. por lo que va a haber restricciones en la referida matricnln. De acuerdo con 1o que infnrma J el seftoi Axralt, van a tener pre1 ferenci» para sus estudios “n p» lmar lugar, aquellas perones que 'I habrán de graduarse el próximo ve. i rano, sean éstas maestro» o no En ¡ segundo lugar, tendrán ptpfetencta '.aquellas persones en ejer«toh nrti vn en el magisterio. >ue s» haybn graduado ésta» o no. En tercer luj (Continúa en la págtna 15) i Cámara aprobó medida sobre ; ¡ talleres PEG / 7 • ’ . ¡ Asigna para convertirlos en cooperativas. - Obras ! en diversos municipios 'i 1 P La Cámara de Representantes se 1 reunió a la» 4 de la tarde del jueves. bajo la presidencia del Speaker. doctor Francisco M. Suaonl. ■ Impartiéndole su aprobación a lo» siguientes proyectos para eubrlr deficiencias: P. de la C. 796 - del .flor Benjamin Ortiz, asignando la I cantidad d» $3.970 de cuatosquler fondos disponibles »n al Tesoro DtI autor, para ampliar la partida Gasto» de la Junta de Apelación»» ■obr» Construcción»», para el «flo •conómlco 1948-47: P, d« la C 795 —d»l »»ftor Orti», asignando la cantidad d» 818.000 d» cuatosquler» ’ fondos disponibles »n el Tesoro tn- ' sular de Puerto Rico, con el fin J de ampliar la asignación para los gastos d» funcionamiento del N»g«- J ciado d» Permiso», durante el aflo " . fiscal 1948-47; P. de la C. 794- d»l ' seflor Ortlz. asignando la cantidad F de $72.794 con fin de cubrir deflclenclas etv*w gastos ordinario» *1 del Departamento de Juetlcla du ‘I rante el aflo fl«cat 1945-48; P. de la f C. 793. del seflor Ortlz. asignando 11 la suma de $51,000 para ampliar 11 oartlda» para honorario» de ota tes 4 fleo» v jurados de las corte» de di» «i trito, para gasto» de viaje de fun- n (Continúa en la página 17) J
Crawford ofrece discutir asunto con Gobernador Congrego dd Comercio e Industria se celebra en San Juan el miércoleii La Federación se reune el lunes Cámara de Comercio de Ponce invita a que Rea derrotado el bill 836 La Federación d»l Comercio informó ayer que »l cierre d» los oa« tabtoclmlento» comerciales d» Puerto Rico, a llevarse a cano a! miércoles 9 de abril, en ocasión d» I» «’riebraclón del congreso imitar del comercio y la Induttrla "tiene asegurado su éxito, «egún las comunicaciones telegráficas, visitas, llnmadns y entrevista» celebrada» por lo» , directora» de laa asociación»» Industriales y comercial»» que auspician el acto, con lo» comercian'»» • Industriales »n toda la Isla." El «eftor René Polltvln, director •j»cutlvo de I» Federación del Comercio, declaró ayer qu» "ta protesta por ta determinación del Pr»-. •Idente d«l Senado de «oa’ener Inalterable au posición en lo que resp»cta al P. del S. 838, qu» nutocba a la Compaftta Agrícola 1 establecer y operar eatabtoclmtenioa oomerctal»», ea general en todo el comercio y la Induatrla puertorriqueña, y la reacción habrá Je elemoatrarae en un otarra qu» cubrirá toda la actividad comercial • Induatrtal el 9 de abril," Tas asociaciones cqmerctale» que ' organizan eate movimiento según i s» Informó ayer ■ EL MUNDO, han ; comunicado ta determinación del Gobierno de establecer pinza» de mercado, a líder»» del Congr»»o. Se Informó ayer que ae ha »o!t«Itado copla» del P. del S. 838, del tet»1 son autorea loá «enadore» Luí» Mudo» Marín y Juan Dávlla Díaz. La Federación del Comercio notificó por teléfono Internacional al repreaentante Fred L. Crawford republicano, de Michigan, te áltuaclón ' que habla aurgldo en Puerto -Rico entre »l comercio y el Gobierno, anunciando Crawford au reacción deafavorabl» a toda acción togteln- ¿ l tlva encaminada a establecer al Gobierno competencia con »l comercio privado, anunciando que discutirte el asunto con el gobernador Plflero, quien partid hada Wishing! on »n la noche del jueves. El comité qu» organiza r| Congraso d»| miércoles, presld'do por el «eftor Ramón Nlevea Al'Ma hizo aaher que en todas toa poblaciones de la Tata, loa comentante» y 1o» Industríele» lócele» eriái celebrando Asamblea», acordando unirse al cierre general y designando comtalone» que les representarán en Ins artes a celebrarse en •< parque Sixto Escobar de San Juan. Una comisión que recorrió ej distrito oriental, de la Federación del Comercio, formada ñor los seflor»» Ramón Rivera Casal, Victo- M. Farnéndez v Juan Méndez, visitó ny»r a ET, MUNDO nara informar que tod»« tas poblaciones orientales de ta Tato se han unido al de-re Una formada por los seflore» Ramón Nieves Alinea y Lts Camacho, cubría desde el jueves todo« los demás pueblo» de la Isla, habiendo Informado a ta Federación d-1 Comercio que "la actitud es unáni me n«ra cerrar el comercio el 9 rio abril y asistir al Congreso Insuter," El Presidente de ta Federación de! Comercio seflor José M, Rivera d. tó ayer a una reunión dr ta Junta Directiva Insular de la o-ganlza-rión. de 1a» Junta» Incale» de San Juan v Santurce. y de todos lo» «orio« de ta zona metropolitana, que tendrá tugar el lunes ■ l»« siete de ta noche, "para ultimo- detalles relacionado» con el cierre comercial y con el congreso Insular dei mlérnole» ’ Otra comunicación dol reflor Rivera, dirigida a ios comerotante» «ocios de I» entidad, expresa las Instrucciones retaclotuda» con lo» actos del miércoles v sgée. -a que "el momento qu» vivo nuev tro comercio es de una slghlflcadón y trascendencia que no vadlamo» en afirmar deddlrá la vida y ptnr.”° 'V* verija clase. Quedan, pues, ustedes autorizados pira anortar en esa localidad toda» las idea» y recursos posible», tanto eo detalies de organización como de pro* pe’-enda para que el miércoles 9 de abril «e» recordado en Puerto P'co romo Ia má» viril prote»ta que gru. bo de ciudadano» alguno raaUzJ en n ’’* a historia contra una ictiia-, clon Injusta y abusiva le su Gohierno.” Por su parte. 1» Cámara de Comercio d» Ponce, qu» preside el seflor Juan Lula Roído, ha d rígido nn telegrama a lo» senador c» y r». presentantes del distrito en la Cámara y el. Senado, suscrito por «l secretarlo José de la Cr’t» expresando lo siguiente: "Esta Cámara d» Comerc’o reunlda en asamblea general anoche acordó dirigirá» a usted en »u ca- ; rácter togtalador representativo este distrito par» que Impida llegándote í su voto la aprobación jel P del S. I «38 que trata d» togltlmar el arbi- 1 u '«a Pinzas I PRACO que convertirla ai Gobler- 1 no en comerciante en •ompetencta 1 desleal con el comercio del pals y J <iue fundamentalmente interfiera ■ ron el principio riemocrá’lm de |«. | libre empress La Ley te -tert» 3B ia demanda es Is base únfea dril -tessrrnllo del rnmerclo v ta deteBcM se del consumidor v io pedontril J menos que confiar que nuestro» 1». 1 (Continua en la página 15) "