EL MUNDO DIARIO DE LA MAÑANA
40 páginas 5/
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Claro hoy, excepto algunas nubes cúmulo y aguaceros ligero» disperso», sobre las montañas, esta Urde. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 84; minims, 72: lluvia, ninguna.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Revise los frenos. Coopere con la Inspección de automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 8 DE FEBRERO DE 1947
Enterad ai second claw matter, Port Office, Ban Juan. P. R.
NUMERO 10851
Demora en la molienda en dos centrales
—Por CHARLES McCABl— WASHINGTON. 7. (PU’. - Oscar Chapman, subsecretario del Dcparlamento de lo Interior dijo hoy que »>n cualquier memento durante la «emana entrante se hará un examen, del "proyecto do reforma»" a 'a Carta Orgánica, que fuá aprobado por el anterior Sonado en 1943, con
Compendio de Noticias
Ha habido un aumento en el , número de muerte» por tuberculn»l». Rodrigues Pastor urge rápida hoanltallraclón de lo* cuso», plantea el problema durarte convención de Pública. El Tribunal Rupremo declinó ayer lnve»tlgbr la conducta profealonal del Procurador Negrón Fernándes y el Jue* Villares Rodrigue* en relación con el caso de expropiación de la Cae»*» Development Co. Dice que lo» hechos «depuestos en lab peticiones y en los ejemplares de "El Imparcial" no Justifican la encuesKl racionamiento del arros quedará suspendido temporalmente el tune» próximo, a la» 19:01 A. M. t t t ' 141 CCA ofrece pagar asúcarea crudos a quintal. • • • La Unión Republicana dló ayer por terminada la gestión de «ua delegados en WAahlngton. • • • El costo de la mercancía en Ran Juan más loa gasto» de . transporte a da sucursal es el rosto actual de la mercancía en sucursal dice el Supremo. • • • No se llevará a cabo el debate entre la HVP y la legión, al no llegarse a acuerdo en cuanto a la» condicione» del mismo. • • • Impose obrero párolis» molienda. que no ha podido ser Iniciada en la» centrales Canóvanas y Victoria.
I,na agricultores pueden Impugnar ln» flete» marítimo» ante una corte, explica Plftero. Directores escolare» llegaron a «cuerdo con Vlllaronga «obre enmienda» a In ley 76. ♦ ♦ » El proyecto de Alken »ohre la educación en estado» y territorios daría a la Isla una asignación Inmediata de M,M4,M0. * • * Por acometimiento fuá denunciado ayer el Auditor de Puerto Pico, señor Rafael de J. Cordero. * * ♦ Protesta Butler por lo* arancele» bajo que estima perjudican la Industria doméstica. • • • Arjnna Sises sometió contestación al alegato último del Comlnlonado de Instrucción. en el cano del Idioma. Al * * * Parte de la exn’llclón Fird salo de la Pequeña América, • • » Clark culpa al Congreso por el j ; exceso de personal. leones y Senadores eomlensan hoy nerlr decisiva. • • • sigue la ola de frío en Estados Unidos. • • • Mejoran relacione» de Argentina y Estado» Unido». • . a Cancelan Ucencia al pugilista I Rocky Graciano.
Labor en Canovanas y Victoria paralizada por impase en negociación Situación afecta a doce mil obreros No se informa aún de posibilidad de arreglo en 1a central Coloso Los efectos de la huelga que ptovalses en la Central Coloso, de Aguada, sobre la Industria azucarera sn general, se han complicado últimamente, debido a que. « 1» vez que continúa en aquel r ‘ paro decretado por la Unión de Irabajadora» de Fact orla. Via» y Obra», ‘-afiliada la FLT • la zafra en lo» ' molinos azucarero» de Canovanas y Carolina, ha »stado paraúsa-U por vario» día», ante la imposibilidad de la» contráte» Canóvana» y Victoria de llegar » un acuerdo con la Unión Obrero» Unido» de Puerto Rico, para la firma del convenio colectivo. Un lmpa»e exlrie en la» negociaclone» que »e han venido celebrando entre los representantes de la unión Obrero» Unido» de Puerto Rico, v la» centrales mencionada». Ello afecta la» labore» de la industria azucarera en la zafra de 194 . en toda la zona cañera de dicho» pueblo» y Rio Grande. Obreros Unido» controla todo el citado sector en el cual el corte, recolección y molienda de caña» no habla comenzado ayer. La» negociaciones se conducen entre los r«presentante» de la Lolz» Sugar Co„ subsidiarla de la Fajardo Sur»” 1 Co., v lo» representantes de 1» Unión, qña es presidida por el seño- Lorenzo Fernández, participando temblón el conciliador Adolfo Collazo Más de doce mil trabajadores agrícola» y de factoría de los uuehlo de Canóvanas. Carolina, Ulo Grande y Lofza Aldea, p-.-manectan ayer occlosos, en esnera del resultado de las negociaciones que se celebran entre sus dirigentes y los patronos, La controversia existente entre la unión y las Centrales Canóvanas v Victoria se debe a 1a» demandas de salarlo» hechos por lo« trabajadores, la» cuales no han sido aceptadas por los patronos. El Conciliador Collazo realizaba ayer, encaminado* a lograr un acuerdo entre la administración 1a Central Canóvana* y loa dirigentea Obraros Unido», en cuanto a la cláusula «obre salarla» que deberá insertarse en el convenio colectivo. Mientra» tanto, el comlénzo de la zafra en la central Canóvanas ae ha venido demorando desde el oía 21 del petado me* de enero, cuando «e proponía dicho ingenio <nlela l la* labore» agrícola* y fabriles. En | cuento a la Central Victoria, aspe- । rábasese empezar 1a zafra en dicho , inrenlo el pa*ado lune» 3 de enero. Un número considerable de pequeño* colonos de la jurisdicción de Carolina. Canóvana» y Rio Grande. no ha podido empezar a cort.sr rus caña» todavía, lo que ha creado un gran malestar entre los agricultores de aquel litoral. que temen una merma considerable en su» ingreso» por concepto de la vent i su» azúcares. debido a una baja en e! rendimiento motivado por la demora en comenzar el corte. I Se informó ayer, por oH-n lado. (Continúa en la página 10»
Chapman anuncia examinarán en breve proyecto de reformas Se determinará lo que de el pueda merecer, aprobación del Congreso. -Cree consultarán a liderato portorriqueño sobre gobernador electivo
el fin de determinar ln que de él pue' da merecer Ih aprobación del ( ongre»o de Litado» Unido» y de la Leg1»latura portorriqueña, Dijo Chapman que él cree que el liderato portorriqueño »erá consultado en cuanto a la cuestión de volver a presentar el proyecto de gobernador electivo. , Taft. en una entrevista ce ebrada la semana pasada, dijo haber discutido anteriormente lá cuestión del "statu»" con Chapman y que el punto de vista de éste parecía coincidir con los suyo*, ésto e«, que el proyecto pasará en est» sesión del Congreso disponiendo el gobernador electivo para la Isla y otras reformas encaminadas a establecer en Puerto Rico una forma de gobierno "más parecida a la de un estado". Chapman dijo que despué* que el "proyecto de reform®»" sea examinado a la luz de las realidades de 1947, él conferenciará con Taft. Dijo que él quiere determinar en la conferencia "sencillamente cuánto podemos lograr del Congreso . No Indicó Chapman la naturaleza de lo* cambio», si alguno hubiere, que el Departamento de lo Interior pudiera hacer en el "proyecto de reforma*" antes de ser sometido a) . . ua en la página 24)
Protesta de Butler por el arancel baio
Señala a Estado que no debe perjudicarse a la industria doméstica Tarifas afectan al ron y al azúcar Senador gestiona que se pospongan vistas ictuales en Washington El leñador Hugh Butler, pre»!dente del Comité de Terrenos Publico» del Senado, viene haciendo activas gestiones para que el Congreso eriudte con detenimiento el programa para la negociación de nuevo» tipo» de arancelei con 18 painel. Al efecto, «egtin Información recibida aquí ayer, el leñador Butler ha lollcltado la suspensión de |*i audiencia* que «Un celebrándole en Wáshlngton. El referido tratado de arancele;, legón »* ha Informado por EL M1IND0. afectarla loi producto* de exportación más Importante*, tale* como el azúcar y lo* roñe*, al mercedo de Estados Unido». Al efecto, v para presentar lo* punto» de visla del Gobierno Insular. delegado» portorriqueño* erián asistiendo a esta* vlita» pública». Además, tanto la industria de ron portorriqueño, como la industria azucarera, han presentado su* puntos de vista sobre la determinación final que pueda adoptarse, afectando estos Importantes renglones de exportación. Se Informó ayer que la solicitud del senador Butler fuá denegada por el Departamento de Estado, en comunicación que le dirigiera el Subsecretario de Estado, William L. Clayton, y que el senador Butler habrá de encaminar ahora su* paso* a acelerar acción congreaional que asegure la participación de e»te cuerpo legislativo en las negociaciones en perspectiva. Ayer se recibió en San Juan copla de la comunicación dirigida por el presidente del Comité de Terreno» Público» del Senado. Sr. Butler, al Subsecretario de Estado. En la referida comunicación manifestó el señor Butler, entre otras cosas, lo siguiente: "Me estoy dirigiendo a usted para urgiría que las negociaciones se suspendan temporalmente hasta que el nuevo Congreso tenga una oportunidad para formular una nueva política comercial extranjera. El anuncio para la discusión de tarifas, aparentemente indica una Intención para continuar con el presente programa de reducción do tarifas, a pesar de la repudiación de tal sistema por los votante». Ta) Intención me sorprende. "El programa de convenio* comerciales en su forma actual, e» una politice "de paloma» heridas . • Tratar de usar la autoridad de la Ley do Convenio Comerciales, que anteriormente se lo arrebatara a un Congreso demócrata, para destruir nuestro sistema de protección arancelarla. me parece una afrenta directa a la voluntad popular, tal como ésta quedara expresada el me» nasado. , "La lleta de producto» «obre los cuales pueden hacerse reducciones arancelaria» durante esa» negociaciones, cubre 56 página», y parece incluir por lo menos tre» cuarta» partes de todo nuestro comercio Importador. En la lista aparecen docenas de renglones, en lo* que los habitante» de mi E»tado están vitalmente Interesado». Entre ello» hny ganado, cerdos, y carnes: queso, mantequilla y otros producto* de ganadería: trigo y otro* grano*: lana: y una larga lista de frutas v vegetales. En un tremendo número de caso* ya se han autorizado reducciones arancelarlas de entre el 40 y RO por ciento durante los pn«ado* doce año*. Aparentemente »r propone usted reducir los tipos en una cantidad sustancial aún en eso* renglones, hasta un 50 por ciento de la protección remanente. "Las reducciones ya hechas dentro del programa de convenios comerciales han mermado la protección sobre aproximadamente la mitad de nuestro» productores que se beneficiaban de lo» aranceles, y esas teducclone» en promedio alcanzan a entre un .30 y 40 por ciento. En otra* palabra», «u programa uur hasta la fecha ha constituido una revisión sustancial de nuestro sistema de protección, de alcances tan vasto*, como la Ley Arancelarla del (Continúa en la página 24»
Plantea incidencia de la tuberculosif
El doctor José Rodrigue* Pastor, quien en una memoria laida anta la Convención de Salud Pública que actualmente se relabra, describió el aumento en el número da muertes por tuberculosis pulmonar en la Isla, y urgió atacar rápidamente el problema. I ■ I ■ Il ■ ■ * • ’■' ■— L - - Acuerdo sobre las enmiendas a Ley Núm. 76 Proyecto introduciendo cambios redactado ya.— Habrá remesa periódica ¡ Un portavoz de la Asociación de Alcalde» informó ayer que el Comisionado de Instrucción y lo* directore* escolares llegaron ya a un acuerdo, rn cuanto a la» enmienda» que se proyecta Introducir a la Ley 76, de modo que lo» municipio» vuelvan a tener cierta Intervención en lo» asunto* escolare* i locales. De «cuerdo con el informante, el proyecto de ley al efecto se encuentra ya redactado, riendo su autor el «enador por Humacao, señor Cruz Ortiz Stella, quien también es autor de la mencionada ley, la cual, como se ssbe, traspssó al Departamento de Instrucción toda la propiedad escolar municipal. Los Informes obtenidos Indican que el comisionado Vlllaronga ha accedido a varias demandas formuladas por los directores escolares, v que na aceptado, que el fondo de un millón quinientos mil dólares, asignado pop la Ley 76, sea administrado en forma similar a como i lo eran los fondos de comedores escolares. En otra» palabra*, que el Departamento de Instrucción enviarla una remesa periódica a los municipio*, contra la cual girarían éstos para cubrir los correspon-l dientes gastos locales. Los fondos, conflnnatlan repartiéndose, tomán-, do»e en consideración el ’ per cápita" escolar. El provecto provee, asimismo, para que ío* directore» escolare» só- , metan terna» al Comisionado, para el nombramiento por éste de‘ los conserjes de 1as escuelas publicas. A virtud de la actual Ley 76, los municipio» no tienen Ingerencia alguna en la adminlriraclón y gasto» del fondo de $1,500,000 ni tampoco । en cuanto » lo» nombramiento» de lo» conserje». Se inlorma. por otra parte, que en lo que reipecta a otro personal (Continúa en la página 10)
Ha habido aumento en el número de muertes causadas por tuberculosis; Rodríguez Pastor expone problema
PM relata las vicisitudes de portorriqueños Informa están llegando, a Nueva York a razón de 1,500 mensuales Fotografías de la vida en Harlem Señalan necesidad de organización proteja boricuas en la urbe NUEVA YORK. 7. (PU)- El periódico de esta ciudad, “PM", puhile* un articulo con el titulo de "Portorriqueño* afluyen « Nueva York—para enfrentar** a la miseria y vivir apretujados." El reportaje lleva ocho fotografía* q ocupa dos páginas completa* del tabloide,' ofreciendo un cuadro aterrador de la* condiclone* en las cuales vive la ! mayoría de la colonia local de portorriqueños. Esta condición se agrava por dias. debido al éxodo al por mayor de Puerto Rico a Nueva York. Los reportero» del diario PM , Leon Edel y Jame* Parlattore, dicen que lo* portorriqueño* *e vierten en Nueva York a razón de 1.500 menauale*. Dicen que "la gran mayorla de ello* vuela «obre una distancia de 1,000 milla» de agua ha»ta Miami en ‘caja»' barata» ateriada* de paaajero». AHI e«peran, a vece» larga» hora», ha»ta que consiguen guagua o avión que los transporte a Nueva York. El viaje completo lea cueata de S80 a $75. Linea» aérea» con Itinerario fijo cobran i 1125 por un viaje de Puerto Rico a Nueva York. * Uno de lo» reportero» de 'PM . dijo que habla pasado una semana entre los portorriqueño*, estudiando sus condiciones para llevarlas a un articulo. Dijo que desde julio a noviembre de IMS. 60,000 portorrlqueños han arribado a lo* puerto* de Estados Unido* en "la primara migración por el aire en la historia." Agregó que 7,233 llegaron por la vía marítima y 40,669 por el aire. De esta* cifra» 6.573 vinieron por mar * Nueva York y 12.655 por el aire. Lo» Infrome» que obtuvlmo» indican que una vez lo» portorriqueño» arriban a Nueva York se aloJ«n con amigos y familiares en la ya de por si congestionada sección latina de Harlem: algunas veces, tanto como 15 persona» apretujada* en tre* pequeña* habitación** desprovistas de aire y luz. Los reporteros comparan esta "migración a la de los ‘Okies' (nom-, bre que daban en Oklahoma « los emigrantes trabajadores según fuei ron descritos en la novela de John Steinbeck “Loa viñedos de la ira que apretujados en carruaje* y c«mlonc* lucharon en Oklahoma y Arkansn* para ganar el camino que lea condujera * California, para all! lograr cualquier cla*e de trabajo. Agregaron que "ari lo* portorriquefto*. huyendo de la Iria cuya* c° n ' dlcione» económica» »e han deteriorado profundamente en lo» último» »ño». Invierten »u» último» centavo» en adquirir un billete de pa»aje en un avión, »e vlrien »u traje dominguero para poner lo» pie» en Manhattan, lleno» de grande» eepe-, ranzas y de en»oftacloné» agrada-' bles." Apunta el periodista que si lo» portorriqueños fuesen extranjeros ya hubiera surgido el clamor ante el Congreso solicitando la fija-, clón de las cuota» consabidas, pero nuestros escritores recuerdan a lo* lectores que lo» portorriqueño» «oni ciudadanos norteamericanos desde 1917. Continúan lo* Informantes diclen(Contlnua en la página 24)
Medida Aiken daría a la Isla $5,534,680.00 I apiiiMiMlh - Va enderezada a ayudar al desarrollo de un . amplio plan educativo El proyecto del Senado de Estado» Unido» número 199. del *ehador George D. Alken. de Vermont, que autoriza una «uatancial asignación de fondos para ayudar a los estado* y territorio* en «u programa educativo, estableciendo a 16, vea un nivel uniforme en la participación de todos lo* citados •» base del gasto corriente por alumno, según el prontedlo de asistencia a la* leicuela» elementale* y ••cumlariaa. a*egurará a Pu«rto Rico $5.534,680. Además, tomando como base la distribución federal que preva ecerla par* el 1952 y arto* subsiguiente*, basada en un promedio de $60 por alumno, la Isla recibirla de rale programa fondo* ascendente* a 604JO40, a partir del 1952. «egun la» 1 estadística» preparada* por el «enador Alkon al preaentar su pro¡yecto educativo. • El proyecto, según copla recibida en San Juan ayer, se conocerá por la Ley de flnanciamlento edu. cativo del 1947, Según explicaciones dada* por el senador Alken. al presentar su medida, el proyecto representa "un nuevo y diferente acer- ¡ ¡eamlento al problema de prestar avuda federal para Instrucción a ló* estados, no habiéndose conaldevado anteriormente una política similar por el Congreso . La medida establece, también, "oportunidades educativa» má» uniformes y adecúaI En an comentarlo sobre el proyecto. copia del cual se recibió en ban Juan también, el senador Alken < •'■ i claró que "la necesidad de proveer • Continúa >n _ la página a.)
Pinero dice que dehe darse a la Prensa toda la información “No como un favor que se le hace sino como un derecho”, afirma. - Hizo investigación del caso de Caguas. - Limita las ventas de las PR ACO
Por Juan Martine* Chapel . Redactor de EL MUNDO En su conferencia con la Prensa , celebrada en la tarde de ayer, el gobernador Plftero manifestó que, ya está muy adelantado el trabajo | que realiza en la preparación de su ! mensaje a la Legislatura que comlenza sus sesiones el próximo »unes, y que espera comparecer y leerlo el martes, a las 10 d» la ma-i
i rtan». A , El Gobernador entregó cnphs de¡ 11* opinión rendldale por el ProcuraI dor General Interino, acerca del funcionamiento de la» tienda» que; , opera la Compartía Agrícola conocida» bajo el nombre de "FP.ACO ' De acuerdo con esa opinión el se-, flor Riflero Informó haber ordenado que desde la tarde de ayer se suspendiera la venta Je todo artículo de procedencia extranjera o de Estados Unidos y que las compras y las ventas en ellas »e limiten a productos cultlvdaoai o producidos en Puerto Rico. El Gobernador expresó que en la tarde del jueves «e trasladó * Caguas para hacer una Inspección ocular de lo* terreno, expropiado*, para fine* e«col«re* da la finca F i verde" y que le acompaflaron el de Puerto Rico, «eflor B is- ' 1 caglia, y el tasador del distrito, se-! flor Medina Mora. Manifestó haber > hablado con varios vecino» de Caguas y cree e»tar ya en condicione» de dar el reaultado de su Investigación administrativa, lo qua ‘ndavla no ha hecho debido al excesivo trabajo que tiene ante ai en dlferen-; te» materia»: pero que en el liempo má» corto po»lble dará al pflbll. co a través de la Prenia sus eon- J cluslones en el caso. , ( Dló coplas de la petición presen- ( tada ante la Comisión Marítima Fe ¡< deral por las compartías quo llevan < (Continua en la página 2) ।
§400,000 pagó Fomento por los terrenos de nueva hospedería
La Compañía de Fomento Indus- 1 . trial dispondrá de 44.000 metros cuadrado* de terreno firme, y de 11,000 metro* cuadrado* adiciónale* •que habrá de rellenar, con un total de 55,000 metros cuadrados, para ubicar el nuevo hotel de 300 habitaciones que comtrulrá en San Juan para la Hllton Hotel Corporation. Esto* terrenos fueron sub¡arrendados al teniente comandan¡te (retirado) de la Marina de Estados Unidos. VlrgM Baker, por un periodo de 975 años, pagando por ello 1« Compañía de Fomento Industrial la suma de $400,000. Baker, । arrendó originalmente los terrenos de San Jerónimo por el periodo de 999 «ños. । El ayudante del Presidente y Ad-
ministrador de la Compartía de Fomento. aefior Francisco de Jesús, informó ayer * EL MUNDO que el promedio de coste por metro cuadrado es $7.27. "Antes de cerrar esta transacción," agregó el seftor de Jesús, "la , Compartía realizó Investigaciones conducentes a determinar el pre¡rio de subarandamlento de otra» parcela» adyacente», «egún contrato» previamente eatablecldo* por el sefinr Baker. Se llegó a la conclualón de que esto» terreno» nunca se han subarrendado por menos de | $10 el metro cuadrado. "También obtuvimos Información" agregó De Jesús, "en el sentido de que desde que comenzó la .1 (Continúa en la página 24) I
h 1 — — y - ' " Messersmith recibido por funcionarios argentinos ■a M y F \ j > f í ■ wr « r ; \ - ; F.,' » -V Wl \ X--. ; F r ■' - 0 4 (t Sk 11 I MgW O El embajador George Me»«ersmlth (segundo, de Irqulerd* a derecha, en la fila del frente), recibido por el presidente Perón a mi regre*o a la Argentina esta Remana, luego de una visita oficial a Washington. Otros funcionarlo* que lo recibieron fueron el general H. Soto Molina, Ministro do le Guerra (el segundo. de derecha a Itqulerda) y J. A. Rramuglla, Ministro de Relaciones Exteriores — (Foto de P. A.). _ «• 9a a _ f
Supremo declina investigar la conducta de Negrón y Villares En opinión ayer resuelve que loa hechos que se consignan rn peticiones y ejemplares de “El Impartial” no justifican examen Después de haber examinado un» solicitud del Procurador General interino, licenciado Negrón Fernández, y otra del Juez de la Corte de Distrito de Caguas, licenciado José Villares Rodríguez, encaminadas ambas * que por dicho Tribunal se practicara una Investigación de la conducta profesional de cada uno de loa peticionarlos en relación con
el recursos de expropiación forzosa d» unos terrenos propiedad de la Caguas Development Company, el Tribunal Supremo dictó una re- ¡ solución de "no ha lugar", opinan- 1 • do que loa hechoa expuerioa en dichaa netlcionea y en loa ejempTárea de "El ImparciMl" sometido» ron ellas, no justifican que se investigue Ja conducta profesional do loa peticionarlos. La solicitud radicad» por e| Procurador General interino alegaba lo siguiente: Al Honorable Tribunal: í Comparece vuestro peticionario. I Luí* Negrón Fernández, y respetuosamente expone: PRIMERO,— Que vuestro peticionarlo e« ahogado admitido al ejercicio de la profesión por este Honorable Tribunal desde »1 22 de junio de 1934 y ocuna el cargo de Procurador General Auxiliar y Fiscal del Tribunal Supremo. De»-, jd» el primero de octubre de 1946 ¡ actúa, además, como Procurador ¡General Interino de Puerto Rico. I SEGUNDO.- Que Antonio Ayuso Valdivieso es abogado admitido por este Tribunal «1 ejercicio de la profesión en la Iria de Puerto Rico desde el 21 de diciembre de 1923 y es además notarlo publico admitido al ejercido de dicho notariado desde el 26 de enero de , 1926. siendo D«ra el 31 de enero y primero de 1947 y con posterioridad a esas fechas uno de lo* directore* y prerideiite de la corpora-, clón Prensa Insular de Puerto Rico. Inc., que e* una corporación organizada bajo la» leyes de Puerto Rico y debidamente Inscrita como tal en Secretarla Ejecutiva, la cual corporación tiene por objeto editar y edita el periódico diario "El Imparcial", que se publica en San Juan, Puerto Rico, y circula diariamente en dicha ciudad y en la lata de Puerto Rico, del euai periódico Antonló Ayu«o Valdlvle»o •era en las indicadas fechas y es ' Director. TERCERO.— Que *n edición del periódico "El Imparefal" ¡ diente «I 31 de eñero de 1947. Arto XIV. Tomo 25. Núm. 5654. la coi poración Prensa Insular de Puerto Rico, Inc. y Antonio Ayuso ValdlI vieso como director del periódico "El Imparclal" permitieron publicar e hicieron circular en la Isla (Continúa en la página 7) Contesta alegato sobre el idioma En el caso de sentencia declaratoria Incoado por Pedro Parrilla Montaftez. contra el Comisionado de Instrucción de Puerto Rico, conocido por el pleito del Idioma, el abogado del demandante, licenciado Rafael Arjona Slaca. presentó ayer en el Tribunal de Distrito un «le-| gato de réplica al alegato de rafu- 1 ; tacifln I p> «sentado por el Comlrio- , nado de Instrucción. De acuerdo con dicho alegato, se, । aduce que el demandante entiende,! que no debe dejara» sin adecuada réplica «1 alegato presentado porJa parte contraria en el caso, debido a la Imputación que se hace en e mismo en el sentido de haber el demandante recurrido a lo que los < abogados del demandado califican ¡ ’ de "práctica Impropia", «1 traer a < consideración del Tribunal hachos J (Continúa en la página 24)
BERRETA DICE SAN JUAN ES AVANZADA DEL URUGUAY MIAMI. 7. — (FU). — El Presidente electo del Uruguay, don Tomás manifestó hoy que la* dudadea de Miami y San Juan constituyen do* punto* de partida para el tráfico turístico hacía Montevli ’ deo, augurando que creciente» número» de norteamericano» viajarán por «»« ruta aérea. "Une do loá primero» actos de mí gobierno", dijo Barreta, será designar un representente consular en Miami, que Junto con San Juan de Puerto Rico, o* la avanzada de nuestro Uruguay. Loa avíenos desconocen las dlstanciss y es tan • agradable viajar en lo» »vio na» de la Pan American que puede decirse que es el mejor medie de transporta". AS suspende el lunes sistema raciones arroz Entrará en vigora las 12:01 a. ni.-Mediíla es de carácter temporal A la* doce y un minuto A. M. del lune* próxima, quedará suspendido temporalmente el racionamiento de arroz an Puerto Rico, según orden promulgada ayer por el Administrador de Suministro*, quedando libre* por lo tanto toda* las transferencias de arroz de importadora» a mayoristas y deca'llstas, y al público consumidor. Como to recordará. EL MUNDO adelantó en forma exclusiva en una do »u* úl-1 timas adicione», la acción tomada; ayer por. la AS. En su orden mencionada, el aeflor Vicén» Informa que "la libre tranaferencla de arroz no elimina ni debe confundirse con el control de precios y fijación de preoloa para est» articulo de prime,.i necesidad. que sigue en vigor. “Los corredores de arroz continuarán remitiendo al cierre de ope radones del viernes de cada «emana un Informe de su» oparacUne» ' d« arroz, según lo venían hadando. । "Todas las Infracdone* a la ()r-i den Administrativa 136 que w deroga temporalmente, o a las regla» u órdenes que hubiese dictado el Administrador y qu» huolesen sido cometidas con anterioridad al día ¡ 10 de febrero, proseguirán «I pro- j ceso que corresponda, y a lo» in- < fractores ae le* impondrá aquellas | sanciones administrativas o judl- ( dales a que hubiere lugar " t Se expresa también en la orden I expedida que "las condhioue-i pre- t valeclentes ahora aobre existendaa i« de arroz en plaza y las poslbllldades de nuevos suministro», como c resultado de la Información qbtenl- I da aobre pedidos pendiente» de em- e barque, determinan una situación c (Continúa en la página 7)
Urge la rápida hospitalización de los casos Sugiere para ello los campamentos militares actualmente en desuso Reacción positiva en 90% de adultos Tuberculosis causa la muerte de 50% jovenes entre los 15 y 35 anos El fisiólogo portorriqueño y antiguo jefe del Negociado de Tuberculosis del Departemento de Salud, doctor José Rodrigues Pastor, planteó ante la Asociación de Salud Pública que «e reúne en convención anual en San Juan, el grave problema de la tuberculosis pulmonar en Pueto Rico. Dijo el doctor Rodríguez Pastor que "la hospitalización de lo* enfermo* contagiado» de tubérculo»!» pulmonar es una cuestión que debe merecer atención preferente de todos los presupuestos «s asunto vital para nuestra comunidad, qu» debe ocupar «1 primer puesto entra todo* lo* problema* de «alud pública pendiente* ds solución." Reveló el doctor Rodriguez Pastor datos sensacionalM sobro la incidencia de la enfermedad actualmente en Puerto Rico, y abogó porque urgentemente so habiliten los campamentos militaras abandonados por el Ejército, para hospitalizar enfermos, que so aprovecho el resultado d» notables experimentos realizados por conocido* científico* extranjero*,'con drogas como la estreptomicina, y otras, y la vacuno Calmette, pare aliviar el problema pavoroso do la tuberculosis en 1« tela. • Hizo saber que en Puerto Rico más dol 90 por ciento do loo adultos reacciona a la prueba do la tu< i bercullna, y que el porcentaje do infección tubérculo»» en Puerto Rico alcanza uná cifra «umamento elevada, por grupo do edadaa. Agregó que el "coeficiente do mortalidad por tubérculos!», que hasta ahora habla venido bajando, subió do 20(1 en 1945, a 206 »n 1946." "Podría tratarse de una esa* variaciones tan comunes",—-manifestó— "en lai curvas do mortalidad; pero también podría tratarse do una nueva tendencia de la mortalidad tuberculosa a subir. SI esto último oa asi, la camparte ahtituberculoaa habrá sufrido un rudo golpo." Agregó que en el último arto, "no so ha habilitado una sola cama adicional para la hospitalización do casoa contagioso* de tuberculosis pulmonar." Al terminar su exposición ante lo» delegados a la convención de la Asociación do Salud Pública, el doctor Rodrigues Pastor fué objeto de una calurosa ovación, recibiendo felicitaciones do numerosos profesionales y científicos presentes. El texto d» su exposición, so transcribe a continuación: "Hace un arto, tuvo el privilegio de dirigirme a esta Asociación do Salud Pública en torno al problema de la tuberculoaie, que hoy vuelve » ocupar nueatra atención. Apunté en aquella ocarión que una do la» má» lamentables deficiencias en nuestra labor de salud pública es la escasez do camas para la hospitalización de los casos contagioso» d» tubérculo»!» pulmonar. Dijo que nuestra escasez de camas para tuberculosis es tan notable, que apenas contamos con la quinta parto de la» que se necesitan. Al comparecer nuevamente ante ustedes, tengo que informar que en el último arto no ae ha habilitado una sola cama adicional para la hospitalización de casoa contagiosos do tuberculosis pulmonar. Estemos como estábamos hace un año Scomo estábamoa hace dios años. otamos todavía en la etapa do los planes. Planos no faltan. A cada rato aparece en la Prensa un nuevo plan para la hospitalización do on1 fermo» tuberculosos poro muy poeo ■e ha hecho para llevar a la realidad estos proyectos. Yo quiero llevar a la monto do ustedea. y quisiera repetirlo donde me oyeran todos los que tienen que ver con la solución do esto vital problema, que la hospitalización de los enfermos contagiosos do tuberculosis pulmonar e» una cuoatlón do emergencia; es cuestión quo debo merecer atención preferente on todos loa presupuesto»; es asunto vi- • tal para nuestra comunidad, que debe ocupar el primor puesto entre todos los problemas do oalud pública pendientes do solución, Para el nlfto quo so está contagiando, para ol enfermo deaamparado que carece de albergue, no hay espera posible. Para ellos, la atención requerida debo ser inmediata. I El Gobierno tiene « au disporición un número de cuartelea militare» vacio» que podrían muy bien habilitarse para hospltalisar por lo menos mil enfermos contoglosos. Esto debe hacerse lo má» pronto po»ible, este ml»mo arto. Mientras tanto, deben activare» loa plan»» par» la construcción d» hospital»* modernos, dondo pueda ofrecerse al paciente toda clase de atenciones y comodidades. La hospitalIsaclón en los cuartetes militares sería una medido de emergencia, un recurao a utilizarse solamente en lo que se levantan los hoapltales permanentes, quo tomarían años en construirse. Se ha hkbtedo do utllisar ostoa cuarteles militares para escuelas. Es cierto que hacen falta escuelas en Puerto Rico poro no tanta falta como hacen loa hospltalea de tu(Contlnúa en la página 3.) i