EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado Sr la mañana, tornándose mayormennublado esta tarde, con aguaceros ocasionales. EN SAN JUAN, AYEB: Temperatura máxima, M; mínima, 80; lluvia, 0.05. Presión barométrica al nivel del mar a las 4:80 de la tardo, 29.68 pulgadas de mercurio.
38 Páginas 5<
DIARIO DE lx ma r ana
AÑO XXVIII
Beviso los frenos. Coopere con la Inspección do automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 7 DE JUNIO DE 1947
Sntorad a* eaeond elaaa matter. Poet Ottlea, Saa Ju*n. P. B.
NUMERO 10969
Creen 'Muñoz aspira a la
Eií Washington persiste especulación de que él será candidato en 1948 Pinero volvería a la Comisaría Este último ni negó ni afirmó versión. Fernós sería presidente Senado — Por CHABLE8 MeCABE -■-Washington, junio 6. (pu>En los circulo* Insulares de aquí mucha especulación, en el sentido dt que Muñoz Marín sin duda algvn» será el candidato del Partido Popular Democrático para gobernador en 1948, si el proyecto de* gobernador electivo es aprobado: y hoy un funcionarlo de los Estados Unidos concurrió con esta opinión. Uña fuente gubernamental allegada a los asuntos portorriqueños, expresó la opinión de que Muñoz Marín serla el candidato en vez de Piftero. Dijo que él abrigaba muy pocas dudas de que una legislación para, disponer un gobernador electivo en cuanto a esc punto, podría aprobar-¡ se. Eñfatizand< el hecho de que él estaba expresando su opinión per-i sonal, la referida fuente dijo que entendía que Piftero deseaba reanudar su labor aquí como ComisionadoRealdent», y que tratarla de conseguir figurar en la papeleta electorsimpara ese cargo, junto a Muñoz, en-las elecciones de 1948. Se ha intensificado esta especulación desde el arribo de Piñero a Washington, hace dos semanas. Muchos de los especuladores concuerdan en que Piñero disfrutó mucho de su estada aquí cuando era Comisionado Residente, y Je gustarlaregresar a la Colina del Capito- 1 lio, de ser posible relevarle de sus oWgaclones como Gobernador. । En muchos centros se ha mencionado que el candidato de 1» oposición a los populares democráticos, ■ en casa de que se autorizara la le- । gislación del gobernador electivo । para 1948, serla el juez de la Cor- । te Suprema, Martin Travieso, Este! punto de vista es mantenido en gunos circuios, a pesar de una de- > claración reciente del juez, indican- ¡ do que no abrigaba intenciones det renunciar su cargo. |t -Travieso fuá uno de los candida- i tes considerados por la Casa Bien- i ca-para reemplazar a Rexford G. i Tugwell como gobernador, cuando? este asunto so produjo el año pa- J salín. < Otro posible candidato menciona- i do para enfrentarse al del Partido Pallar Democrático es el cxjuez de ir Corte Suprema, Jorge L. Cór- 1 dova Díaz. Sin embargo, un se'ctnr 1 considerable de observadores polí-ticos-insulares está inclinado a descartar a éste como un posible candidato. A pesar de que conceden a una gran habilidad e integridad, ignoran hasta qué punto, tendr* fuerza de atracción para ganar votos. U_no de los factores desconocidos en la propuesta combinación Piftero Muftoz Marín para la gobernación, es el papel que desempeñará el doctor Fernós, en caso de la posibilidad de Piñero como candidato para el puesto de Comisionado Residente. Algunos observadores han sugerido que al doctor Fernós le serla ofrecida la Presidencia del Senado Instilar, en la eventualidad de que Muñoz fuera candidato para la gohernación, y Piñero para ComisioResidente. interrogado el señor Piñero por si-tonla algún comentario que hacer en relación con estos comentariqsrsencillamente se sonrió. Ni Ins confirmó, ni los negó, no obstante cuando Prensa Unida le preguntó .terminantemente si él serta candidato para gobernador en 1948, repulo: "Depende." Eo único que Piñero se aventura a comentar alrededor del asunto, os que abriga una profunda convicción da uue el proyecto del gobernador (Continua en la página 21 '
Compendio de Noticias
_ Estadas Unidos redacta enérgica nota contra partid pación tu»s en el golpe húngaro. Agricultores de Co rosal ge». Honan la extenaión del plan garantisadnr de precios mínimos. • • • • La Eastern Air Unes informa que pondrá en operación en la _mta do San Juan a Miami, el nuevo tipo do avión Constella-.-Han, para 60 pasajeros. • • • Oficina Insular de Veteranos pedirá enmiendas a la Carta de Derechos al Veterano. • • • Todo indica que el Gobierno cubrirá sus estimados de ingresos para el afio fiscal 1946-47. Por otro lado, los jefes de departamentos se disponen a solicitar mayores asignaciones para atender los gastos de servíetes. - • • * ~F. Matos Paoli becado para seguir estudios literarios en Paría • • • —Consejo Superior considerará el lunes el presupuesto de UPB y apelación de Rivera Valiente, Entregado el cheque de la AT por las tierras de la Fajardo SuMr * , e Expolicía Pablo Elmo Hernándea fué declarado no culpable. • • • Inglés será intensificado el próximo curso escolar. Vlllaronga tiene ya el plan al efecto,
Deada mañana por la noche ♦ 0 prestará aervlcloa la farmacia nocturna da San Juan, Instalada en el edificio anexo al da la Blbliotoca Municipal, en la parada 18. * a a Mañana se celebra en San Juan la seunlón de dirigentes obrero» encaminada a sentar laa bases pars el congreeo de unidad de Is CGT. * * a En Washington persisto especulación de que Muño» Marín será candidato a gobernador en 1948. ♦ • • Recaudaciones del ron bajaron notablemente en lo» últimos meses. • • • lx)s Padres Benedictinos abrírán una escuela en, y asumirán la dirección de la parroquia de HUmacso. • • • Taft achaca a Truman el alza en los precios. • • • El matador del doctor José Jx>remo Casalduc, Gilberto Cortés Marín, fué condenado ayer a cadena perpetua. • * • Gigante» de Nueva York batieron a loa Cardenale» de San Luí», 7 por 4. Mañana continúa el campeonato Doble A, de béisbol aficionado. Olmo ae fué en blanco en 4 turno» en victoria de Aauiea sobre el Méjico.
Ministro húngaro repudia golpe estado
■ I * I Aladar Szegedy-Maazak, ministro de Hungría en Estados Unidos, quien en una entrevista que se le hiciera por la radio, en Wáshington, dijo que su actitud de negarse n Ir por ahora a mu patria no debía a que "yo quiero permanecer todavía donde pueda levantar ml vox en defensa, da mi país." Según se ha Informado, r! presidente Truman con-í denó ayer como un ahuso el golpe de estado mediante el cual la mi- ¡ noria comunista se apoderó del gobierno de aquel pala, (Foto P. A.) । Se espera un pronto arreglo (leí paro de la ILA en los muelles Conciliadores consideraban anoche las escalas de salarios sometidas por las partes, con vistas a : hallar la fórmula aceptable para la Unión Todas las perspectiva» señalaban anoche hacia una pronta liquidaeión del paro decretado en los puertos de la Isla por la International Longshoremen Association. Los eoncllladorcs Francisco-Verdiales (in-i sular? y William McAllister (federal) i rebajaban anoche en una fórmula que resultara aceptable para la ILA. Mientras lento, le Unión de
Trabajadores de Muelle» seguía, a m voz. negociando con las rompaMas naviera», con vista» a adoptar Jn convenio colectivo, El conciliador Verdiales Informó iue habla recibido las escala» de lalarlo» «ometldas, repectlvamente, )or la ILA y la» compañías navie•a», y que con estas a la vista se ■aun!» con »i conciliador McAlllstWF >ara preparar la fórmula concUladoa. Ayer no se había fijado fecha )ara reanudar las conversaciones •neaminadas a considerar la concitación, pero todo indicaba anoche lúe la» parte» volverían a reunirse durante e| día de hoy. El asesor legal del Comité Naviero. licenciado José Novas expresó lyer que “las negociaciones progre«an y es probable que pronto Heguamos a un arreglo". Desde Ponce, el corresponsal de EL MUNDO. señor Miguel Rivera, informó que la directiva de la Unión de Trabajadores de Muelles se reunió antenoche y acordó respaldar el paro de la ILA. ,ior lo que ayer no se trabajó en los muelles de Ponce. > Ayer viernes se celebró una asamblea de obreros portuarios en el teatro de la playa de Ponce, para decidirs: si continuaban en huelga los trabajadores. La Unión que está integrada por miembros de la ILA y de la UTM. no pudo llegar a un acuerdo, produciéndose en la asamblea numerosos incidentes, A una indicación del señor Ramón Mejias, presidente de la ILA en Ponce, los obreros que estaban a favor de la huelga salieron del locwl siguiéndole, mientras los que estaban a favor de regresar al trabajo permanecieron en la asamblea, Estos últimos tampoco pudieron lo. mar acuerdo alguno en cuanto a la huelga, disolviéndose finalmente la asamblea. Los obreros afiliados a la UTM, reunidos en su local, acordaron retornar al trabajo a la una de la tarde. Antes de la una de la tarde se celebró una reunión en el cuartel de la Policía de la playa, con el fin de buscar un arreglo al conflicto. A 1» reunión asistieron el capitán (Continua en la página 22)
La conferencia de Río será en julio o agosto Se espera George C. Marshall participará en redacción tratado WASHINGTON, junio 6 (PU)Loa centros diplomáticos han prnnnaUcado hoy que para finas de julio o principios de agosto a? 11a. yará a afecto 1a tan demorada Conferencia de Río He Janeiro, para re- . dactar un tratado de defensa inter- ■ americano. Se esnera que el secretario de Estado, George C, Marshall, se reunirá coñ los demás cancilleres en la mencionada ciudad para preperar el texto del tratado. Los planes nara la Conferencia fu*ron acelerados con la .termina- ; ción del viejo feudo existente entre ’ Estados Unidos y Argentina. El presidente Truman señaló el comienzo de una nueva era, al declarar que este pals estaba nuevamente en término» de buena an.lstad con la reI miélica de| sur, El desacuerdo lo! bahía provocado el hecho dé que Argentina, durante la guerra v des- ’ mié» de su terminación, no se hahla purgado de elementos fascistas v nazistas con la rapidez que Estados ‘ Unidos deseaba, i El cambio en la política de Estai dos Unidos ha venido acompañado de 1as renuncias del subsecretario , de Estado, Spruill» Braden, y del ■ embajador en Argentina, George S ■ Meaxersmith. Dichos funcionarlos nunca estuvieron de acuerdo en ► cuanto a la conduela que se debía I adoptar respecto a Argentina—Brai den ahogando ñor una actitud de i. mano firme y Messersmíth por un! i acercamiento amistoso . | El Departamento ri» Estado anunció anoche que la renuncia de Me», sersmlth habla sido aceptada y que el embalador regresará a Estados Unidos pronto, El diplomático de 64 arto» de edad llene ya adquirido el derecho a retirarse, pero «a proha. ble que se le ofrezca un nuevo car- । go. E1 señor Truman se ha negado a ¡discutir sus planea para sustituir a Jos dos funcionarios. Se espera que ¡Norman Armour, funcionarlo retinado del servicio de relacione» exteriores, sea designado para sustituir a Braden. Jame» Bruce, ejecutl- _ yo comercial de la ciudad de Nueva York, figura entre lo» candidato» para ocupar la posición de Messers¡mith como embajador en Argentina.
’ Jefes de Departamentos se disponen a ¡ solicitar mayores asignaciones para i cubrir gastos de algunos servicios
Taft achaca a Truman el alza en los precios DeáRta vigoroso ataque contra 1a política del Gobierno sobre compras Repudia el que se culpe a Comercio Estima fundamental que bajen gastos Gobierno. Prevé vastos préstamos Pnr Raymnnd M. Ijahr Corresponsal da Prensa Unida WASHINGTON, junio 6. (PU).— Aguijoneado por la acusación que le hiciera el presidente Truman ayer en el sentido de que ahogaba por una filosofía económica derrotista y sostenía la vieja idea de prosperidad repentino seguida de ruina económica, el senador Robert. A. Taft, republicano de Ohio, contestó el ataque hoy en tono airado. sosteniendo que las normas del Presidente son responsables en sumo grado por el alza de los precios. Abriendo el tercer asalto de un debate económico *n el cual ambos contendientes parecen tener su mirada fija en las elecciones presidenciales de 1948, el senador republicano der Ohio dijo en una contestación formal que. el flagelante ataque que* le lanzara el PreHiriente ayer contenía una exposición adulterarte rte la filosofía rte Taft. Negó categóricamente la aseveración riel Fresiriente al efecto rte que él (Taft) creía que la única forma rie hacer bajar los nreclos era reduciendo la demanda por mercancías. "Por supuesto, que yo nunca hice tal declaración", decíaró el líder republicano del Senado. Acto seguido el senador desató un fuerte ataque contra* las norma» económica», riel Presidente y su efecto en la estructura rie precio» y salarlo» nacionales. Dijo que 1s "estúplria política rie compras rie! Gobierno" mantenía altos los precios rie los materiales básicos y enumeró las siguientes maneras en aue a su juicio el Presidente está fomentando el alza en los precios: 1. Abandonando el control de la Oficina rie Administración de Precío» después que el Congreso le confirió plenos poderes para regular la mayoría rie los precios. 2. Alentando una política de aumento general de salarios. ,7. Oponiéndose a todos los esfuerzos riel Congreso para reducir los gastos riel Gobierno y las contribuciones. 4. Verianrio el proyectó Case y otras medidas da los republicanos para limitar el poder de los líderes obreros. 5. Extendiendo grandes créditos a los países extranjeros, más allá de la prueba de sus necesidades específicas. Taft despachó como inconsistentes los repetidos llamamientos del (Continúa en la página 22)
La Oficina Insular rie Veteranos, que dirige el coronel Miguel A. 1 Muñoz, recomendará al gobernador ' enmiendas a la Carta de Derecho» riel Veterano Portorriqueño, El co- ¡ ronet Muñoz declaró ayer que está celebrando conferencias con los directores de las distinta» organizaclones de veteranos que operan en la isla, a fin de recoger sus impresiones enn miras a mejóuar dicho ¡ estatuto en la reunión especial rie i las Cámara». । Al efecto ya se entrevistó ron directores rie la Legión Americana y 1s Hermandad da Veteranos. Ayer ' celebró entrevistas con los directores da la Asociación rie Veteranos rte Guerras Extranjeras y la Asociación da Veteranos Lisiados. Expresó el coronel Muñoz que su oficina está muy interesada en conocer los puntos de vista de toda» la» organización»» de veteranos de la Isla, especialmente sobre las dlsposiciones da la ley que crea la Carta da Derechos. "De tales impresiones", agregó, "saldrá el Informe que someteré al
Desde mañana prestará servicio farmacia nocturna de San Juan
Mañana domingo, a las ocho de la noche, aeré inaugurada la Farmacia Nocturna de San Juan, en acto en que participarán, entre otros, la Administradora de la Capital, señora Felisa Rincón de Gautier y el presidente del Colegio de Farmacéuticos, licenciado Adolfo L. Monserrate Anselmi. La farmacia nocturna ea operada por una corporación organizada Sor los dueño» de farmacia de San uan, Puerta de Tierra y Santurce. Este servicio fué repetidamente solicitado por EL MÍUNDO. El señor Celestino López Pérez, presidnte de Farmacia Nocturna de San Juan, Inc„ ofrecerá el nuevo servicio a’ público del área metropolitana, en el acto de mañana, a nombre de lo: farmacéuticos y del Municipio de San Juan.
La Farmacia Nocturna, que estará instalada en el edificio anexo al da la Biblioteca Municipal, parada 18 de Santurce, donde se efectuarán loe actos de Inauguración, permanecerá prestando servido a la comunidad durante toda» la» horas de la noche, o sea durante el tiempo en que lo» establecimientos similares permanecen con aua puertas cerradas. Abrirá el acto de mañana la Administradora de la Capital, señora Rincón de Gautier, quien deatacará la necesidad del nuevo aervicio de farmacia nocturna y loa paso» que para prestarlo habla venido realizando la administración local. El presidente de la Junta Local de San Juan de la Asociación Médica. doctor Ramón Ruiz Cestero, (Continúa en la página 21)
! Estados Unidos prepara nota contra Soviet Protesta enérgicamente ¡de »u participación en i el golpe en Hungría Truman actuó a pedido Congreso Adelantan se pedirá a Sviridov que consienta i para una investigación For RONALD J. GONZALEZ Cnrreeponaal de Frena* Unid* , WASHINGTON, junio 6— (FU) H — El presidente Truman continuó hoy su airada acusación contra el i golpe rt» estarlo rte lo» comunls- ■ 1as en Hungría, aprobando una i enérgica not* da protest* contra i 1 la participación rte Rusia en el de-1 Trocamiento y sugiriendo que las Naciones Unidas pudieran »ej Jia- 1 madas a que restablezcan la so1 beranía húngara, El Presidente tomó ese paso, en ' vísta riel clamor procedente del Congreso pidiendo que Estados Unido» hiciera algo más qua hablar. Le h* no oficialmente en su» declaraciones e| ministro húngaro, Aladar Szegedy M*«zak. quien rompió »us nexos con 1 el nuevo régimen comunista en Budapest, y anunció que permaneceri* «quí en exilio voluntarlo, has- 1 ta lanío laa fuerza» democratic»» recuperan ri control del gobierno en su patria. El ministro declaró, durante una conferencia de Prenaa, que la úni-1 ca esperan/* de Hungría de librarse de la dominación rusa desean- • sa en las Naclonaa Unida», y ea- • llficó la erial» como una que afee- 1 tari* por completo el cur»o futuro de la organización mundial. En la» eatera» diplomática» ae dijo que 1* note prealdenclal ha- . bi* «ido redactada en el Departamento de Estado, y que serta des- , pachada pronto al teniente general V. P. Sviridov, comandante militar soviético en Hungría, * quien se acusa como el autor rie las manipulaciones llevada» a cabo rie un* «emana antes, las que dieron por resultado el derrocamiento del gobierno democrático húngaro y i apoderamlento de lo» comunistas. • ¡ Se dice que en la nota se expone: ; i.—Pedir a Sviridov que consienta , e a una Investigaclén, por parte do una comisión conjunta estadounidense, británica y rusa, de la sitúa- • ción húngara. El comandante ruso anteriormente habla rechazado dos ’ peticiones similares norteamerica- { na», para realizar una investigación 1 de alegados actos de terrorismo lie- c ¡vados a cabo contra los líderes políticos húngaros que no eran cornu- L nietas. ' 2.—Acusar a Rusia ria habar vio- ' lado los términos del acuerdo de ’ 1 (Continua en 1» página 22.) ’’
Jefe de ÓIV pedirá enmiendas a Carta de Derechos del Veterano Al efecto de recopilar las demanda» que hacen lo» exsoldados, el coronel Muñoz se entrevista con entidades representativas de exniilitares
, Gobernador sobre la necesidad de a introducir ciertas enmienda» « es- t ■ le estatuto, según mejoras que es- i i tán reclamando los veterano» por- i . torriqueftoa". I ¡ 1 Dijo también qu» ha venido dnn- t ■ ¡ rio lo» pasos necesarios para la me. i . ¡ jor aplicación rie las disposiciones i i rie dicha ley, habiéndole recomen- t . ■ dado recientemente al gobernador 1 > Interino, señor Manuel A. Péraz, < u que formulara la» Instrucciones I que ésta trasmitió A laa dependen- l i ¡ cía» gubernamentalea aobre lo» he- i i ñafíelos que a tenor con el eitat'l- i r I lo, rtehen recibir lo» veteranos por- ¡ - torriqueftos, i ’ "También estoy realizando ges- I ■ tlnnea directamente con las agon- < cías del Gobierno", Agregó, "para : que los veteranos reciban atención ; - rápida a las solicitudes que radl- 1 , qu»n y se lo» resuelvan >ua probles mas. Ya hemos presentado varios . casos de prueba, relacionados con i la nueva ley, a fin de determinar en la práctica toda» aquellas difi- i , cuitada» que es necesario vencer," 1 ya sea por reglamentación o por - legislación, para que nuestros ex- . soldados gocen do esto» beneficios > plenamente". El coronel Muñoz está pendiente ¡ rie la llegad* * la Isla del Tesorero । [ Insular, licenciado Rafael A. Bus- ( caglla, para discutir con éste sobre la participación del Banco de Fo- ■ mentó en el programa de présta1 moa y ayuda * lo» veterano». De- | 1 claró que al efecto, vlaltóf e»t* ins- i • tituclón par* allanar aquellas difi- , - cultade» que confrontan los vete- ] » ranos en la solicitud y tramitación « de aus préatamoa, Informándosele < ■ que tanto el Tesorero Buicagll*, co- < • mo el director riel Banco, señor j • Donald Bonnlwell. eatán tratando | estos asuntos en Eat*doa Unidos y - regresarán a 1* Isla en loa próxl- । i moa días para entender en el c*so. , Al referlrae nuevamente * la Car- < ’ ta de Derechos aprobada por el » Gobernador, el coroné! Muñoz In- ■ - formó que las principales quejas u de los veteranos se formulan a ba- l 1 se de lo siguiente: s - ! Que la exención contributiva, tal 1 , y como aparece en la ley, alcanza (Continúa en la página 21)
De Jesús anota inestabilidad en los ingresos para la Isla Alude a la AÍtuación prevaleciente en el mercado del ron in»ular y prevé una merma en ingreso» del Fisco durante el primer semestre de 1947-48
El jefe riel Negociado del Presupuesto, señor Francisco de Jesús. declaró ayer, al solicitarsele su opinión sobre la perspectiva fiscal riel Gobierno para el año económico que comienza el primero de julio próximo, que se ha mantenido Inalterado hasta ahora H estimado de ingreso de $71,950,000, formulario por el gobrenador Piftero y contenido en su mensaje * 1» Legislatura de Puerto Rico durante su última reunión. Hizo saber, sin embargo, que el renglón que hasta ahora ha sirio la principal fuente rie Ingresos al Tesoro, o sea el rie rentas Infernas federales, ha venido carácter! zándose por »u inestabilidad. En opinión del señor De Jesús, asta situación hace difícil el determinar firmemente un cuadró financiero más o meno» estable, ya que según expresó, existe una Inestabilidad en la Industria del ron portorriqueño. "Estamos trabajando en un informe al Gobernador que abarca el cuadro actual de las finanzas", dijo el señor De Jesús, "el que le cometeremos a su regreso a la Isla." Agregó el jefe del Negociado riel Presupuesto que el estima-
do de Ingresos para el año próximo es más o menos Igual al de 1* Junta rie Planificación, la que sometió Ingreso» probables ascendentes a $71,952,338 para el próximo ejercicio económico. Hasta ayer, el Negociado del Presupuesto no habla recibido petición oficial alguna de jefe» da Departamentos o agencias para que sé les provean fondos adicionales por la Legislatura en la cesión especial que a» convocará próximamente. No obstante, el señor De Jesús no riló por deseartari* la probabilidad de que isles demandas se produzcan. Al interrogársele qué efecto podrían producir en el cuadro fiscal del Gobierno nuevas solicitudes ri» fondos para algunos servicios públicos durante el año económico próximo, el seftor De Jesús Jnfor. mó que tal pregunta especifica podrí* contestKrl* un* vez termine el Informe que aometerá al Gobernador el luneu. Comentó el jefe del Negociado riel Presupuesto la situación en lo que respecta * la industria del ron, afirmando que los ingresos por concepto de rentas interna» (Continúa en la pág. 22)
Cerrada la transacción para la compra de tierras a la Fajardo El I ribunal Supremo .ordenó (pie »e enmendara eLDecréto por Consentimiento, y fué entregado el cheque de $5,500,000 depositado por la AT Tí v * r " la /urstda entré al Dñiwtamanto rie Justicia v la Auloiidad rie Fierras da Pumto Ríen, con motivo da la transacción entre v ’¡i’ y « Fajardo Sugar Grower». Loiza Rugar Co v fajardo Sugar Grower», cuyo» terreno» *»| como eoulnn v JSS
Comité revisó la inscripción de electores Este aspecto de la ley electoral habrá de ser enmendado por cámaras La comisión que estudia la» enmiendas a 1» ley electoral, volvió a reunirse en el Capitolio insular, continuando las discusiones sobre 1» medida que se »ometerá a la Legislaturs en su próxima sesión extraordinari*. Según informó ayer el Vicepresidente del Senado, licenciado Samuel R. Quiñones, en 1* reunión del jueves se continuó discutiendo el sis. tema a implantarse para 1* celebración de inscripciones, el cual como ya se ha informado anteriormente sustituirla al actual, realizándose la inscripción de electores * través del Registro Demográfico, mediante el envío a la Junta Insular de Elecciones cía 1a Información correspnndiente sobre los electores, «egúnW*. yan alcanzando la mayoría de edad, par» Incluirlos én las listas de votantes. La enmienda en relación con el sistema rie inacripcinnea h* sido propuesta por lo» representantes del Partido Popular en la Comisión. También «e informó ayer autorizadamente qua loa líderes legislativos aguardan el regreao del gobernador Jesús T. Piftero a Ja Isla, mañana domingo, par* discutir con él los distintos asunto» * ser incluidos en 1a convocatoria • sesión extraordinaria de 1* Legislatura, y acordar la fecha rie reunión, La fe. cha tentativamente escogida por Jn» lideres legislativos es el lunes 16 del actud mes de junio Dijo ayer el senador Quiñón»» que 1a Comisión que estudia laa enmiendas * la Ley Electoral, deberá ter-1 minar su» trabajo» :«t* semana próxlma. En esta Comisión, como se M«he, están represent arios torios lo» partidos políticos con representa- i ción leglslAtivn. La última reunión rie 1* Comisión, se prolongó desde la» 4 rie 1a tarde; hasta Jas 7 y medía rie 1a noche. Acuerdos en torno a ley de alquileres WASHINGTON,“junio 6. (PU)Loa congresista» conferenciantes que estudian la legislación sobra el control de lo» alquileres eliminaron hoy la disposición d«l proyectó de 1* Cámara autorizando a laa ciudades y pueoloa * dar fin a los control»! a su entera voluntad. Acordaron también: 1. Que se extendiera el control sobre los alquileres por lo menos hasta el 31 de diciembre próximo, bajo la dirección del Acelerador de Hogai'es. 2. Autorizar a los propietarios de casas y a loa arrendatarioa para que hagan arregloa. mediante consentimiento mutuo, para aumentar loa alquileres en un 15 por ciento. 3. Establecer juntas asesoras de alquileres locales para que reall- ¡ cen la labor principal en cuanto ul control de alquilerea. Los conferenciantes del Senedo asintieron tentetivamente a aceptar una decisión de la Cámara de arrumbar todo>a loa controles federales sobre construcción, excepto cobre las construcciones para diversiones. El senedor C. Douglass Buck, re- i (Continúa en la página 22)
..... rijuipn y ntm» propia, rfades adquirió por compra, quedó definitivamente resuelta ayer, *1 ordenar »| Tribunal Supremo, — como lo habían solicitado Jos abngados rie I* Autoridad,— que sn mendara »l subpérrafo siete del párrafo segundo, del Decreto por Consentimiento dictado por el Tri-. bunal en 18 da junio dé 194& La resolución dirlaria por el Tribunal Supremo ayer en este caso, fúé evacuad* por el juez Presidente, licenciado Martin Travieso. En virtud de la resolución, fué entregado ayer a lo» representantes de las compañías Fajardo Sugar Growers y Loiza Sugar Co., el cheque por 1* cantidad rie $5,500,000 que habla depositario en la secretaría de la Corte Suprema, la Autoridad de Tierras de Puerto Rico, como parte del precio de las propiedades adquiridas de las mencionadas corporaciones. "• La entrega del cheque se hizo posible al acceder el Procurador General de Puerto Rico, licenciado Lula Negrón Fernández, a que ae enmendara el Decreto por Consentimiento, dictado por el Tribunal Supremo en relación con esta transacción. La Autoridad de Tierras adquiere 27 mi) cuerda» de terreno», elevando el total de la» tierras que posee, a más de 90 mil cuerdas. El precio total ri» las propiedades envuelta» »n »sta negocio e» de $6,040,000, De esta suma, la Autoridad rie Tierras ha retenido la cantidad de $540,000 comn garantí* contra cualquier deficiencia que pueda haber en la cabida de los terreno», una vez que esto» hayan sido totalmente mensurado». En au resolución dictada ayer, entre otra» cosas se ordena por el Trlbunal Supremo a laa citada» corporación»», hacer entrega total de »us propiedades a la Autoridad (Continúa en la pág; 22) Villaronga ya tiene un plan sobre el inglés Enseñanza de e»e idioma 1 será intensificada en ¡ próximo curso escolar I El Comisionado ri» Instrucción, «»- 'ñor Mariano Villaronga, fien» en su norier un nuevo plan para la enseñanza riel Inglés en las escuelas rurales d» Puerto Rico. El estudio que culminó en la formularlón de este plan, fué realizado por »1 doctor Eliseo Berrios, supervisor de la enseñanza del Inglés en las escuelas rurales de 1* Isla. Re. clentemente, el doctor Berrios sometió su plan al comisionado Villaronga. Los detalles del nuevo plan no han sido revelados, ya que el Comisionado no ha podido completar el estudio del mismo hasta ahora. Se tiene entendido que de ear aprobado y puesto en práctica, el plan podría aplicarse también en las escuelaa urbanas. La nueva administración del Departamento de Inatrucclón, bajo el actuel comisionado Villaronga, como ae aabe, proyecta desarrollar un programa para intensificar la enseflanza del inglés en Puerto Rico. Ello obedece a la politice anunciada por »1 señor Villaronga. en el sentido de enseñar «1 Inglés en forma intensificada, conduciendo las demás Mlgnaturas en el id lima español. Lo» plan»» del Departamento »on al (Continúa en la página 22,).
Todo indica que los estimados serán cubiertos Se asegura que sobrante $13,944,369 este año no va a ser afectado Agencias atentas a medidas federales Picó estudia efecto de las probables demandas en los fondos públicos Fnr B. SANTIAGO MORA Redactor d» EL MUNDO Torio parce» indicar quo cl Gohusmo Insular cubrirá loa estimados rio Ingresos con destinos »l fondo general formulario» para el Cuarto Programa Económico correspondiente al ejercicio fiscal qu» termina aL30 ri» junio. También se daba por seguro ayer que no a» afectará Hustancinlment» el sobrante do fondo» calculado» en $13,944,369, que el Gobierno estima habrá disponible par* el primero do julio d« 1947 y que servirá para lo» fondos para gastos durante el año fiscal próximo, Para e| presenta nflo fiscal el Gobierno formuló un estimado de ln"l fonrio general rie $82,389. 362. Su principal fuente da Ingresos durante loa últimos «ños, o se*, la contribución foriernl sobre bebidas alcohólicas, cigarrón y cigarrillos, ha sufrido en los último» sel, meso» riel presenta ejercicio económico un* merma notable con motivo» rio la «úhlfA reducción de los embarque» da iones portorriqueño» n Estado» Unidos, Ello ocasionará, según s» Informó Ayer * EL MUNDO, un* bnj* en lo» Ingreso» «sumarios por este concepto, que s» calrula en alrededor de tres millonea ri» dólares. Sé áspera que par* al treinta rte junio próximo loa ingresos por rentas internas federales sólo lleguen a $20.000,000, lo que redui eirá en la suma antes mencionad* el egiImada da $23,000,000 incluido por la Junta rio Planificación en al cuarto programa del Gobierno. Nn obstante esta situación, se ln- . formó ayer haberse sobrepasado ya lo» estimado» riel programa ».n ía» cobranza» pnr concepto de arbitrios. Ayer trabajaba el Departamento de Hacienda en I* preparación del cuadro fiscal sobre talos ingresos, informándose que, aun cuando no estaban terminadas las cifras tinalc», podían aseafurarse que se ha sobrepasado ya holgadamente los $19,000, 000 calculados como ingresos probables durante el 1946-1947. También 1* contribución sobre ingresos h* sobrepasado el estimado rio cobros que sirvió de base par* la preparación del program* económico cíol Gobierno. Se habían estimado ingresos par* este año fiscal en este renglón de $20,500,000. informándose n EL MUNDO en el Negociado ri» Contribución sobre Ingresos que el estimado h* sido cubierto con creces, habiéndose sobrepasado en más de un millón de dolares. En ln que respecta al año fiscal que comienza en julio primero proximo, también la perspectiva es que los Ingresos disponibles, no quedarán afectados sustancialmeni». p*. ’l'f’ho periodo se Lió en sólo $20. 000,000 el estimado de Ingresos por. rentas internas fedoiale», ya qué los cfrculos físcAle» del Gobierno están bajo 1* Impresión de que los embarques de rones al exterior habrán de mantenerse ál nivel de lo» períodos normales. Se calculan tam. blén en $18,000,000 Jos ingresos por concepto de arbitrio» y en $10,(Vn 000 los correspondientes a la contribución sobre ingresos, existiendo 1a impresión ri» que tale» cifras, al compararlas con las cobradas hasta ahora en el ejercicio fiscal 194647, son bastante conservadora». Para lo» gasto» del 1047-48, el Góhlerno cuenta con recursos calculados en $85,896,707. De esta cifra, 171, 952,338 representa el estimado de ingresos para dicho «Do al fondo ge. neral mientras que el balance, o sea $13,944,369, Jos fondos quedarán libres al cierre de nperaemnes en junio 30, 1947 disponibles para usarse en el 1047-48. El estimado d» ingresos al fondo general para esta ultimo año, de $71,952,338. es $11, 436.924 más ha,jo que el estimado pe. rn rl año quo termina el 30 d» junio próximo, do $82,389,362. Según ln» estudios que hasta ahora ha realizado la Juma de Planificación, el gobernador Piftero aprobó leyes de asignaciones paró el año fiscal 1947-1948, que envuelven una erogación rie fondos público» montante a $82,796,180.81. Ello indica que, riel estlmario de recurso» fíirale» de $85,896,707 para cubrir lo» gaatos gubernamentales durante dicho periodo, quedará libra solamente, al finalizar el próximo año fiscal, la suma de $3,100,517.19, da no aprobara» en Ja próxima reunión especial de la Legialatura. * convocara» por el gobernador Piñero a au regreao al peía, nuevas leyea que obliguen a una reducción, o a la total absorción, de dicho balance. El presidente de la Junta de Planificación, doctor Rafael Pioó, a quien Interrogamos ayer sobre sus puntos de vista en relación con loa efectos que producirla a laa finanzas esta última acción de parte de la Legislatura a convocarse, Informó que espera el resultado de estudios fiscales que realiza la División de Finanzas de la Junta, antes da eutorizar comentario. Dicho! estudios envuelven todo el program* de erogaciones aprobado por el Gobernador últimamente: los proble-' mas presentes del Gobierno y el efecto que produciría en las finanzas públicas un aumento en los gasto! d» funcionamiento d»l Gobierno (Continúa en la página 22) i