EL MUNDO
PRONOSTICO» DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Generalmente despejado. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 80; minima, 73. Presión barométrica al nivel del mar. a las 4:3o do la tarde, 39.94 pulgadas de mercurio.
44 Páginas 5/
DIARIO LA MARAÑA
NUMERO 11154
AÑO XXVIII
Entered aa second class matter, Post Office. San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 13 DE DICIEMBRE DE 1947
Automevtiistaa, demostremos 1* cortesía tradicional del pals.
CSP entiende en el primer caso de la AT
Arjona Siaca presentó una querella contra el chófer Pedro Loiz Díaz Tratarán de lograr un buen servicio Se organizarán charlas para los chóferes y se les exhibirán películas La Comisión ri<« Servicio Público comenzó r entender ayer en el primar caro reínclonndo con In conducta da lo» chóferes de la Autoridad da Transporte, desdo que asumiorn Jurisdicción sobre dicha empresa de servicio público. El licenciado Rafael Arjona Siaca presentó una querella contra el chó. fer Pedro Loiz Díaz, alopnndo que, el día 9 de diciembre, tuvo que bajar de la guagua, Licencia 53. de la Autoridad da Transporto, porque dicho chófer corria a una velocidad de 40 a 50 millas por hora por la Avenida Ponce de León, frente al edificio Medical Arta, Durante la mañana do ayer prestaron declaración «obre la querella, I el licenciado Arjona Siaca, el señor I Raimundo Lebrón, presidente de la Unión do Chóferes’;y Mecánicos de la Autoridad, el chófer Díaz y el jefe de la División de Autobuses, señor Faustino Sotomayor, Momentos después el señor Ral. mundo Lebrón sostuvo una conferencia con el Presidente de la Comisión, licenciado Jorge V. Toledo, y ambos convinieron en cooperar mutuamente, para Implantar medidas que tiendan a mejorar el servi■cio que prestan los choferes de la Autoridad, "La Comisión, — dijo el señor Toledo,-— en el ejercicio do su jurisdic. ción, ha expedido una orden a la Autoridad de Transporto y a la Unión de Choferes y Mecánicos, requiriendo que todo» los choferos que no lo están, se pongan al dia en cuanto a las licencias para manejar guaguas de pasajeros'. Según se informó, estas licencias se renovarán anualmente, sin costo alguno para los choferes. Ambos funcionarios discutieron distintos aspectos de los problemas de tránsito; sobre la forma en que ejercerla la Comisión su jurisdicción .sobre los choferes; y sobre las medidas disciplinarias que se pondrán en práctica si fuere necesario. El señor Toledo dijo que la Comisión se empeñará en lograr que los choferes den un buen servicio y cumplan con las reglas de cortesía, "sin que se entienda que s« propone adoptar una actitud hostil contra ós. toa*. Convinieron en que era necesario organizar una serie de conferencias para los choferes, y conseguir un número de películas Ilustrativas de loa problemas del tránsito y de la forma adecuada en que se deben conducir los vehículos para la seguridad da la propiedad y do los pasajeros. Para esta labor, solicitarán la cooperación de la Policía Insular, de las casas do seguros y de la Comisión do Parques y Recreos Públicos, la que tiene equipo para la filmación y exhibición de películas, El señor Lebrón Informó que el local que ocupa su unión actual, mente es muy reducido, ya que* tiene capacidad para unas .300 personas, y la unión cuenta con m&s de 800 miembros, lo que hace imposible ¡ reunirlo» a todos al mismo tiempo, Para resolver este problema, se est A gestionando, según explicó, la compra de un edificio que tonga un local amplio para salón de reuniones y conferencias, que será provisto ado. más de biblioteca y de otras facilidades que contribuyan a ampliar los conocimientos de los choferes. Por otro lado, se informó que hablan continuado las entrevistas entre funcionarlos de la Comisión y el jefe de la División de Autobuses de la Autoridad de Transporte, señor Faustino Sotomayor, para ir estudiando las medidas que se pondrán en práctica para mejorar el serví, cío de la transportación do pasajeros en la zona metropolitana. Entre las medidas que so discutieron está el establecimiento de un nuevo horario para la salida de las guaguas de los garajes y la reorganización de loa itinerarios de las mismas. Según M alega, la deficiencia en •1 servicio y la pérdida en el negocio, se debe en gran parte a una mala organización, especialmente, en cuanto a las horas de salida de las guaguas de las distintas estado, nes terminales, lo que trae como consecuencia que en algunos sitios se ven diez guaguas juntas, mientras an otros sitios los pasajeros tienen que abordar los vehículos de los porteadores Independientes por la demora do las guaguas de la Autoridad. Con estas actividades, la Comisión de Servicio Público comienza a ejercer la piona jurisdicción que adqul. rió sobre la Autoridad de Transporto con motivo del reciente acuerdo concertado entre ella y la Junta de Directores de dicha Autoridad. * Según dijera el Presidente de la Comisión, licenciado Jorge V. Toledo, se propone’ discutir todos los problemas relacionados con el tránsito y la transportación de pasajeros con loa funcionarios de la Auto, ridad y cooperar mutuamente para poner en práctica medidas que tiendan a conjurarlos. Se espera que la persona que sea designada para sustituir al señor José G. Bloise en el cargo de Ad. ministrador General de la Autoridad, asuma la misma actitud que asumiera la Junta de Directores, cooperando con la Comisión para que ésta pueda ejercer plenamente su jurisdicción para beneficio del público en general.
El jefe de la misión rusa expulsada ['
< 1 ' I El coronel Nikolai Filatov, miembro de la misión soviética de repatriaclón a Francia, conversa con Ina periodistas en la estación del Esta en París( poen antes de abordar él y otros miembros de la misión que fueron expulsados de Francia, el tren que habría de conducirlos a la zona soviética de Alemania y de allí a Moscú. (Foto Prensa Asociada). i .MK i 111.. MS. ..i.r.ii , m him—ilict . mbm - - - 1 । m , , ; Cali fornia no se halla lista para recibir emigración de boricuas Verdiales informa que discutió este asunto con el jefe de la División del Servicio de Empleos.- Trae hiienas inipreniones de acto en Washington Por PAUL HARRISON WASHINGTON, diciembre 12. (PU)— Francisco Verdiales, del Servicio de Conciliación Insular, informó a Prensa Unida hoy que partirla hacia San Juan en este fin de semana "con muchas buenas y nueva» impresione* y con una gran cantidad de conocimientos específicos"
Baja consumo de agua en área metropolitana Redújo-e de 34 millonee a 27. SAA no usa ahora su» embalses de reserva El consumo ríe ague de los usuario» del acueducto de San Juan ha sufrido un descenso en la» últimas semanas, encontrándose a un promedio de kñ a 27 millones de galones diarios, según Informó el Director del Servicio de Acueductos y Al. cantarlllados, señor Sergio Cuevas Bustamante, Ello representa una rebaja diaria del consumo d« siete a ocho millones de galones por día, al compararse con un promedio de ,33 a 34 millones de galones diarios en meses anteriores. El señor Cuevas manifestó ayer que varios factores han Influido en esta notable mejora en el auminlstro de agua a ia población de la zone metropolitana. Entre éstos, dijo el señor Cuevas, que "e» indudable que Ir usuarios del acueducto, se cuidan cada din más, de evitar el desperdicio." También las fuertes lluvias de lo» último» días, asi co(Continúa en la pag. 14)
-*al cabo de una «emana de vl»lta a esta Capital. Con Gullermo Allies, admlnlstrador del Fondo del Seguro del Estado, Verdiales asistió a una confe- > renda de dos dias sobre legislación estatal del trabajo, patrocinada por el Secretario del Trabajo, Lewis B. Schwellenbach. También han sostenido conversaciones con funcionarios federales S sobre problemas relacionados con Puerto Rico, I Verdiales rehusó revelar detalles de sus conversaciones aquí, profi1 riendo dejar al gobernador Plftero y al Comisionado del Trabajo, Fernando Sierra Berdecia, que publlquen sus Informes si ellos asi lo creen pertinente. ‘ Sin embargo, informó a Prensa .. Unida que habla sostenido conver- । «aciones con Walter Erh, de la Di- » visión del Servicio de Empleos de a Estados Unidos; William F. Pat- * terson, director del servicio de enlt frenamiento para aprendices del » Departamento del Trabajo; Syrus » S. Chlng. nuevo director del Servicio de Conciliación Federal y Hor ward T. Colvin, director asociado. n También visitó varias divisiones del > Servicio. - Verdiales dijo haber discutido ext» tensamente con Erb el problema de s la migración de puertorriqueños, y * con los funcionarios del Departa1 mentó del Trabajo que asistieron a s la conferencia. Indicó que ni las autoridades del (Continúa en la pag. 14)
Compendio de Noticias
La leglNlatura especial probablemente sea después del dia 24. Plftero gestiona aumento de sueldos para loe miembros del Gabinete. • • * Suspenden compras de propiedades y terrenos para la construcción da la Avenida Norte. • * • Fomento estudia tributación a arciones: puedo Inicie gestión ante Legislatura. ♦ • • Partido Nacionalista prepara recibimiento para Alhisu Campos el lunes. • * * California no está lista aún para recibir emigración puertorriqueña. • • • Líneas aéreas del continente aumentan 10 por dente a sus tarifas. • * « Suprimen restricción sobre precio para la reventa de casas hechas bajo ley da veterano*. * • • Dan hasta el 81 a loa veteranos para renovar pólls* sin hacerse examen médico. * * • Informan una reducción en el consumo de agua en área metropolltana. • • • Gobierno federal aceptará pago de impuestos, mediante chequea contra bancos Insulares y extranjero*. ♦ * * Fracasó la huelga general que lo* comunistas desencadenaron en Roma. • • • Hoy puedo decidí rae la Primara Vuelta del campeonato de Béisbol: Bob Thurman se enfrentará Hilton Smith y Alonso Perry a Bin Tome al
chocar colfdere* de Banturce y May agües con Ponce y CaguaeGuayama. • • • Roberto Varga* estuvo a un punchado de igualar 1* marca de Serie Mundial de Béisbol Afielo, nado, estrucando a 12 en triunfo ayer sobre México en Cartagena, 10 por 2. par* cuarta victoria de los boricuas contra un revés. • • * El Tribunal Supremo revocó el fallo de la Asamblea MunicL pal de Carolina destituyendo al a'calde Federico Cordero. Dan prórroga hasta enero 30 pa. ra evacuar la* tierras en Vleque*. ♦ ♦ * Presentan hábea* corpus en el caso de Tntti Coll. • • * El Juea Suárea Garrlga absolvió al señor Eduardo Ménde* Bao. El Gobernador autorlsó ayer a permanecer abierto* hasta las 10:00 de la noche el 14 y *1 81 de diciembre y 8 de enero • establecimiento* que vendan articulo* de I* temporada navideA*. • • • Truman solicita del Cbngreso que retrotraiga el nivel de precio* a márgenes de Junio de 1947. * * * Lm congresista* Butler y Miller salen para la 1*1* el di* 28 del corriente. • • • . La Comisión de Servicio Público comento a entender en primer caso relacionado con Autoridad de Transporta. • • • Ewln W. Pauley confeto anta Comité del Senado haber eepaculada en negocios sobra alimenten.
i Truman pide bajen el nivel de los precios
Solicita el Congreso los lleve a los límites que éstos tenían en junio Plan es aplicable a artículos vitales Republicanos persisten en aprobar su propia medida contra inflación Por Leo NICHOLS WASHINGTON, diciembre 12 (P. U.)— La Administración pidió hoy ■1 Congreso que reponga a lo» articulo» básicos el precio que tuvieron en junio de 1947, mientra» lo# lidere» republicano» se preparaban para forzar la «probación de su propio y limitado programa anti-in-flaclonario. El programa de control de precio», al cual se aplicarla sólo a lo» artículos vítale» escasos o "Injustamente" altos en precio, fuá presentado al Congreso en forma d* proyecto por el Secretarlo del Trabajo, Lewis B. Schwellenbach, quien dijo que también someterla un plan pgra el control de los salarlos. El Secretario de Comercio, W. Averell Harriman ya ha llevado al Congreso el programa de racionamiento del presidente Truman. Poro los lideres republicano» de ambas Cámaras hán condenado al fracaso las disposiciones compulsiva» del programa del seftor Truman, y han preparado el camino para su propio plan de cuatro puntos. Bajo la estrategia preparada hoy, su proyectó sera aprobado el lune» en la Cámara con una regla contra las enmiendas, una táctica qu* los demócrata» denunciaron como "atroz". El Senado tratará de hacer lo mismo y colocar la medida sobr* la mesa del Presidente a tiempo para el receso congreslonal hacia el diecinueve de diciembre. La fórmula de control de precios del seftor Schwellenbach restringirla la fijación de precios máximo» a lo» artículos que afectan vitalmente el cost* de la vida, los costes de la producción agrícola o Industrial, e a lo» articulo» que son esenciales para la política exterior norteamericana. La medida dispone que los precios máximos serin fijados sólo cuando loa renglones específicos escatearan o cuando su precio se elevara "injustamente" sobre el precio de junio. El precio máximo má« bajo que se establecerla para artículos no agrícolas »erla el má» bajo entre el once y el dieciocho de junio de 1947. Schwellenbach recomendó que si el mes de junio no se prestaba pnrs tomarlo como modelo para la fijación de precios, entonces podría tomarse la semana más comparable «1 periodo mencionado de junio. Mientras tanto, la Casa Blanca y el Procurador General, Tom C. Clark, lomaron providencia» para clarificar la objeción deí Presidente a lo» relajamiento» de la Ley Antimonopolistica que dispone el proyecto republicano. Un portavoz de la Casa Blanca diJo hoy que el proyecto republicano es mucho má» amplio que la medida de Harriman, la cual exigirla la aprobación del Procurador General. Clark dijo a los periodista» luego de una reunión del Gabinete, que el proyecto republican j ofrecerla a la induatria "Inmunidad" contra la Ley Antimonopolistiea, mientra» la proporción de Harriman preservarla el control gubernamental ah«oluto. Lo» planes de lo» republicano» de la Cámara para forzar la *probaclón del proyecto llenó de indignación a los demócratas, quienes^desean enmendarlo para hacer obligatoria la disposición de racionamiento y extender los controles de lo» alquileres. El líder demócrata de la Cámara. Sam Rayburn, calificó de "atroz" la maniobra republicana, pero no dijo cómo e»peran combatirla los demócrata». Robert A. Taft, republicano por Ohio y presidente del Comité Senatorial de Política Republicana, dijo que esperaba que el Senado aproba, ra el proyecto antes de la Navidad. Admitió qu* los demócratas podrían demorar la acción en «u cámara, pero agregó que "no creo que lo hagan." (Continúa en la página 8.)
JP entregará lunes Quinto Plan Económico al Gobernador
El Quinto Programa Económico de la Junta de Planificación, será entregado el lunes próximo al gobernador Plftero y si Negociado del Prssupuesto, por *1 Presidente Interino d* dlehs Junts, seftor Sol Luis D*scsrtes. Expresó el seftor Descartes que el'documento. según la Ley, a* entregará antes de las doce de la noche del lunes, dándose también a eonober a la Prensa y al público. El programa contiene recomendaciones modificadas por Is Junta, según el resultado de la última vista pública y de las sugestiones hechas s este organismo por jefes de departamentos y agencias del Gobierno que radicaron memoriales por escrito. Sobre toles csmblos, el seftor Descsrtes aeflsló que no serán dados * conocer hasta *1 lunas, feche sn quo sa someterá el documento *1 Gobernador y al Jefe del Negociado del Presupuesto, señor Roberto de Josúa. •
Entr* loa principales asunto» discutidos en la vista pública figura la proyectada eliminación del programa de ayuda directa del Gobierno; el problema financiero de la Universidad d* Puerto Rieo; el programa de construcción de cárceles de distrito y mejoras físicas a las instalaciones del Departamento de Justicia; la organización del Banco de Cooperativas; el plan para el fomento del turismo: las asignaciones para varios de los programas básicos del Departamento de Salud, y otros. ' Ayer se encontraba la División de Finanzas de la Junta terminando el trabajo mecánico y la compaginación del documento. Se adelantaba, además, una Información susclnta sobre le* cambies Introducidos al program* prelimln*r, par* darla a la PraaM al tunea.
Dan prórroga a vecinos de isla Vieques
El Juez federal concede hasta enero 30 para la evacuación de tierras Llevarán personal de Marina enero 5 Ignórase si el Gobierno hará una expropiación definitiva de tierras La corte Federal, presidida por el juez David Chávez, concedió ayer un* prórroga a loi terrateniente» de Visque» cuyos bienes han de ser tomados en uso mediante expropiación, por el Gobierno de Estado» Unidos, para ser traspasados a la Marina. La prórroga se refiere a la fecha de evacuar dichas tierras y dar posesión de las mismas • la Marina, que habí* sido fijada por la Corte en diciembre 15, al emitir la orden de expropiación de arrendamiento, a favor del Gobierno de Estados Unidos. Esta fecha fuá enmendada ayer, fijándose la de enero .30. La prórroga fué concedida por la Córte Federal, declárandose con lug*r una moción en tal sentido, presentada por el licenciado Benlcio Sánchez Castaño a nombre do las siguientes persones, dueñas de las 4,370 cuerdas de terreno que la Ma. riña ha de utilizar en Vieques: Alberto Biascoechea, Enrique Cayo, re, Esteban Diez, Jovito Gonzálet y Tomás Ramirez. Decía la moción en cuestión que "la Marina ha ofrecido a los peticionarlos una parcela de terreno de 2,300 cuerdas en Vieques, psra pastorear el ganado que poseen loa peticionarlos, quienes tienen más dé 300 cabezas cada uno; que los peticionarios no han podido tomar posesión de esta parcela y cercarla de. bidamente; que «1 se les obliga a entregar o evacuar los terreno» en diciembre 15, ae les ocasionarán daños porque si presente no hsy en Vieque» terreno disponible psra pas torear ganado, ya que el Gobierno de Estado» Unidos ha expropiado más de las tres cuartas parte» de la» tierra» allí; que necesitan los peticionarios no menos de 45 dies s partir de la fecha Ajada, para la evacuación y entrega de las propiedades y tierras, psra poder obtener poaesión de la parcela ofrecida por la Marina para llevar allí el ganado.’5 Solicitaban los peticionarios entonces, que se les concediera una prórroga de 45 día» para ese propósito. El Fiscal Federal. Phillip Herrlck, se opuso a que se concediera la prórroga. y para justificar su oposición llevó a la silla de los testigo» al Coronel J. P. Brown, Oficial de Distrito de la Marina. Declaró el Coronel Brown que la Marina está interesada en tomar posesión de lo» terrenos de Vieque» lo sntes posible. Dijo que la Marina podría conceder a lo» terrateniente» hasta enero 5. Reveló el oficial que la Marina habría de llevar el primer continúen, te de hombre» a Vieque», en enero 5, o en una fecha aproximada, agregando que otro» contingente» de marinos llegarfan a la I»la en fecha» posteriores, hasta completar el número total de hombres que integra, rán la fuerza. Por »u parte, el licenciado Sánchez Castaño, argumentó su moción señalando "el derecho que asiste a •los terratenientes" pidiendo se evitaran "loa daños que les ocasionarla, el tener que evacuar y entregar sus terreno» en diciembre 15." El Juez Chavez, finalmente decidió que la fecha para entrega y svacuartón de los terreno» podía alterarse, concediéndole 45 días que •ollcltaban lo» peticionarlo» para abandonar lás tierras. El propio licenciado Sánchez Ca». taño ocupó la silla de lo» testigo» ayer, (edificando a favor de la moción q. habla presentado, y en una parte de su testimonio declaró que "la Marina podrá ser poderosa, y la linea de defensa de la cual formará parte Vieques, será necesaria, pero por encima d* eso está *1 dere. cho de estos ciudadano» a ser diotegidos en »us derechos y psrs eso está esta corta de justicia. Como se recordará, el Gobierno de Estados Unidos a petición de la Marina y a través del Procurador General, recurrid a la Corte Federal hace algunos día» con un recurso de expropiación de uso, pars tomar pqsesión de 4,370 cuerdas en Visques, (Continúa en la página 14)
Es probable convoquen la reunión legislativa especial después del 24
■Fracasó la huelga general que comunistas declararon en Roma
Paro terminó tras serie de luchas en las calles entre rojos y la Policía Per Norman Montallier Corre*pon«al de Prensa Unida ROMA, diciembre 12 (FU) — La huelga general de Roma, iniciada y dirigida por lo* comunista», traca»ó esta noche después que una »erie de batallas callejeras entr* la Policía y escuadronea rojos de combate destruyó la ha»* del paro politice. Un portavoz de la Cámara del Trabajo, organización comunista, anunció que la huelga en la ciudad y en la provincia de Roma terminará al punto de la medianoche de hoy. Admitió que el Gobierno no concedió toda» las demanda» pretentada» por la» uniones. La huelga llegó a su fin después de un día de violencia esporádica, qu* en una ocasión llegó hasta 1* plazoleta del Parlamento. Do* diputados comunistas fueron golpeados por la Policía cuando se pusieron al frente de una turba de 3,000 huelguista» y marcharon hasta 1* plaza que queda frente al edificio del Parlamento. Uno de los delegados resultó lesionado en la nariz, pero ninguno sufrió heridas de gravedad. Fuera de la provincia de Roma, Italia permanecía en calma relativa. El único incident* digno d* mención ocurrió en una factoría de Milán, la capital comunista de Italia, donde lo* amotinado* obligaron a la bolia a cerrar.su* puerta» en una demo»tración contra la
[ vF W ■ ■xRa. ’ JEL PREMIER DE GASPERI especulación. Un factor llave del éxito del Gobierno en su lucha contra la huelga fué la organización de convoyes de camiones para transportar a los obreros que se unieron al movimiento de "retornar al trabajo". Los convoyes funcionaron, a pesar de que el sistema normal de transportación quedó paralizado. Escuadrones de comunistas "an-tl-romp*huelg««" contestaron las medidas del Gobierno levantando barricadas en las, carreteras en toda la provincia de Roma y hasta la ciudad de Albano, veinte millas hacia el sur. En Albano seis carabineros y tres civil*# resultaron he(Continúa *n la página 14)
Suspenden compra de edificios y tórrenos para la Avenida Norte
Subcomisionado de lo Interior declaró ae debe a la dificultad que encuentran loa reaidentea de la zona para trasladar aun hogarea y negocios
Todas la» transacción*# y gestiones para la compra de estructura# e x^’. que ** rv,r5Mn «ervldumbre de paso a la proyectada Aventda Norte en Santurce, han sido suspendida» por el Departamento de lo Interior, según anunció ayer el Subcomisionado de Jo Interior, seftor Jesús Benitez Castafto, Interrogado ayer sobre el siatu» de este proyecto,
La OFI suprime restricciones sobre reventa Levanta control sobre precio de casas hechas bajo la ley de veterano La# restricción*# qu* existían para la reventa de cnsa» construid*# mediante autorización de prioridad obtenida bajo la Ley de Vivienda# para Veterano» de 1946, han aldo eliminadas, según se informó ayer por la Oficina Federal de Inquilinato en Puerto Rico. Informó la OFI ayer que habla recibido una notificación procedente de la oficina del Acelerador de Vivienda# de Estado# Unidos, informando qu* éste habi* introducido una enmiend* a lo# reglamento# de dicha agencia, para levantar las restricciones a lo» comprador** de caía» construida» bajo la» dl»po«lcione« de la citada lev que desearen revenderlas. La nueva reglamentación, se informó, levanta *1 control sobre lo# precio# a que te deben vender las catas en transacción*» de reventa. La limitación compelí* * lo» compradores * vender las vivienda*. *1 mismo precio qu* hablan pagado por las misma#. Agr*gó la OIF, que la preferencia para lo# veterano* *n caso* de reventa de c***t conatruida* bajo 1* altada ley, permanecía «n vigor. E«ta reglatnentaclón obliga * loa propletarioa de laa casa» * dar preferencia a loa vetexanoa, en laa tranaaccionea par* reventa d* caaaa. De «cuerdo con e*t* diapoaición. « lo* veteranos no puede cobrársele* un precio m«yor que *1 que se le cobrarla a un no veterano. Se Informó que el Acelerador de Vivienda* Interino, seftor Tighe E. Woods, explicando el levantamiento (Continúa en la pag. 14)
tinformó el señor Benitez Castaño 1o siguiente: "D«d« 1* dificultad general de lo# residente» en tod« la zona de servidumbre para conseguir viviendas para trasladar sus familia» y locales para ñus negocio», «e ha determinado suspender toda actividad d* compra de propiedades hasta tanto mejor* 1« sPuaclón pr*val«ci*nte". Expresó también el Subcomisionado fie lo Interior que hasta *1 presente, muy pocas propiedades han sido adquirida» por esta dependencia en los lindes que sirven para la servidumbre d* pa«o de la proyectada vía pública. Ello ae debe a las dificultades antes señalada». No se espesificó de las menjo para la suspen«lón de la* mencionada» transacciones de compra de propiedades para la servidumbre de paso de la Avenida Norte. Sin embargo. *1 Subcomisionado Benitez Castafto comentó que muy probablemente, «i reanudarse tale» gestiones, habría necesidad de hacer nueva* oferta* de compra debido al valor que hayan adquirido 1«* mencionadas propiedades para dicha fecha. La Avenida Norte, se proyectó desde la intersección de la Avenida Ponce de León con el puente Gulllermo Eateves, siguiendo toda la orilla de la laguna del Condado y, desviándose por la calle Wilson, hasta conectar con la Avenida José de Diego en »u intersección con la calle López Landrón. Este primer tramo se extenderla luego cruzando la calle del Parque, por la calle Izern, hast* la» inmediaciones del proyectado aeropuerto internacional de I*, la Verde. Por otra parte, se informó a EL MUNDO que los actúale* co*te# ds lás propiedades estaban demorando’ el cierre de las transacciones de compra. Estos gasto* tienen que hacerse con fondo* del Gobierno Insular. ya que para la fecha en que eltuvo realizándose esta gestión, no se habla autorizado al Departamento de lo Interior a Invertir fondos de la participación federal para esto* proyectos en la compra de propiedades para tale» fine». (Continúa en la página 14)
Fomento estudia tributación a acciones; puede inicie gestión
D* resultar un obstáculo * 1* iniciativa industrial la reciente decisión del Tribunal da Contribuciones, gravando para fine» contributivos la* acciones en poder de la» corporaciones organizada# en la Cala, y *i a»l «e determina como resultado de un estudio legal ordenado, 1* Compaftla de Fomento Industrial recomendará y gestionará acción legislativa para corregir tal situación, según informó ayer el Presidente y Administrador General de esa empresa, señor Teodoro Moscoso. Al comentar para EL MUNDO el
problema creado por virtud de la mencionada resolución, el seftor Moscoso declaró lo siguiente: "Nuestra División Legal está haciendo un estudio rápido, pero cuidadoso. de los efectos que pueda tener sobr* el programa de industrialización el reciente dictamen del Tribunal de Contribuciones. SI resultare un hecho que dicho dictamen es un obstáculo a la Iniciativa industrial —y los indicios son de que lo constituye,— la Compaftla de Fomento recomendará y gestionará acción legislativa para eliminarlo".
Fecha dependerá de los asuntos que incluirá el - Gobernador en agenda Pinero mejoraría sueldos Gabinete Dice sistema transporte establecería servicio de taxis a departamentos E» prohable que en vea do días antes de Nochebuena, la s*s)6n lo. gislativa «special de diciembre se . celebre uno o dos días dospués de! 24. según ae desprendo de las manifestaciones hechas por el gober. nador Plftero, en la conforéneia do Prensa celebrada ayer. No obstante, todo dependerá, entro otras cosas, do la focha en quo *1 Gobernador pueda tener listos los asuntos quo considerará la lo. glslatura extraordinaria, los cuales serán muy pocos, según dijera el seftor Plftero. El Gobernador revoló que. entre otras, habla dos cosas quo él so habla propuesto tratar en Wáshtng. ton, durante el viajo que proyectaba realizar y quo canceló a última hora. Un* de ellas tiene que vor con lo# «ueldo# de los miembros do *u Gabinete, y la otra con el trosla. do de las familias desplatada* on Vieques por 1* Marina de Estados Unido#. El Gobernador está estudiando, a los fines de vor qué solución puedo lograrse, el problema que plantean al Gobierno los bajos sueldos quo devengan los miembros del Gablno. te. Mencionó el Gobernador a los comisionado# y al Auditor y al Procurador General, para decir: "Elloa tienen fijada su compensación por el Acta prgánlea, quo fué aprobada en *1 afto 1917, y desde entonces es. tos servidores del pueblo do Puerta Rico vienen recibiendo la mioma * remuneración, mientras l*s resporsabilldados que han caldo «obro •líos han nido má» que triplicadas. Era mi intención tratar este atún, to con la# autoridad** competent*#, para buscar 1* forma en virtud de la cual «atoa funcionarlo* pudieran recibir un mejor trato. Mo temo que d* continuar oata situación no vamos a poder tener al frente do os. toa «ervicloa peraona# competentea." El Gobernador agregó qu», no habiendo salido para la Capital fed». ral, ae propone tratar el asunto por correspondencia. Creo que no serta necesario enmendar la Carta Orgánica para tomar una decialón. El Gobernador Iba a Informar a la» autoridades,, según dijo, que el Gobierno estaba cumpliendo y ter. minará da cumplir su compromiso de que para *1 5 de enero hayan sido trasladadas las 75 familias que residen ahora en los terrenos qu* en Vieque* ocupará la Marina para esa fecha. Tiene entendido el seftor Plftero que ya se han construido 10 ó 12 viviendas psra Instalar estas faml. lias, en la finca adquirida al efecto cerca del pueblo de Isabel Segunda. Expresó el Gobernador que es posible que, debido a que estarán den. tro da la zona d* seguridad de Hs prácticas de tiro, permanezcan en el mismo sitio las plantaciones de piña de la Compaflia Agrícola sembrada# en loa terrenos qu* esta agencia devolverá a la Marina, en Vieques; esto es, en lo que se pue. de recoger el producto dé las plantaciones. A una pregunta de un reportero, el Gobernador volvió a referirse ni programa de construcción de vivlen da# para veterano#. "Cuando ** hizo el anuncio de que se iban a ha. cer las casas, era porque se Iban a hacer. SI no se hubieran podido realizar bajo el Titulo Sexto de la Ley Nacional de Hogares, se habrían hecho bajo el Titulo Segundo, que es de carácter permanent* y para el cual no se necesita nueva legislación." La nueva Oficina d* Transporto comenzará sus funciones asumien. do primero el control de los automóviles do turismo dol Programa de Emergencia do Guerra, do acuer. do con lo Informado por el Jote del Ejecutivo. El plan, do reglamentación del uso do los automóviles ot!. cíales seguirá implantándose poco « poco, en lo que respecta a lo» vehículos do turismo de las demás agencias y departamentos, a modi, da que vayan desarrollándose las • facilidades necesarias. Posteriormente el control so extenderá a loe camloi-is. El Gobernador, confirmando un*> noticia de EL MUNDO, manifestó qu* no será hasta el 30 de junio que la Oficina do Transporte ton. orá su propio local. En esa fecha podrá utilizar el edificio «n poder del Ejército, ubicado en terrenos do la Universidad. El rector Benitez ha expresado al Gobernador quo no tiene objeción alguna a que dL chas facilidades sean traspasadas a la Oficina de Transporte, en lo quo ■ —' ae construyo un edificio para garaje de carácter permanente. El nuevo sistema, dijo o! «eftor Plftero, tiene el alcance do establo, cor una esptoie de servicio do taxis para lo# departamentos y agen, das, los cuales deberán anualmente consignar en presupuesto la par. .(Continúa on la pag. M)