EL KONDO
IE»»» norte de la lela, tarda durante !f maflana, y por la tarde, EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, Mj mínima, 1®: lluvia, o.M de pulgada.
40 páginas 5/
DIARIO 0E LA MAÑANA
Entered aa wwmd claa. matter. Pori Offlca, S«n Juan, P. R»
NUMERO
Revi», loa frenas. Coopere coi la Inapeoclán de automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 15 DE FEBRERO DE 1947
AÑO XXVIII
El SAA espera tener déficit de $953,000
Cuevas somete informe • Legislatura para que se enmiende actual ley Pide el Gobierno le preste ayuda Entre causas déficit menciona consumidores a pluma abierta XI director del Servido de Acuo-। ducto» y Alcantarillado», ■lo Cueva» Bu»t amante. ha * todo al gobernador Plft.ro un Informe haciéndole «aber que la el*"* da eipera el preaente afto un déficit en el servicio de acueducto, Suit. . J» «¡¡"J- • lo» «tatema» de alcan l* r 2 1 „ ’;. n £ WW»? a m metido a la, Legislatura. t*®®*"®"* dándose a Jb ves enmienda» tun» da móntale» a la ley que ®J'® a agencia gubernamental, con m ’ r ** a lograr un aumento en »u» Ingre■o», Ademé», «o pide la ayuda económica del Gobierno, para eseguServido no cobra en la actualidad," —declara el señor Cueva» Bustamante,-- por 45,2 imilloneo de metro» cúbico» de aguaal año, lo que representa el 58.5 por ciento do la producción total de 80 millonea. Los usos del propio servicio y las pérdida» imitable» representan el 12 por ciento, de modo quo el 445 por ciento de toda el agua que se supone esta a ta disposición de la comunidad, se pierdo* on renta» para esto servído, puo» hasta la fecha, no las produee > .. Las raione» para esta «Ituadón, las analiza el seAor Cuevas en la forma siguiente: "Los consumidores a Pluma abierta consumen un exceso do 22.3 millones de metro» cúbico» al año. con un valor montante de W?0,000, diñara que deja de Ingresar al Servido j lo. servicios Público» en oícuota», fuente» do uso público, CaUrios do tas Autoridades do Bogaroo y misceláneos, consumen un excoso de 13.3 btcoa, que valen $590,000, quo tampocoIngresan on el Servicio. Vemoa a»t, quo nos dejan do InSEé* aar todos loo afto» un total do >1,880,000 por falta de contadora» y por exceso» no cobrados a lo» conaumldores y al propio Goblet no. "De cobrara» esa agua, loa Ingreso» de Mía Agencia serian »uficientos para cubrir los gastos do operación y lo» compromiso» contractual»» en que es menester Incurrir a fin de completar el plan general de mejora». "La comparación entre lo que ingresa y lo que deberla de ingresar, se detalla en la tabla stauiente: Metro» cúbicos entregado» al año, 70,400,000, Valor real. ,$,073.800. Valor que se cobra, Pérdidas en Ingreso», "La pérdida de >1,548,600 se produce en 1a forma siguiente: 1—Exceso de con»umo sobre Jo pagado por los usuarios sin contador, incluyendo caserío», $970.000, 3—Excreo de consumo «obre la pagado en propiedades Públicas municipales, $590,000, Total, $1,500,. "El costo anual de operación ds los sistemas de acueductos montará este afto a $2,450,000 aproximadamente, SI los ingresos han de •or de $1,514,000 es fácil darse rúenla do que habrá un déficit de $938.
000 únicamento en esa actividad, i "En cuanto a los sistemas do alcantarillado, el costo de operación montará a cerca de >250,OTO míentras que los ingresos sólo llegan | a $233,000, causándose Por tanto una pérdida adicional de $17,000. Conviene aclarar que una vez Instaladas tas nuevas plantas de depu-, ración de tas aguas negras, los gas-; tos habrán de aumentar mucho: ¡ pero es posible que con la extensión do los sistemas existentes y los, nuevos que se construyan, los gastos puedan cubrirse con holguri "Una comparación con la» .cobranta» por agua en el año fiscal de máximo rendimiento de los municipios, demuestra que el Servicio (Continúa en 1a página 17)
, ■* c Compendio de Noticias h — ..-A JA.BA SlHtni V Alfll fllÓ CMldO* 1
EL MUNDO inauguró ayer su aéretelo de teletipo, el primero en la América hispana. Notable» do Washington felicitan a este diario y a Prensa Unida por el indicado paso de avance en la trasmisión y recepción de íiotlclaa. , t e , Mahan* domingo, a la 1 p.m„ suspendan el servicio de agua en San Santurce. El retado da las finan»» Inauiaros obliga a la adopción de un ritmo conservador en las «roBionas. Picó recalca la neo»»Ide hacer economías para mantener servicio». Ciudadano español pierde aquí batalla legal por la custodie de su hija. ( , Demanda adicional a la rompañi» del ferrocarril eleva rectamarión obrera $1AOT,OOO. J1 Auditor enviará al Procuor loo comprobante» de lo» pagos hecho» a la Concrete Industrio». Loa productores de saúcar están sometiendo nuevo controlo ata OCA. Formen comité para Iniciar en seguida la campaña de limpíese en gan >uan< e * # Hoy llega I» comisión conjunta federal que Heve a cebo ta InapccrMn de principal.» aeropuerto» Mtaduniden»e».
| JorM® BBHWII V í ib» vwiiMV’ nade ayer a más d. año y "'‘"‘H® de cárcel por un accidente d. i automóvil. • • • Hay $00 plasas para «oldadoa en el Departamento Militar. Irían • servir en el Canal de ( Panamá. e 11 Taft dice ri programa da le- ¡ «talaclón decisiva estará terminado anteo do abril. TUén decide que hay eoney- • rrencta al cumplir •¡•” t * n ® ia !. d 2 , Írislón dietadaa ante» de mayo I, 1948, de acuerdo con cierta» clrcunstanci»». * ( Un movimiento de bloqueo Hurgo en la Cámara, entre re- - presentante» que «logan »er Ignorado» por lo» «lealdes. • • • Deogracla» Viera So«« adquirió el hipódromo Quintan» en »M«4)05. KI SIA espera tener un dlflclt de $958.000. Cuevas pide Legis- । (atura enmiende ley creando la ugencta. Se espere que mañana saldrá de te Isla el primer embarque de *«úc«r do 1947. * • • • Sector cegotlsta presidido por Colón Gordlsny dice que el Gobierno puedo — y debe — ***¥• menta Intervenir en el caso de Coloso,
Taft en favor de economía equilibrada
Esbozó su programa el Día de Lincoln en un discurso en Charleston Propugna rebaja | de contribuciones Pide Comité de Senado examine relaciones de patronos y obrero, charlxstonTí» -In da de criterio con algunos d. sus ¡colegas d.l Partido Republicano en lia qu. r«p«eta a 1* reducción de contribuciones y araBC ®]®* h j?* nador Robert A. Taft, repulí cano, de Ohio, como orador de! día en 1 la e.lebraclón del natallc o «J a coin en esta ciudad, ú.lineó ante aver un programa para fomentar ISi JonwS, "nlwtad,”. dn la rr.adón de un romlté esp.¿tal del Senado par» estudiar te» relaciones entre patronos y obreTaft P 1 ron '* n *‘"L*'?*í’’ te en las MbecutadonM «oh™ nominación presidencial »P“ M * ca ' >na en 1948, so espera que el dlscurto del Sthtdor wj wd® intimo estudio do todos los lideres IC senador Taft •hú’®®** 1 ®* guiantes puntos en sU programa 1 do la carga con' tributlva "en una suma Igual al 1 20 por cl.nto del producto d. la ’ contribución sobre Ingresos nersonales", o s.a, en >3,500,000.000, y ■ reducción del presupuesto sometido ' por el Presidente en cuatro o cinco mil millones de Glares, spllcán' dos» dos o tres mil millones a te ■ reducción de la deuda nacional. 2— Delegación en la Comisión 1 Arancelaria del poder ñ® ‘«P®"* 1 tarifas dentro de "amplios limites ’ estatutarios’, complementada con convenios d. comercio reciproco ■ "si las reducciones edlclonales que ■ se hicieron, a judo de 1* Com*- ■ slón, no violaran 1a protección que • merece la industria am.r «na que » suple una parte sustancial de ta ' demanda norteamericana del pro- ’ ducto que fuero". , • Alquileres de continuarse el t control sobre elqulleres. dije। el sei nador Taft, el mism® deborá ajus- • taro, de modo que ofrezca un ingres* razonable a loa caseros por 1 el dinero que han economizado> o - invertido en caaes y apartamion- » t0 En su discurso el aa n a dor Taft - también «xpllcó 1 laclón con tas relaciones entro pe - tronos y obreros, jornale» y precio»,. - poderes de guerra y a yud» » El sonador Taft, en su discurso, ' dl "Nueatros problemas de hoy son t más complicados que los Ptohl* i mas a .que se «nfrentaron Lincoln í y el Congreso en 1847. Hay seis « voces más habitantes. La P rodu< p s ción ha aumentado mucho más de » eso y s. ha hecho infinitamente > más completa. En.nuestro deseo de n rMOlver algunos de esos Problema» a económico» y mejorar el biene»- । (Continúa en la página 15)
(Continúa .n la pagina w Programa republicano estar a • concluido antes de mes de abril ? Incluye la poda del preaupueeto, prdyecto» del trabajo, el límite para la presidencia, controle, íj del azúcar y loa pleltoa obreros
COLUMBUS, Ohio, 14. (PU)—E1 I senador Robert A. Taft se- < ñaló hoy .1 primero d. abril, como día decisivo pora terminar el nro- । grama de cinco puntos dsl Sensdo, ' entre los cuales figura .1 proyecto de control de las uniones d. tra- । bajo. Taft, como jet. del Comité do । Timón del Senado, Indicó qu. ri proyecto sobre el trabajo serla llevado a) "floor" allá para el 15 de, marzo y que en él se Incluyen algunas disposiciones de la Ley Case que fuera vedada por Truman. El¡ presidente del Comité del Trabajo del Senado predijo que se tomaría como dos semanas debatir esta med'seftaló Taft tas otras medidas que figuran en el programa de cinco
punto» qu»r «erá concluido ante» del primero de abril, las cualM ion: 1,—Terminación del presupuesto con una poda como de cuatro y me. dio a «ele billones de dótares, del presupuesto de treinta y siete y medio billones de dólares, recom • fletado por Truman, , . , . 2.—Consideración de ta enmienda conatltuclonal aprobada por la Cámara, fijándole limitación de do» térmlnoa al periodo prealdenclal. 3r—Aprobación de proyector dr controlea cubriendo el azúcar, en: cho y otroa artlculoa de primera *K' cesldad que a. encuentran eaca*o« 4.—Debate aobre el proyecto qn< abarca 1a cueatlón de portal a por tal. para dentro d. doa aemanM. Taft expreaó su Inconformldat con el programa de reducción di anta* del nrimero d
contrlDUcionei tniti w A julio, toda vez que existe un déficit •n bl sfto fiscal corriente: y porque 1a administración confronta dificultades psra poder hacer rebs|a.i un las contribuciones ante» de cía fecha. Agregó Taft qu. él favorece un curte d. un 20 por ctonto en 1a» contribución»», pero explica que «1 Comité de Contribuciones tendría qu. dwidlr «obr. «I la rebaja «erta completa del 20 por cien, lo o en e»cala gradual. En euanto a la cue»tión de legislación obrero, dijo Taft, únicamente algunas di»posiciones necesarias «orlan aftadldaa al proyecto Case. Agregó, qur favorece 1a creación de un comlte para eatudlar tai relaciones entre el patrono y obrero con miras a po. ■IblM leyes futuras que regularicen tas uniones d.l trabajo. Taft s. «ncontró aquí con su colega, .1 senador John W. Brtehor a la hora de almuerzo, y dijo qu» no hablan llegado a acuerdo algunr en relación con tas posibllldedei (Continúa en ta página 17)
CORTARAN SERVICIO DE AGUA MAÑANA
El Mrvicto do ®9 ua del acueducto de San Juan so suspenderá mañana domingo, on Son Juan y Santurce, empegando a la una do la lardo. El Servicio da Acua« . , duelos informó ayor quo lo interrupción del servicio continuará hasta la terminación de las ropa racional measariai, on tres válvulas do lai des cañerías' matrices que surten la ciudad. Campaña para la limpieza en zona San Juan Se organizó comité t en acto convocado por la Alcaldesa a ese efecto Por JO8E M. UFRET Redactor de EL MUNDO Representante» de «.tonta y cinco agencia» del Gobl.rno, y ontldade» cívica» quo concurrieron en ta noche del ju.v.» a 1a reunión convocada por 1a Administradora do ta Capital, refiera Feltaa Rincón' do Gauti.r, «entaron la» hase» para iniciar inmediatamente una campana de educación popular y d. cooperación con la» autoridades municlpale» • Iniularo», tendiente a convertir a San Juan .n una ciudad compl.tamento limpia. Al .tocto nombró un comité d. nu.v. ' personas, en el qu. están ropro»qn- : tadoa lo» gobl.rno» municipal • in- ! aular, la» entidades cívica», la Po- , lleta Iniular, .1 Ejército y la Marina. Junto con el «eñor Salvador Caro yla «.ñora Eli»a Mora d. Gadea, prwident. y »ecr.taria, r«»p.c. tivamento. do 1a campaña d. limpia , «a, >• encargarán de deaarrollar ta» । actividad.» y hacer la» ge»tloné» . pertinente», para lograr .1 fin qu. . ». persigue. Contoitando a pregunta» qu. h - , cl.ra uno d. w a»«tontw, .1 Dii rector d. Obra» Pública» de la Capital, señor Salvador V, Caro, ac.p- • tó como cierto que .1 pr.»up.u»to ■ d. $498,000 para llmpina pública y 1 la» rod.nanta» .n vigor proveían ' lo» medio» necesario» paral* «ten- ‘ ción d. oto ».rviclo público, co$ ' tal d. que el pueblo cooperara para * aminorar lo» gario» y hacer cum- ; pllr dicha» ordenanzas. ‘ La Admlnlriradora d. la Capital abrió .1 acto y al exponer loa pro- , pósito» d. la reunión maniferió que . el Gobl.rno d. la Capital no puod. . cargar «olam.nto con la r.»pon»a- , bllldad d. la Jimpim, ye que. ol . Itepartamento d. Salud, .1 W a « a * monto de lo Interior, el • mentó d. Inrirucdón, , al Servicio Iniular d. Bomberoi, la Comldón » de Parquee, el Ejército y 1a Marina, - tienen que realizar • excluilva incumbencia, en J« lac * » con diitlnto» aipectoi de la labot de limpieza en San Juan. La eeñora : Rincón dijo que lai ntadWai que ' ie iban a poner «n práctica para lograr que San Juan fuera una c*u- ’’ dad ¡Impla, crearían descontento en £ un grupo de personal, pero que elta
Estado financiero insular obliga a alterar ritmo de las erogaciones; Picó recalca necesidad economías
Movimiento de i bloqueo surge ' en la Cámara Hay disgusto entre los representantes alegando alcaldes les ignoran Estos van a acudir ante el Gobernador Proyectos de fondos en la Cámara son ya 142 ymontan a $6,000,000 í pnr J. García Calderón Reductor de EL MUNDO i i A má» de >8.000,000 alcanzan lat .asignaciones propuestas en la le11 glslarlón presentada en la Cámara ■ d» Representantes d. Puerto Rico, >len los primeros cuatro días de la i presente sesión ordinaria de la Le- , glslatura 4 Hasta ayer, el númerode pw» t tos presentados alcanzaba a 142 y . más del 95 por cl.nto d. Jo» mis- . mas va .ncamlnado a la construe- . clón'U. obras pública» en lo» dls- . tinto» municipio» de la I»la. 1 No obstante el Interés de los re- . presentantes por beneficiar a los 1 municipios comprendidos en sus . respectivos distritos, la Asociación ’ de Alcaldes de Puerto Rico está 1 preparando los estudios correspon- ’ dientes para presentar sus proptas ’ recomendaciones al gobernador Ja- ■ sús T. Plftero y a los presidentes • de las cámaras legislativas sobre • tas necesidades y las obras que se ‘ consideren de mayor urgencia pa- • ra tas distintas administración.» municipal.» d. la Isla. 1 Dtacutl.ndn .ntr. »t ant.ay.r .n ■ 1a Cámara, vario» r.pre»entante» — 1 i» a i a lio » Hll #4 i S tX 1 ! M I H M P Í fl I ML
■ manlfMtaron »u útagusto hacia la - actitud de Ir A»ociaclón i d. Alcalr de», d. dtacutlr lo» problem»» d. i lo» municipio» con lo* ,W !É®L_ d ®J • Gobierno, en ve» d. a •lio» actuar, con la, autoridad qu. t como logtaladore» tienen, P«** n ' . tando la legislación que afecta a ,U A d 1uic¡o°de algunos *ta actitud de lu Asociación de Al- ;; caldea va dirigida a restar «nfluencía a los representantes sobre el , electorado de loa municipios. Se .menciono específicamente como ¿uno de los casos en que los alcal- ] des tratan de neutralizar la auto- ’ ridad de los legisladores, sobre to- . do Je los miembros de la Cámara, Jila posición del repreaentante P°r J Mayagüez, licenciado Eudaldo Báez 8 Garcia, a quien #1 alcalde de la • ciudad, señor Manuel A. Barreto, ’i según se alegó, no le consulta lo» ' problemas qtie deben ser remediarlos medlsnte acción legislativa, . prefiriendo tramitarlos a través de l otrsa personas no relacionadas directamente con la política del disI trito del señor Báez García. Con el fin de contrarrestar los efectos de la política que desarrolla 1a Asociación de Alcaldes, se ha 1 iniciado un movimiento en la Cámara du Representantes para no aprobar o bloquear, la aprobación * de toda legislación que afecte ajos municipios, que no haya sido presentada por el representante a cuyo distrito corresponda .1; muñid- • i pió a quo afectaria la medida. : | Otro aspecto de la cuestión que o fué suscitado. s« relaciona con lo» i. programa» gubernamentales de •1 obras pública». Por ejemplo, »crun - Informó EL MUNDO ayer, la Juni. ta de Planes ha desarrollado un i programs a llevarse a cabo en un * término de «ele afto». Este abarca i. toda» la» necesidades de escuelas, ‘ carreteras, csmlnos vecinales, hos- • l pítale», y unidades de salud pública en lodos los municipios de la 8 Isla. :•! Ml.ntias tanto, el próximo mar- .- tes se reunirá te Comisión de Ha- ». rienda de te Cámara y empezará 1C a considerar todos aquellos proyec- ... tos que han sido sometidos hasta te fecha Existe el propósito de el- . (Continúa en la página 17)
Un saludo de Hugh Baillie, presidente dePrensa Unida NUEVA YORK. 14. (FU). ¡ — Hugh Baillia, presidente ¡ de Frente Unida, envió el ilguiente mensaje a Angel Ramos, presidente de EL ■ MUNDO, con motivo de la ■ inauguración del servicio de í teletipo pora el citado dia1 no: ¡i "En la inauguración del servicio directo de teletipo para EL MUNDO extiendo o । usted y a sus colegas mis ¡ I cordiales saludos y felicita- » dones. Este servicio constií tuye un jolón en la aplicaj ción de nuevas formas de ’ transmisión o la distribución - do noticias en ultramar. EL J MUNDO está ahora conecJ tado con el sistema tronsi continental de Prensa Unida y se une a su red de comu- ! nicaciones que sirve los in•i formaciones del día a unos ’ 2,000 periódicos en el muní do. Estamos orgullosos de estor asociados eon EL MUN- » DO en esto avance pionero.
Preparan para mañana el 1 er. embarque de azúcar del 1947 Corresponde a centrales que han firmado el contrato con la CCA-La mayoría dejos productores, no obstante, sigue sin firmar
r —- Aún cuando te mayoría de los pro- j ductores de szúcar de Puerto Rico t no ha firmado el contrato provislo- ( nal sometido por te Corporación de ( Crédito Agrícola», el primer ember- i que de »xúc»r de la preíante zafra i se e«pera que salga de la Isla hacta t Nueva Orleans el próximo domln- , go a bordo del vapor "Belgium Vlctory". Se estima el embarque en más de 4,000 toneladas. 1 Se Informó ayer por la Administración de Embarques de Guerta t que el "Belgium Victory" hable i cargado en el puerto de Ponce unos 1 1 wwia-||| - --J II W!» ! 1111111 I.. 111 1,-1 I
producido ha»ta ayer. Extete toda7,000 xacoa ó» azúcar crudo producido an I» C.ntral Conatancta; y que .1 huqu. 8. trasladó más tarda al puerto d. Mayagüez para temor allí otro» cargamento» de te» cantráte» Plata y Róchetela.. El próximo vapor en llevar azúcar a Éitadoa Unido» »erá el Golderf Fte.ce" que •• .«pera pueda llevar uno» 62,000 »aco«. Por otro lado, ay.r •• Informó que un número de productor.» nabte firmado .1 contrato provision *1 para 1a venta del azúcar. Haatn ayer, «egón Ib notificado por te CCA, lo» «IgutentM productor.» azucareros hablan aceptado» lo» término» d« citado contrato: Conatancla, de Pon. ce: Plata; Róchete!».. Soltar; Rio Llano; Sucesión Serra! lé»; Igualdad. Plazuela; Eureka; y de Tierra». La mayoría de los productor.», en la» que están Incluidos lo» de produrwln mayor, no hablan ncepínda ayer el contrato provtalonal, rolen-tra»-contlnuaban moliendo las cafta» y produciendo azúcar que «ta. ba alendo almacenado. El cálculo d. 100.000 teñe teda) se hizo como la cantidad te «rucar vía •! temor de que de seguirJ* ¡producción se agoten la» ftelWtade» (Continúa en ta página 17)
Productores de azúcar llevan < nuevo contrato de venta a CCA I
L La firma del contrato final de compra venta de la «*f« MUMrera. está aún pendiente del resulta.do de 1a» conversaciones que vienen llevándose a cabo en WáihIngton, entre los representantes de los productores d. P«»J t ®, el Departamento d. Estados Unidos. Ay.r, la Asociación Tráfico de su representante en Wáshlngton. señor /Dudley Smith. Indicando redactado un nuevo borrador de convenio, .1 qu. es-
tá sometiendo a la» autoridades coao Productores de Azúcar informó | haber recibido un mensaje cable- { rrespondientes. i Mientras tanto, los nroductore» do t azúcar de Puerto RIco, en su gran f mayoría, están abarrotando sus al- t macones de azúcar eructa, limitando el espacio disponible para la producción do los próximos días, manteniendo una actitud remisa a ta ftema del contrato provisional] (Continúa en ta página 18.)
Este diario inauguró ayer él nuevo servicio de noticias trasmitidas por teletipo inalámbrico W' Twiif 1 Ayer, a la» 8:lt F. M,. quedó ®t Mrrido ta América hispan» para el «erviolo de un Jtari®- 1 •*", Angel Ramo»; nueatro Director, don
Notables de EE. UU. felicitan a “El Mundo” y Prensa Unida Es el primer servicio de, esa índole que funciona en la América Hispana — Culminan así tres años de laboriosas gestiones La transmisión de noticias por radío .»cribl0 ayer una nina en ta historia d.l periodismo portorriqueño, al iniciar EL MUNDO un servicio de noticias 8, v®, P"* este diario, en las oficina» de Prensa Unida, y transmtildas dlrectamen I té, desde Nueva York, por mediación de teletipo» Inalámbricos. Ásl culminan tres año» de labo-1 — - \ • i 1
¡ MSI Lavo ZT. i riosa gestiones realizada» por EL ' MUNDO, para obtener un Hervido ¡ de comunicación que «amlntatraid la» noticias de mayor interés para el lector portorriqueño, dei modo más rápido poiibte. Cabe a EL MUNDO .1 privilegio de «er el primer periódico en tuda ta América hispana en usar .1 «tatema de teletipos par* la de noticia», como fué EL MUNQO el primer periódico en .1 h.ml»f.r! > sur que utilizó la radio para la reI Mpclón de noticia», sistema qué Inauguró hace diez afto» y qúe juego se propagó a los demáK pata*» ¡ íntinoamericsnoi. | Lhs excelentes resultados obten!i dos en esta primera raoepclón pur I medio del teletipo, que tuvo efreto । ayer, en nuestra sala de radio, uo» ponen en condiciones de dar un ser,' vicio no sólo más rápido, sino—lo aue .» acaso más Importante—«> i pcclalmente preparado para satisfacr la» necesidad.» de Información de los lectores portorriqueños Puerto Rico, por sus conexione» con los Estados Unidos, tanto políticas, como comercial.», financiera» y culturales, requiere un servicio d. información .«pectal que dé * -onocer a sus habitantes, con ta ra-, pldez indispensable, toda la ínter-i ¡ marión dé suceso» y hecho» de tml portañola de Estados Unidos y el resto del mundo, que Interesan ai ■ ' -país. EL MUNDO, desde hoy, ofrece a »u» lector.» .«. servicio, con información.» recogidas y s.lecwO-, nada» por periodista» expertos, expresamente aplicado» a cubrir te»; 1 fuentes Informativa» doméstica» y i extranjeras, en que »” originan 1»» noticia» que Interesan a los portorriqueños. . , _ Antea de poder Inaugurar este । servicio, se hicieron pruebas duran., ¡ te varios mese», hasta perfeccionar todo lo concerniente a equipu, on-i das, horario, etcétera, de man.m 1 . que se pudiera garantizar, haria , . donde es poslhle en la t.tegtotta v sin hilos, una recepción P»> r-,<;ta. , í. La curva de 1a tranamtaMn de r I noticia» a Pu.rto Rico, con fines pe-¡ J riódhtlcoa, es un proceso aichd.nto d. progreso. El primer mensa te . recibido en Pu.rto Rico, p*r» te . Pr.nsa, por inalámbrico, fuá en r i mareo de 1921, en qu. se recibió el mensaje Inaugural d.l entonce,» pre- , ' sld.nte Warren Gamaliel Harding, . Aquel mensaje fué difícilmente le- : glbte, por las condiciones diríamos .’ (Continúa en la s l ilrn decide que ; hay concurrencia i. 1 El juez Federico Tllén, d.l Tribu- ¡ nal del Diatrito de San Juan, acaba « de dictar una opinión resolviendo -1 qu. tas sentencias dictadas »n Puer. o to Rico, antes d. estar en vigor ta - Ley Num. 108 de 12 de mayo d. i-i 1943 se cumplían o se cumplen coni. * currentem.nt. con sentencias d. i presidio, cuando esta» sentencie» j fueron pronunciada» después de har h.r». dictado anterior sentencia a contra .1 mismo reo. s i La opinión d.l juez Tllén fu. eml. | 1 (Continúa en 1a página 17)
Unanensaje del Vicepresidente de Prensa Unida Sfateris de progreso i de 50 palabras diarias a equipo de teletipo Por JOSEPH L JONES Vicepresidente de Prensa Unida. • NUEVA YORK. 14. (P.U.)—Desde .1 año 1924 vengo observando los • continuos y triunfantes esfuerzos de EL MUNDO para mantener a la comunidad portorriqueña Informada de todo» los aconterimlentos de Importancia e Interés, tanto loe»*** como extranjeros. Hoy EL MUNDO da un nuevo paso hacia, adelante. Desde 1a época —hace veinte años cuando la rapidez y .1 costo de los cablegramas permitían a EL MUNDO recibir sólo cincuenta palabras diarias de boletines infor1 mativo» del exterior, he visto a los directores del diario estructurar plañe» encaminado» a dar a sus lectores má» noticia». En osa labor Prensa Unida ha tenido el privll.glo de cooperar constantemente. . Diez aftas ha, el desarrollo de lo comunicaciones por radio permitió a EL MUNDO aumentar grandemente ta cantidad de información que publicaba de Estados Unidos y del resto d.l universo. Esa proceso de dar más a cambio del dta.ro d« ¡los tactores continuó ron .1 mejo- ¡ reml.nto de las comunicaciones, ¡con .1 establecimiento de corre»- ¡ pnnsal.s especiales d. EL MUNDO en Wáshlngton y Nueva York. i Hoy EL MUNDO Inaugura au s.r< virio especial de teletipo desdi I Nueva York. Erie circuito especial, el único en su clase para cualquier (Continúa en ta página 24.) La Gran Bretaña agradaca paro no acepto oferta WASHINGTON, 14. (INB)El Primer Mhitatrn de la Gran Bretaña. Clement R. Attire, comunicó hoy al presidente < Truman qu. Inglaterra no ptied. aceptar earbón qua reta . destinado a otro, pairea europeos, En su mensaje, el Primer Ministro agradece al Presidente la oferta que hire ayer el Gobierno norteamericano de ordenar que lo» navio» de earbón que re encuentran en alta mar re dlrl. Jan a Inglaterra en ve» de a los puerto» del «entínente eu-» copeo hacia donde navegaban. Attlee com un loó al Presidente qu. Inglaterra no podría pedir qua «e 1. transfieren ere» embarque» porque lo» europeo» a que están destinado» están tan precisados de combustible como ta Gran Bretaña.
Explica cómo fué previsto el problema Programa económico del Gobierno no fué seguido como Junta lo delineó No hay censura en sus palabras, dice Vario* programas de servicio se encuentran afectados por situación Pnr r/saNTÍAGO SOSA Redactar de EL MUNDO La aprobación de leyes .ip.clataa por ta última Legislatura ordinaria que envuelven una .rogación para servicios públicos de cinco y medio millones de dólares, y ta autoriaa* ción por ta Legislatura especial de diciembre último de una erogación adicional de poco más de cuatro millones de dótares para cubrir el aumento de sueldo a los empleados públicos, ha motivado una difícil situación en tas flnansa» pública» qu. Indudablemente alterará el ritmo de erogaclone» mantenido por el Gobierno durante loa último» afto». Eria» laye» especiales aumentaron los gastos recomendados por la Junta de Planificación para al funcionamiento de los departamentos y agencias del Gobierno y para el programa de obras públicas, en poco más de nueve millones y medio de dótares. El problema qu. reta acción legislativa ha creado —motivado por la autorlMclón de crecida» aslgnacionre de fondo» no In.luida» en el euadro financiero adoptado por la Junta de Planificación y aprobado por el eg. Sobornador Tugwell para el año ■cal preaente, y año. mibek gutentw— retá bajo la eenridoración del Negociado del Frreupureto y la Oficina del Gobernador. Aun cuando una parte del )ma ae róncela por la Junta de Planificación mucho ante» de rendir I dicho cuerpo al Gobernador au Cuarto Programa Económico, a ftnea de diciembre, no ae formuló por dicho organismo una recomendación especifica al Primer Ejecutivo, dejando para estudio posterior tanto del Gobernador, del Negociado del Presupuesto y de los cuerpo» legialatlvo», 1a determinación final de Ieat. asunto. La continuación de asignaciones legislativas elevada» habría de ocasionar en un futuro c.rcano un déficit en ios garios d.l Gobierno. Tal deficiencia se agravarla por 1a repetición de asignaciones montantes a nu.v. millones y medio de dóla1 rea contenidas en un núm.ro de • important.» leyes especíale» que ne ’ fueron recomendada» especifica- , mente por 1a Junta de Planificación • «1 redactar au cuadro financiero para el preaente ejercicio económico. E«to problema fiscal .8 el que qn la actualidad ocupa 1a atención do loa circuios oficiales del Gobierno relacionados con tas finanzas públl(‘MU, El presidente de ta Junta de Píar nlflcaclón, doctor Rafael Picó, na terrogado ayor aobre el particular ■ declaró qu. ta altuaclón no d.b. Ina terpretars. .n .1 aentldo d. qu. hai- bria de originara, un déficit .8t. e año fiscal, ni aún al terminar «I a afto flacal próximo. - "Tanto 1a Junta como .1 goberna- - dor Plfl.ro," dijo, "han recalcado que de no adoptara, un programa ti ponaervador por ta presante L.gta- - tature en cuanto a los gastos d. a funcionamiento d.l Gobierno, pues d. llegar el momento, dentro de - un afto o doa, en que los recursos s no cubran los gastos." r Lo» garios d. funcionamiento a - qu. se reflorecí doctor Picó aon r aquelloa fondoe s.paradoi para el i- presupuesto general del Goble.no y para cubrir erogaciones por vtr- ■ tud de leyes especiales, separada6 mente de la» a»lgnacione» para el - programa gubernamental da obra» i pública». y "Deb.mos hacer hincapié en eri. o caso,” agregó el doctor Picó, “en e qu. .1 problema qu. •• confronta no >- ea .1 de un déficit inmediato. El i, procedimiento que ae ha instituido i- en Puerto Rico en loa último» año» ) de planificar la» finanza» pública» mirando má» allá de un año no» ■. d.muerira ahora una trayectoria e clara hacia 1a neceaidad de eoonoI, mía» para evitar que en el futuro r ocurran déficit», o no puedan funcionar lo» programa» de mejora» permanente» qu» han «Ido autorizades por Ley, o que »e autoricen por éria u otra» L.gl»latura»." Explicó también el Presidente de la Junta do Planificación que una tendencia a mantener el preyento ritmo do gario» odl Gobierno “tendría el afecto do quo cualquier oqbran te que pudiera haber para utilizare* en mejoras permanente», seria absorbido por los gastos elevado» de funcionamiento, siendo obllJatorio reducir el programa do meoras permanente»,' Estima el doctor Picó que, do h» berso seguido el programa económico d.l Gobierno tal y comodué deJinoado, no ocurrirían le» déficit» anunciado». Agregó que la» ob»ervaclones do ta Junta contenida» en .1 cuarto programa del Gobierno, en pod.r d.l >®i» a rnador PMtaro aon clara» en cuanto a 1a Indicación de qu. m recrearlo recortar ta» «rogé, clones pública». "La aprobación d. leyes especíate» de ailgnacione» fuera d.l programa económico", advirtió a pregunta» nuestras .1 doctor Picó, "os (Continúa en la página 18) A,/