EL MUNDO DIARIO DE LA MAÑANA
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Tiempo despejado con algunas nubes sobre el interior esta tarda. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, 79; mínima, M; lluvia, ninguna.
40 páginas 5/
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Truman pro control firme de alquileres
9=
En conferencia con la Prensa ayer afirmó su criterio sobre el caso Pide a Hannegan i no abandone cargo Marshall tiene entera libertad para hacer cambios en Estado WASHINGTON, 24 (PU)- El Bidente Truman dijo hoy que habla pedido al Administrador General da Corrao. Robert E. Hannegan, que continúe deeempefiando loa doa car. goa de Administrador de Correo y| de Presidente del Comité Nacional Demócrata. Agregó Trbman que Hannegan le habla prometido una contestación temprana, la cygl dependerá de cómo se sienta de salud el líder demócrata: y dijo también: que esperaba que la respuesta fue. ra favorable. Como se sube. Hannegan ha venido padeciendo de alta presión arterial, por varios meses. El miércoles de esta semana, regresó a Wá.hlngton de una estada de descanso ?n la Florida. En su primera conferencia regular con la Prensa, en las última? tres semanas, el Presidente renovó también su demanda de un control firme de los alquileres, diciendo que cualesquiera cambios, en los atuafes miximos sobro los alquilaros son cosa quo el Congreso tiene que decidir. -* El Presidente elogió a Henry Ford, segundo, por su reciente reducción en los precios de los automóviles fabricados por su compaAla, y añadió que esperaba que los ¡ demas fabricantes de automóviles imiten su ejemplo. Se le preguntó al Presidente cómo fué que él cruzó una linea de piquetes, anoche, en el Teatro Nacional, a donde fué a ver la obra "Blossom Timo" (En Floración); y contestó que él no sabia que el citado coliseo estaba siendo pique- . teado, hasta que lo leyó en los pe-, rlódicos, esta maftana. Los piquetes, ; Se estaban protestando de que di-, o teatro rehusaba admtir negros a su audiencia, se hicieron a un la- l do para permitir que entrara el ’ Presidente. < Se le preguntó luego » Truman 1 cómo parecían estar trabajando sus ¡ 1 esfuerzos de cooperar con el Con- I greso; y contestó que la coopera- 1 clón estaba funcionando bien. , Respecto de Hannegan, el Pro.)-' dente dijo que lo habla llamado a • Casa B Ignea, y que éste aparecía ' bien de salud. Agregó que creía que i' Hannegan habla sido un buen pro- ¡ Bidente del Partido Demócrata, y' que creía que todavía 1o era, Expll-J có que Hannegan no pidió que se le । relevara de sus dos encomiendas — ’, la oficial y la política; pero que,,, como el rumor consistentemente ha ( venido circulando de que Hannegan ( renunciaría, él mismo (Truman) habla suscitado el tema, en la conver- , saéión con el Administrador Gene- f ral de Correo, pidiéndole que per- j manezca en sus cargos. Agregó que < Hannegan se mostró complacido y 1 que le promsdó una contestación. ] en cuanto sepa cómo está de salud. | Truman declaró temblón que Jia- . bia considerado con el secretario de ! Estado Marshall la cuestión do las , divergencias entre el embaí ni h u ; la Argentina Me.iseramlth v el se- } rretarlo auxiliar do Estado Braden. < Pero, el Presidente no ofreció má* t detalles. Añadió que. al conversar , hoy con el general Marshall, ambos ( dedicaron la acostumbrada atención j a varios asuntos, entre los cuales , mencionó a China, Sur América. । Alemania y Palestina, pero no dló । más Información al respecto. , Truman y Marshall conferencia- ( ron veinte minutos. El Presidente j dijo que no so ocuparon de il Mar- ( chalí Irá a Moscú, para la conferen- ( ola de los Ministros de Relaciones । de lo Exterior, en cuanto a los tra- 1 1 tados fie paz con Alemania y Aun- i tria. Tampoco hablaron de lu con. I veniencia de que se convoque pron-¡ i to a una conferencia interamorlcsna < para redactar el pacto de defensa 1 del Hemisferio Occidental, como lo i propuso recientemente el senador < Vandenberg. Interrogado el Presidente ?oute । la información dada de que *1 ha- I bia pedido a Marshall que Invertí- । (Sontlnúa en la página 24) ' I
Compendio de Noticias
El embajador de EE. tü. en . Polonia señala las Irregularidades habldar en las elecciones de Polonia; El ex-representante May y sus eo-acusados se declararon inocentes de loe cargos en conexión eon contretes de guerra. El Juicio comenzará el 19 de mano. Ha sido Impugnada, en el Congreso, la elección de Marcantonio, j *•* La Legión Americana favorece el entrenamiento univeraal obligatorio. . Pifiero explicó ayer que se es- * tá buscando un medio Indirecto para aumentar el precio del azúcar. Operaría a base de abaratar los costos de vida. En la vista sobre pautas obreras, el cenador Ball insistió en reducir privilegios a las unloEntidades comerciales a favor do abrir nuevos puertos, para evitar la actual congestión de carga en San Juan. Han asignado a la Isla una cuota de $186,000 para la Crus Roja esta año. Se espera que este año comrnsarán a construir el Pueblo del Niño.
Arroceros del norte contra concesiones de Importación a países extranjeros. Anderson pide poderes para evitar una costosa sobreproducción agrícola. Truman se manifestó ayer en favor del más firme control sobre los alquileres. Pide a Hannegan que conservq los cargos de Jefe demócrata y de administrador de correos. ••• • Más salones de clases construirá Interior en la zona de San Juan. Los consejeros médicos de la Legión se reunen en Wá»hlngton. Harán un plan para mejorar los servicios médicos para veteranos. Un grupo especial ha hecho recomendaciones para enmendar la ley creadora de la Corte Juvenil. Veteranos tienen hasta el primero de febrero para reinstalar pólizas sin examen médico. Los colonos de caña se reunirán mañana en el Ateneo para decidir sobre el contrato de venta de la actual safra. Guillermo Pierlulsl Invita al Presidente de la Unión Republicana para que designe el Comité de Reformas acordado en AguaI dilla.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 25 DE ENERO DE 1947
Más escuelas en programa de Interior I
’i La Asociación de Agrlcultorea de Puerto Rico viene gestionando Insistentemente que los colonos de 1 caña de la Isla sean parte dlrec' ta en el contrato de venta de la zafra portorriqueña de 1947. Su presidente, licenciado José Ra- • món Quiñones, ha solicitado el res- ■ paldo a esos fines de la asociación de agricultores de Estados Unidos ■ —la Federación Americana de Ne' gociado» Agricolas, a la que está ’ afiliada la entidad agrícola insui lar— de la cual ésta ha logrado el respaldo solicitado. El presidente de
Legión presentará un plan para mejorar los servicios médicos
Los consejeros médicos de la Legión Americana celebrarán una conferencia en Wáshlngton durante los días 20 al 22 de febrero próximo, con el propósito de delinear un programa encaminado a mejorar el sistema de hospitalización y tratamiento médico que se ofrece a todos los hombres y mujeres licenciados de las fuerzas armadas. Todos los departamentos estaduoles de la Legión, asi como de los territorios y posesiones, han sido invitados para el acto. La oficina de relaciones públicas de la organización, que dirige el
- señor Mario Fuentes, Informó ayer i que se habla recibido un comunl- - cado de los cuarteles generales en > Wáshlngton, en el cual se expresa, r entre otras cosas, lo siguiente: - "La Legión Americana celebrará / tu primera conferencia nacional de • sus consejeros médicos, en Wá- • shlngton, durante los días del 20 al , 22 de febrero. Por lo menos, unos - 50 oficiales médicos, representando s sus respectivos departamentos es- ) taduale» y territoriales se espera que asistirán a este acto. i "Para los tres dias de discusioII (Sontlnúa en la página 24)
Figuran entre obra» realizar próximamente en zona de la capital Dispone de fondos para construcción Plantel en Loíza y en Villa Palmera»; mejora para la escuela Labra La construcción do una escuela de 20 salones en la aocclón de Loli za: el provecto de ampliación do la escuela Labra, para dotar 16 salones adicionales, y 24 salones adicionales a ubicarse en Las Palmas, figuran entre las obras que habrá de llevar a cabo el Departamento de lo Interior para aumentar laa fací lid a de» de inatrucclón en la ciudad de San Juan, y para las cuales hay ya fondos asignados. La escuela do 20 salones en 1a sección de Lolza *eotí específicamente asignada por la Ley 146 del ,afto pasado. Los fondos habrá de Froveerlos el Departamento do lo nterior, de la asignación de más de un millón de dólares que lo fué asignada, para la construcción de eacuelaa, aegún loa térmlnoo de la Ley 304 del 1946. El Comité gubernamental que ha venido 1 eatudlando el programa para el doaarrollo de mayorea fadlidadea eacolaroa en 1a zona metropolitana do San Juan, que prealde el jefe de la Divlalón de Induatrlaa y Servlcloa de la Junta do Planificación, aeftor Lula Rivera Santoa, ha recomendado, al ► Departamento do lo Interior que I esta escuela ao ubique en terrenos localizados al final do la callo Lolza. • Al efecto, so celebró una vista pública ron el propósito do coordinar esta escuela con el proyecto . del nuevo parque a construirse por 1 el Gobierno en la carretera que conduce a Isla Grande. So espera que el asunto quedo definitivamente resuelto en los próximos días, Otro proyecto quo ha v«nldo estudiándose os el de ampliación do la escuela Labra, en San turco.. Para estas obras se asignó la suma ■Jde $110,000, según la lev 436 dol ’ 1946. So estima que podrían adicionarse a esta escuela 16 salones. En i 1o qiie respecta a la forma en que quedarían instalados dichos salones, el Comité espera se le some- . tan los planos correspondientes, pa- . ra darlo curso rápidamente al pro- ■ yecto. Sin embargo, so informó 3ue el programa para la ampliación e esto centro docente está en proI ceso. Otro proyecto importante es el do i construcción de la nueva ««cuela i de 24 salones en la barriada Lao . Palmas, de Santurce. Esta fué «utol rizada por la Ley 308, del 1945. y i su coste originalmente so estimó ■ en $120,000. Debido al aumento en • los costes do construcción la obra M elevará a $185,000, y el Depar- ■ tamento de lo Interior habrá de • cubrir la diferencia de la asigna- . clón de $875,000 que le proveo la Ley últimamente aprobada por la Legislatura especial, para cubrir deficiencias del programa do construcciones escolares. La compra de los terrenos correspondientes, para ubicar esU.escuela, fuá aprobada por la Junta de Planificación. Además, esto or- , ganlsmo impartió su sanción al proyecto do construcción. Se espera que la subasta correspondiente sea anunciada por el Departamento de lo Interior en los próximos alas. I También existan otros proyectos en Rio Piedra», destinados • la aguda carestía de facilidades do Instrucción en la lana. La Ley 125, del 1946. autoriza la construcción do un edificio de 16 salones en Rio Piedras, habiendo recomendado ya el comité quo esta escuela sea ubicada en la barriada Las Monjas. Se está estudiando qué solar habrá de recomendarse para ubicar esta estructura. Se contempla también construir otra escuela de ocho salones en el barrio Monacillos, en una zona ur- , hanlzada cerca de Rio Piedras, en la carretera que conduce al Sana- ■ torio Insular. También en este ca- ’ so 8e está estudiando el sitio apropiado para la ubicación del ediflicjo.
; Colonos caña deciden mañana sobre Contrato de actual zafra | • ’ I ’ Se reunirán en el Ateneo al efecto. —En programa ' figura, adeniái, asunto obrero. —Gestión de 4 AA ; en cuanto a acción directa de colonos, respaldada
Ja Federación Americana de Negociadoi Agrlcolaa, señor Edward 0’Nelü, según so informó ayer, enviará al Secretario de Agricultura federal, señor Clinton P. Anderaon, una comunicación oficial reclamando el derecho de loe colonos de , caña de Puerto Rico a formar parte directa del contrato de referen- , cía. Además, solicitando que el Gobierno de Estado» Unidos ofrezca, mediante cualquier arreglo, un mejor precio para loa azúcarea portorriqueños de esta zafra. ‘ Como se sabe, hasta ahora el azúcar de Puerto Rico ha enido siendo adquirido por el Gobierno federa!, por medio de contratos al efecto firmados con los elaboradores insulares V negociados a través de la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico. Quiñones recibió carta del señor Manuel González Quiñones, miembro de la. Junta de Directores de la Asociación de Agricultores, quien se encuentra en Wáshlngton. junto al otro miembro de la Junta, señor Rafael Menéndez Ramos, asistiendo a las audiencias federales sobre las tarifas, en representación de los agricultores de Puerto Rico. González Quiñones explica en dicha carta detallamcnte todas sus gestiones hasta ahora, especialmente en lo que respecta al problema azuca-> rere insular. El envió al presidente de lo» agricultores, para su visto final, antes de ser cursada, copia de í (Continua en la página 24) i
bl ‘ El ex Presidente de Estadoa Unidos, Herbert Hoover (derecha) y el doctor Julius Klein, exjefe dél Negociado da Comercio Extranjero y Doméstico, conversan al salir de la Casa luego da una conferencia ron el presidente Truman. Hoover aceptó una encomienda del Presidenta para llevar a cabo un estudio dé los problemas de alimentos en las zonas combinadas anglo-norteamerlcanas de Alemania y Austria. (Foto Prensa Asociada)
Proponen tres jueces para la Corte Juvenil. Grupo especial hace una serie de sugestiones en torno al tribunal Ahogando por que al enmendarse la Ley de Cortes Juveniles se proved para la designación de tres Jueces "at large" que se dediquen exclusivamente a entender en las vistas de casos de menores, un grupo de personas que fuera citado Bor la Directora de la División de lenestar Público que dirige la señora Celestina Zalduondo, para estudiar loa distintos aspectos,, de la delincuencia juvenil, el cual estuvo Integrado por la Procurador» Especial de la Corte para Niños de San Juan, señora Antonia Llovlo y por funcionarlos de distintas dependencias del Departamento de Salud, ha puesto a disposición del Comité nombrado por el Procurador General para preparar la nueva ley de Cortes Juveniles las recomendaciones alguien! es: "1.—Las Cortes para niños deben ser separadas de las de Distrito, o debe hacerse la designación de tres jueces "at large" que se dediquen exclusivamente a celebrar las vistas de los casos de menores en la Isla. 2.—La jurisdicción de las Cortes para Niños debe extenderse a niños menores de 18 años de edad y mavores de 18 años pero menores de 21 que hayan estado anterln ’mente sujetos a la Jurisdicción de una Corte para Niños. 3.—Debe establecerse como política de El Pueblo de Puerto Rico en el tratamiento de los problemas de la niñez, que el ritió más adecuado para la orientación, cuido y gula de todo menor en su propio hogar; o un hogar sustituto que se ásemeleal propio donde el menor pueda desarrollarse en un ambiente do seguridad, aceptación y comprensión, cuando la permanencia del niño en el hogar propio no sea déseable ni aconsejable para su bienestar, disponiéndose, que el tratamiento institucional estará limitado a aquellos menores que presenten problemas quo Imposibiliten su estada en el hogar propio o en un hogar sustituto, y cuando dicho tratamiento Institucional resulte en beneficio del menor. 4.—Debe requerirse exámenes físicos, psicológicos y psiquiátricos de menores antes de resolverse el sitio donde deban Ir, además de un (Continúa en la página 15)
i El juicio contra Andrew J. May i fué señalado para 19 de marzo El ex representante y sus coacusados se declararon inocentes de los cargos que se les formula ’ en conexión con contrato de guerra 1 Poh John L. CUTTER Corresponsal de Prensa Unida * WASHINGTON. 24 (Pü)— El exmlembro de la Cámara de Re' presentantes de los Estados Unidos, Andrew Jackson May, manifestó 7 hoy al juez federal Bolltsa J. Law, que es inocente de 1os cargos pre- ‘ sentados en su tontra, en el sentido de haber entrado en conspiración 1 ilícita para defraudar al Gobierno de loe Estados Unidos, en contratos
’ Compaña en favor de entrenamiento militar WASHINGTON, 24— (PU). —La legión Americana ha proJ parado planes par» une romJ paña a través de toda la nación en favor de la promulgación de legislación sobre el entrenamiento militar universal. Ia Legión manifestó hoy que apoyará el proyecto de ¡> ley del representante Overton Brooks, demócrata, de Lul.lsna, estableciendo el entrenamiento militar universal. Warren Atherton Stockton, de Ca- ’ llfornla, presidente del Comité de Defensa Nations! de la di.lo que el deterioro de la» defensas americanas H no» ha liévho tan vulnerables como en los <’fss anteriores a Pearl Harbor." J —- _ ‘ ; Se propone una ; conferencia en » ■ torno al arroz : WASHINGTON. 24. <FU> — La . comisión preparatoria de la Oficina , Consultiva de Alimentos sugirió hoy i¡que las naciones que sean miemI bros de la organización nombren un ■ grupo de expertos para que cele- ■ hren una conferencia internacional ■ en el sureste de Asia en relación ■ con los problemas del suministro de i arroz. ■ La Comisión reconoce que hay 11 actualmente una aquda escasez de •■arroz y añade: "Los suministros disponible» para asignación por el ■ Consejo de Alimentos de Emergen- ’ cía escasamente alcanzan a un 40 1 por ciento de las necesidades mlnii mas de importación de los países i consumidores de arroz." Los pro' do? actuales, según la Comisión, I varían grendemente entre pals y país y el mercado mundial está en un “estado sumamente anormal". Dijo la Comisión que no habla tratado de llegar a conclusiones respecto de la creación de una junta arrojara ya que serla necesario I examinar primeramente el precio base y loa problemas relacionados icon el radio de precios en general. Dijo, además, que antes de establecerse una junta como esa, seria necesario considerar juntos tales-co-mo los planes para aumentar la producción y consumo, mejorar los métodos de mercadeo, dificultades de cultivo, prácticas de elaboración y facilidades de almacenaje, . Dijo la Comisión que todo comité preparatorio o grupo de estudio que se nombre debe compilar (1) estadísticas de • producción y precios; (2) datos respecto do planes y métodos de mercadeo para aumentar la producción y estabilizar los precios y tomar medidas de reserva (Continúa en la página 5)
de guerra. Los hermanos Henry M. y Murray Garsson, asi como Joseph F. Freeman, actuados del mismo delito, también se declararon inocentes. El juez Law fijó el juicio para el 19 de marco. Como se sabe, cuatro acusaciones han sido formuladas por un Gran Jurado federal en contra del exrepresentante May, expresidente del Comité de Asuntos Militares de la Cámara, por específicamente haber aceptado $16,000 y convenir en aceptar $53,000 más a cambio de, según Ir avuBaclón, Influí:' en la concesión de contratos con obras de guerra por un valor total de $78,000,000. Conjuntamente con May fueron acusado» los hermanos Garsson — Henry M. y Murray— y Joseph F. Freeman, antiguo» funcionarlos de la Erle Basin Metal Products, Inc., de Elgin, Illinois, y Batavia, Illinois. t La primera acusación alega que May recibió $5.000 en un cheque de 1» Erle Basin, el 22 de agosto de 1944, y también $1,000 en efectivo el primero de mayó de 1943, asi como $10,000 en cheque» de cajero el día 10 de julio de 1943, Se le acusa también de solicitar dirt Subsecretario de la Guerra que viniera a su oficina a oír las protestas de los Garsson» y Freeman por haber e! Departamento de la . Guerra retenido o congelado fon- . dos que alocadamente se debían a a’las cojnpañlas mencionadas. Tami blén acusa a May de haber Inter1 cedido en setiembre de 1945 con । funcionarios del Departamento de la'Guerra para que se modificara , o rescindiera la orden reteniendo los fondos que supuestamente se adeudaba a la Erie Basin. j En la acusación se alega que : May, en 1942, representó los Intereses de los Garsson ante funclonarlo» del Departamento de la Gue- . rra. Y, además, alega una serle de Intervenciones de May con el De- ‘ parlamento de la Guerra y funclo1 «Continúa en la pagina 2 )
Revise loa frenos. Coopero con la Inspección do automóviles.
NUMERO 10837,
Se busca medio indirecto para que azúcar insular disfrute de mejor precio
w - ■_ r»r--. •'■«**»*■ ' 'f enr-•«- • « r »" r , Comercio favorece abrir más puertos con espacio para carga Apunta que ello contribuiría a reaolver el problema actual de escasez. -Pedirán a socios de entidades comerciales, retiro rápido de carga
iM'organisaclonM del comercio de San Juan favorecen la apertura de otros puertee de la lela, tales como los de Arecibo, Arroyo y Aguadilla; entre otra» medidas, para ayudar a resolver el grave problema de congestión de carga que confrontan los muelles y almacene» privados de la capital. La Federación del Comercio y la Cámara de Comercio, por vos de los softores René Poltevln y FHIpo I* de Hostos, reepectlvamente, sugirieron esta medida, no »ólo como paso per» ayudar a solucionar el problem» de almacenaje de cerga en Han Juan, y beneficiar el comercio de otros puebles, sino también como acción enderMada a proveer trabajo » loe cíente» de obrero» de muelles Inactivos en le región de los pueblo» cuyos pusrtes están cerrados, así como a na trabajadores de transportación de esas poblaciones. • Otra medida en que coincide el comercio se relaciona con el racionamiento del arros. Ix»» comerciantes entienden que levantándose el racionamiento destete artículo, se ayudará también a resolver la situación, por cuanto mí habría la oportunidad pa-
’ —< — ” ra el comercio detallista, da utilises provechosamente teda la capacidad de almacenaje do sus propios eatahledmionte». 1.0 QUE DICE LA FEDERACION l« Federación del Comercio, por do su secretario ejecutivo, señor René Fqitavin, declaró, en relación con el asunto del arros. que «egún las últimas cifra» de que dUpono. hay actualmente en H Isla arros suficiente para atender las nocooldadeo del pueblo y que por lo tanto huelga mantener el razonamiento de dicho articulo. Manifestó Poltevin que el Departamento de lo Interior, por otra parto, debo abstenerse de realizar ciertas actividadee . por el momento, para facilitar la pronta dlatribuelón de la eyge que ha llegado y está llegando a San Juan. "Hasta tanto so compruebe que en Puerto Rico hay auflcientea camiones y otro» me dio» de transportación" —declaró Poltevin— “el Departamento de lo Interior no debe adoptar medida» que Inteiwengan o retarden la distribución de la carga que llega.” El informante se (Continua en la página 7)
ata „■«••• m Ball insiste en reducir el actual privilegio de uniones obreras Sostuvo debate con el senador Murray en el seno del Comité de Trabajo. —Celebran vistas tendiente» a una revi»ión de norma» obrera» WASHINGTON, 24 (PU)— Dos senadores ofreciste» hoy soluciones dlametralmente opuesta», para la lucha entre patronos y obreros, uno de ellos pidiendo al Congreso que reduzca los privilegios especíale» de que gozan las uniones, y «1 otro proponiendo la creación de un comité investigador como el que propone el presidente Truman.
Las propuestas fueron hechas por los senadores Joseph H. Ball, republicano de Minnesota, y James E. Murray, demócrata, de MoM*”** Ambos aon miembros del Comité de Trabajo del Senado, y ambos hablaron al Iniciar el Comité las vlatas pública! que espera sirvan para dar paso a una amplia revisión de la política obrera nacional. Dijo Bal! que el Congreso deberá atacar el problenta de mantener la paz IndUBtrial mediante la eliminación o reducción de loe privllegioe eapeclalee • inmunidadea Icgalea” de que gozan laa untonea. Murray argüyó a norfbre de lare«olucldn auaplclada por los demócratas para llevar a cabo la recomendación de Truman en cuanto a una comisión especial que investigue las relaciones entre patronos y obreros. Esa comisión constarla de 12 miembros del Congreso, y ocho personas nombradas por el presidente. Dijo Murray que el Congreso no debía olvidar ,7 ei peligro de dar con una victoria do rorta duración por medio do técnicas compulsorias". Agregó que ql Congreso no debiera apresuraría a tomar pedidas Imponiendo peligrosa» P«»«« "sobro la base de hechos torcidos o juicios preconcebidos”. Ball contraatacó con la advertencia de quei «l las tendencia» actuales del obrerismo continuaran, el obrero norteamericano, dentro do 10 «ño», «o •orla más libro que en la Alemania nazi. Dijo Ball: "Uno de los axiomas do una sociedad libro os que lo» privilegios especiales y las inmunidades lógale» *,?" poder lrre»pon»ablo, corrompen aun a lo» mejore» hombre», y loii Hdere» de las uniones son bastante humanos en ese respecto . Agregó Ball que el "desafio .arrogante" del pasado mo», mostrado por John L. Lewis, jefe de Jo» Minero» Unido», era "la I lógica de e»e de»«rrollo". Defendió Si’ proyecto Ball-Taft-Smith. que tiene ya la aprobación del liderato republicano. Dijo que 1 "una solución juiclo»a y liberal m ese problema de paralizar el de»sosiego industrial no es ! vastos poderes arbitrarlos en la ra- ¡ ma ejecutiva del gobierno para «n-, i frentarse a la crisis, sino corregí: ! 1a ley y aplicarla igualmente^ i fe • das las casas que originan la crl»ls . Trygvie Lie saldrá mañana para Haití HABANA. 24 (ÍNS)-Trygve Lif, secretarlo general de la Organización de las Naciones Unida», »erá objeto de atenclone» de protocolo y asistirá como invitado de honor a un acto que ofrecerá el embajador de Sitados Unido» en la Habana. Henry Norweb. El Secretario General llegó ayer tarde por la vía aérea, procedente de Panamá, acompañado del Secretarlo Auxiliar de la ONU, Benjamín Cohen, de Chile, lo» con»ejero» William Stoneham y Brian Urguhart y la secretarla Daphne Chamberlain. Lie y su séquito saldrá el domingo próximo (maftana) en avión hacia, Puerto Príncipe, capital de Halt. De Ciudad Irujlllo Informan que [ 1a Universidad do Santo Domingo, i la más antigua del mundo, Investí- > rá el grado de Doctor Honorl» Cau»a d» la facultad de Derecho a Trygve Lie, a su llegada a aquella capl1 UL
: Arroceros del : Norte exigen se ■ les proteja Se pronuncian contra concesión tarifaria a paíse» extranjero» La Aioci¿ión”de Cosechero» de Arroz de Ertado» Unido», y la A»oclaclón de Molinos de Arroz, abogan porque se eliminen la» conce- ’ «iones sobro tarifas de Importación del grano a países extranjeros, basándose en que tal acción no les beneficiarla, y meramente se Inclinarla a producir una reducción un los precios del arroz doméstico". Al efecto, se ha radicado un memorial ante el Comité que estudia los tratados recíprocos, copla del cual so recibió ayer en san Juan. En él seexpresan las razones por las cuales deben proveerse nuevos morcados do exportación para el arroz producido en Estados Unidos, y sostenerse la norma de no ofrecer reducción en los tipos de tarifas del arroz que se importa a la nación. Entre otras cosas, el documento expresa lo siguiente: J La producción de arroz en Estados Unidos para el 1947 ha sido oficialmente estimada en alrededor de 70,000,000 de fanegas de arroz »ln pulir, que habrá de producir alrededor de 2,000,000,Oüü d», libra, de arroz pulido. La producción de arroz sin pulir en los últimos cinco años ha alcanzado un promedio de 67,b(Xl,0U0 fanegas, con un rendimíentopromedio de 1,900,000,000 11bra». El uso doméstico do arroz en Estados Unidos durante los últimos cinco años alcanzó un promedio aproximado do 1,000,000,OOÜ libras, lo que representa poco más (Sontlnúa en la página 24) Anderson pide le autoricen a crear sistema Lo cree indispensable; i para evitar costosa sobreproducción WASHINGTON, 24. (PU)-El Se- • crotario de Agricultura, Clinton P. 1 Anderson, dijo hoy que al prepa- ■ rar planes para una alia produc- , clón agrícola para el 1947. él estaba "especulando" con que esa de- I manda so mantendría alta. i Añadió que era "posible, poro no ; extremadamente fácil” que haya excedentes sin salida, resultantes 1 de la petición dol Departamento i porque se fije la misma cantidad de ; acres cultivables en 1947, que en , 1946, Testificando ante el Comité Agrl- ‘ cola do la Cámara, Anderaon apa- < reó 8u declaración con una doman- 1 da por legislación autorizándolo a eslabonar el programa agrícola de . sostenimiento do precios, con algún . sistema do producción o controles en el mercado. , Dijo que tal acción era Indispensable para evitar Innecesaria y costosa sobreproducción. * Anderson dijo que el abogado del J Departamento ha sentado oue él t tiene autoridad para controlar la f producción en conexión con el pro- t grama do estabilización de precios. Pero dijo que se sentirla más tran- d quilo con un mandato dol Congre-,| io. £
Tratado cubano impide uso de forma directa Píñero explica lo " ' sugerido en cuanto a costo» de vida Se abaratarían los alimentos básicos Economistas trabajan ahora en memorandum sobre votos, ingresos Por Joan Van Vrankon CnrrMponeal dol Servicio Internacional do Noticio ..WASHINGTON, 24 (INS) -II Gobernador do Puerto Rico, Josú» T. Píñero, explicó a loa periodlatae •obro el arreglo que ao na sugerido para llevar los costos do los conoumMoreo, en sir adquisición do artículos esenciales, a una correspondencia con los Ingresos Inmigres por la venta de sus azúcares. Esto tópico fué el principal en la conferencia do quince minutos que portavoces Insulares, acompañado» Kir el secretarlo do lo Interior rug, sostuvieron ayer por la mañana con el presidente Truman. Manifestó el Gobernador —reiterando una declaración hocha por él, la semana pasada, a ral» de una entrevista con el Subsecretario de Agricultura auxiliar— que loo precios dol azúcar portorriqueíla no se podían aumentar, sin ajusto» correspondientes en el precio del azúcar cubana. El Gobernador aftadíó, sin embargo, que el presidente Truman habla ofrecido eepontáneamonte la ayuda dol Departamento de Agricultura do loa Estados Unidos, en el suministro de arroz, habichuelas y otros alimento» esenciales a loa consumidores do la Isla, a precios más bajo». Siguió diciendo Plñ»ro que ésto so podría lograr mediante ¡a compra do los excodóntos alimenticio» dol Gobierno do lol Estado» Unidos. Como so sabe, durante las tres últimas semanas, ol Gobernador ha estado urgiendo del Departan an to do Agricultura y do otro» funcionario» gu barn amóntalos quo_ consideren el otorgar a Puerto Rico un aumento sustancial en el prooio del azúcar portorriqueña. Eso aumento directo es Impedido, evidentemente, por los términos dsl contrato azucarero con Cuba. So trata ahora <1* dlseftar el método por el cual ol azúcar de Puerto Rico— esto es, el ingreso insular por eu principal producto de exportación— adquiera un alza, en términos do, mayor poder adquisitivo del conaumidor en general: cosa que únicamente se puedo lograr, en forma Indirecta, mediante la rebaja de too precios do los artículos esenciales que importa Puerto Rlqo* El propuesto aumento Indirecto del precio del azúcar necesariamente habría de sor pagado por el Departamento de Agricultura federal, do modo quo tal acción resulte en un más alto costo on el mercado del azúcar portorriqueña, según explicó ol gobernador Píñero. El augorldo aumento habría de Ir al Gobierno Incular, para pagar un cubridlo cobre lao compras de alimentos a loi obrero» portoiTlquefios, de acuerdo con el plan dgl Gobierno, Economistas Insulares están Jaborando ahora en un memorándum demostrativo do la relación entre los costos do la vida en la Iria y sus ingresos. Esta declaración oerá presentada al presidente Truman, a su asesor económico John R. Stedman, y al Departamento do Agricultura. De acuerdo con estudios preliminares que se han hecho de esta cuestión, Píñero calculli qus un aumento, ai presente, do uno a dos dólares por quintal ddazúcar os necesario para afrontar los ascendentes costos de la vida en Puerto Rico. El plan del Gobierno permitirla . ajustes posteriores, en linea eon los adicionales cambios en los Indices do los costos. Además do su labor en relación con la proposición sobre ol precio del azúcar, ambos Piftero y Muñoz Marín han estado sosteniendo conferencias "cxoloratonas” ron los lideres del Congreso, respecte do una posible acción hada la definición del status político de Puerto Rico, en el presente Congreso. Muñoz y Píñero han descrito osas conferencias como "familiarizándonos con el nueyo Congreso y dando a sus miembros un cuadro general de las aspiraciones políticas de la Isla". El punto central do las discusiones ha sido la cuestión del plebiscito, en el que los portorriqueño. expresarían su preferencia respecto do su destino polltlco-esta-didad, dominio, Independencia o status quo. Muño» Marín so propone complementar su labor a este respecto ron un memorándum que enviará a senadores y roprooentantes, describiéndolos la situación política y económica do la Isla. El gobernador Píñero esperaba salir hoy do regreso a la Isla. Muñoz Marín permanecerá on Washlngton por una semana, por lo menos. • Ambos líderes, acompañados por el Comisionado Residente, ofrecieron anoche una recepción en el Hotel Willland, entre tuyos asistentes figuraban el societario do Je Interior Krug, el oecretarlo auxiliar do Estado Braden, lideres del Congros o y otra» altos funcionarlos públicos.
Enteré m second clase matter. Poet Office. San Juan. r. B.