EL NON DO
eaoNosTico» del tiemío eaea LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con algunos aguacero» dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M; minima, 76. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tarde, 29.87 pulgadas do mercurio.
36 Páginas 5*
DIARIO Di ua MANANA
AÑO XXVIII
Entered ae second elass matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 27 DE SEPTIEMBRE DE 1947
••ñor automovUlata, no Intente oao , gracia, otro m maté «on ella,
NUMERO 11078
Partido Liberal busca unificar a los oposicionistas
Nombró un comité que habrá de celebrar las conversaciones a ese fin Señora Barceló en contra de fusión Tampoco es partidaria de crear nuevo partido. Organizan la asamblea L« Junta Centra! del Partido Llbaral •• reunid ayer, e n Ran Juan, hajn Ir presidencia de la «adora Jo•eflna Rerreló de Romero, .dándole consideración a dtveraoa aauntoa relacionado» con la celebración de la próxima aaamhlen extraordinaria de la colectividad, que habrá de efectuara» el dia 12 de octubre de •ate año. En la reunión de 1a Junta Central, «• Informó el procrean da la labor que «e ha venido desarrollando en relación con la reorganización' de la» junta» lócale» del Partido Liberal: labor que está alendo dl- ! rígida por un comité que preside el licenciado Antonio Quiró» Méndez. D* acuerdo ron lo informado ayer, la Junta Central ya ha empezado a recibir lo» nombres de las personas que habrán de concurrir como delegado» a la asamblea Liberal. representando 1o» distintos pueblos de la Isla. En esta asamblea, como se sabe, habrá de conaiderarae, entre otro» asunto» de importancia, la renuncia de la presidenta del Partido Liberal, «cñnre Barceló de Romero, quien en distinta» ocasiones ha reiterado su decisión de retirarse del cargo. La Junta Central de| Partido Liberal ha venido dándole Intensa atención durante estas últimas semanas a 1a situación política in»utab -y en una reunión anterior, nombró un Comité de Contacto, »1 que ha «Ido Investido de autoridadpara celebrar conversación»» con 1o» demás partido» de oposición, con vistas a organizar un nuevo partido político. El referido comité está integrado por la sefiora Barceló de Romero,T los licenciados Félix Ochoteco, Antonio Quiró» Méndez y Luis Pérez Matos: y los señores Andrés Rodri-: guez Vera. Inocencia Blanco. Santiago Iglesias Silva y Rafael Rodríguez Pacheco. No obstante formar parte ella del Comité do Contacto, la teftora Barceló de Romero dijo ayer, que no era partidaria de la organización! de un nueyo partido político, ni de alianzas ni coaliciones, y si de que el Partido Liberal "vaya sólo a las ♦lecciones 1 '. Ampliando su pensamiento sobre este asunto, la señora Barceló de Romero dijo que: •'Tengo la sincera convicción de que el Partido Liberal, yendo solo a 1a« elecciones, cumple mejor con la espiración de la mayoría de los libérale»". Aunque aún no se ha decidido el lugar exacto donde se celebrará 1» asamblea del Partido Liberal, se informó ayer que la misma habrá d» efectuarse en San Juan, y se han Iniciado ,ya las' gestione» para conseguir uno de lo» teatros de la capital para celebrar la asamblea. No empece la reserva que se ha venido manteniendo sobre la persona que habrá de suceder a la señora Barceló do Romero en la presidencia del Partido Liberal, si ella mantiene Inflexible como hasta ahora su actiud de retirarse del cargo, ayer se informó que loa señoras Félix Ochoteco y Luis Pérez Matos eran los que mayores probabilidades tenían de ser electos.
Sólo quedan asilado» 6 pacientes de Patillas El doctor Jo»é A. Alum, subco misionado d» Salud, indicó en la mañana de ayer que «olamente permanecían asilada» en el Ho»pltal de Distrito de Fajardo, seis persona» da la» que fueron víctima» de la reciente epidemia de Patilla». Expresó asimismo que no se han registrado defunciones y que otra» tre» persona» hablan sido dada» de¡ alta. En cuanto a lo» ca»o« que fueron hospitalizados en eL Hospl. tal de Distrito de Ponce, en el Lafayette y en el Hospital San Lucas,' dijo que no se habla recibido Infor, maclón en 1a oficina central, por ’o que s* presumía que hablen rdo dados de alta. La epidemia de Patillas duró alrededor de un me», habiendo dw». tacado el Departamento de Ralud su personal técnico y epldemlológl. co en dicha población para broce, der al control de la misma. Durante el periodo más Intenso del hrote epidémico se registraron 30 muerte» en total, y alrededor de 459 casos. El Comisionado de Salud, doctor , Juan A. Pona, hizo do» visitas a la población de Patillas, donde realizó un estudio de la situación, prometiendo un informe oficial que aún no ha sido dado a la publicidad, por no e»tar terminado. Además de las »eis persona» de Patillas asilada» en el Hospital de Fajardo, hay allí otras seis, que padecen de malaria, perteneciente» a los aiguiente» pueblos: LuquiHo 4, Fajardo 1, Rio Grande 1.
El agua seguirá racionada en el día de hov El SAA hará lo poMble por no cortar mañana el suministro del líquido El problema del agua en la zona metropolitana de San Juan no ha mejorado en forma sustancial, como para permitir un servicio continuo a la población, según informó ayer el Dirsetór del Servicio de Acueductos, señor Sergio Cuevas Bustamante. Por lo tanto, el agua continuará racionada hov. y muy probablemente pueda recibir servicio la población »ólo hasta las ocho de la noche, En lo que respecta al suministro mañana domingo, el Director del SAA expresó que se harán todos los esfuerzos posible» para no suspender el servicio, ya que no habrá un gran consumo comercial e Industrial. Sin embargo, de no producirse lluvias durante el presente fin de semana en las cuen- <•»» de los ríos Piedras y Bayamón, el racionamiento volverá a reanudarse el lunes. También Informó el señor Cuevas que e| jueve» fué necesario cambiar una válvula defectuosa en la tubería matriz de la avenida Borinquen, motivo por el cual se suspendió el servicio a las seis de la tarde. Advirtió, a la vez, que el servicio ayer fué irregular, debido a que el sistema de distribución tardó en obtener suficiente caudal nara permitir presiones normales. Hoy el servicio se prolongará hasta las ocho d» la noche. "A pesar que ha llovido mucho en la cuenca de los mencionado» ríos",— dijo el señor Cuevas, — (Continúa en la página 20)
Compendio de Noticias
Junta de Perennal recomienda que la Policía para a servicio exento mientras por legislación se acopla el Cuerpo al estatuto vigente sobre personal. Favorece pago de reenganche y bono de 10% en San Juan. • • • Cuevas informó que el racionamiento del agua seguirá hoy sábado. • • • Agricultores celebraron una reunión para trazar su posición ante las vistas sobre salario». Gran Bretaña anuncia estar lista para dejar la Palestina. • • • El Partido Liberal nombra un i Comité de Contacto para Iniciar unión do fuerzas oposicionistas en un solo partido. • • • La Nación activa la conservación do los allmontos. • • • Comité de la Cámara pedirá proceso contra Hanns Eisler, por fraudo y perjurio. También recomendará su deportación. • • • Sólo quedan seis personas hospitalizadas, de les víctimas do la epidemia do Pattilas. • •• Salud está tomando medida» contra la propagación do la malaria en Cayey. • • • El Gobernador tuvo entreviate con jefe» del Departamento de lo Interior para preparar recomendaciones sobro el oaso do Vieqúeo.
Elevan instancia sobra Puerto Rico ante Secretario de la» NU, Trygve Lie. • • A Nogueras presentará una moción sobre el «tatúe politico de la lela en la convención de la FAT en San Francisco. • • 0 Avión que Iba hacia Nueva York desde San Juan, tuvo que aterrizar en Bermuda. • • • Acelerarán construcción de es. cuelas vocaclonale» para Ponce. Areciho, Mayagüez, a un costo total de 81,800,000. • • • La Junta de Planificación está haciendo un estudio de * lae neceeldades en obras públicas que tienen loo municipio» do Puerto Rico. • • • Proyecto do reparación del teatro Tapia continúa detenido. • • • Discuten rehabilitación educa, tlva do loa veteranos. • • * Torneo de baloncesto continúa esta noche: la Universidad visite a Quebradillas y los Cardenales a Ponee. • • • , Luis Rodrigues Olmo partió de México rumbo a Puerto Rico. • • • La JNRT ha ganado un importante caso de prueba al lograr que la Unión de Tipógrafos ne. godo contrato bajo loo términos de la ley Taft.Harley.
[Nación activa conservación de alimentos
Ciudadanos afrontan la probabilidad de pasar días sin carne ni pan Dirigentes piden el control de precios Entidad de mujeres ha iniciado campaña. Lunes tratan sesión Congreso Por ROBERT DIXON. WASHINGTON, septiembre 26 (1NS>—Los habitante» de E»tado» Unido» as enfrentan hoy a la poál. bllldad de pasar días enteros sin carne y sin pan, con el consiguiente retorno al sistema de raciona, miento que imperó durante la gue. rra, en vista del llamamiento que ha hecho el presidente Trumao pa. ra la conservación de alimentos con qua aliviar la aituación de hambre en el extranjero. Inmediatamente deapué» del llamamiento hecho por el aeftor Truman para que ae destierro la "gula" do los hogares de Norteamérica, llamamiento que ha sido objeto de la aprobación gene, ral, «e han dado los pasos neceaa. ríos para la ejecución del programa sugerido por el Jefe de la .rama eje. cutiva del Gobierno. Una organización nacional de mujeres inició «in mayor dilación una campaña púhll. es en toda la Nación en pro del racionamiento voluntario de los allmentos, al paso que los preeminen. tes ciudadanos han recpmendado la reimposición del control federal de los precios. Declaró el señor Tru. man, en «u apelación al pueblo de Estados Unidos, que una sola reba. nada de pan que ae comiese de me. nos todo» lo» dia» en cada hogar equivaldría, al cabo de un año, a una economía de setenta millones de fanega» de trigo.
A continuación damo» un ré»u. men de los acontecimientos desarro, liados a raíz de la presentación del nuevo programa de "abstinencia" del señor Truman: Uno, quince di. rigentes de la Nación, entre legisla, dore» y miembro» del Gabinete, han participado a Casa Blanca que e»tán dispuestos a conferenciar con Tru. man el lune» de la semana entrante para gatudiar la conveniencia de volver al alaterna de controles que rigió durante la guerra en lo que alimentos y precios se refiere, y decidir si la actual escasez de vive, res en el mundo justifica o no la convocatoria ds una sesión extra, ordinaria del Congreso. Dos, al Co. mlté do Ciudadanos designado por. el presidents Truman para entender en la cuestión de los alimentos se puso inmediataments en moví, miento, anunciando qus el miércoles próximo se reunirá en Casa Blanca para coordinar las Iniciativas de los organismos civiles y guberna. móntale» sobre el particular. Tres, el Presidente de la Junta Federal de Reservas, Marriner S. Eccles, re. I enmendó el retorno al sistema de racionamiento, bien volúntalo u obligatorio, al paso que el Presiden, te del Congreso Sindical de Organl. ¿aciones Industriales (CIO), propu. so el restablecimiento del control de precio» y el racionamiento de viveros, ropa y otro» artículos de primera necesidad. Cuatro, en los circuios del Congreso de Wáshing. ton se hacen conjeturas sobro si Truman no querrá la aprobación extraoficial, por parte de loa lideres do ambos partidos en el Congreso, de una transferencia de los fondos destinados a otras dependencias pa. ra subvenir con ellos a las necesida. des Inmediatas de Europa, obvian, do asi la convocatoria da las cáma. ras a sesión extraordinaria. Cinco. | l el Club Nacional do Mujerea del 1 Partido Republicano ha Iniciado una campaña en pro del racionamiento voluntario de los alimentos. Pedirá a las amas de casa que fir. men una cédula comprometiéndose s pasar dos dias sin carne y dos dias sin pan toda» las semanas, a hacer rus compras de víveres con extremo cuidado, para no gastar de más. y a -onsumlr, en general, menos carne, menos cereal y menos grano. Charles Luckman, quien preside el Comité de Ciudadanos creado por el presidente Truman, el cual en. tenderá en cuestiones como la de decretar dias sin cams y dias sin pan, o por In menos sin pan blan. co, ha declarado que en la lucha 1 presente "Estados Unidos triunfará" como en »traa ocasiones de pa. reja gravedad. Recalcó Luckman que el Comité de Ciudadanos no ¡ tendrá facultades políticas, siendo (Continúa en la pág. 20)
Nogueras someterá resolución sobre status en reunión de FAT
Entre las rssoluclones que someterá el señor Nicolás Nogusras Rivera, secretario general de la Federación Libro, a la convención anual do la Federación Americana del Trabajo, a celebrarse en San Francisco a principios dql próximo mes do octubre, figura una oara solicitar del Gobierno de Estados Unidos que so "clárifiquo y defina el status político do Puerto Rico." El señor Nogueras Rivera, quien junto a su esposa Berta de Nogueras Rivera, asistirá a la convención de la FAT en calidad de delegados de la FLT, saldrá a principio» de la semana entrante hada Setados Unidos con tal propósito. I
Dacláras» an la citada resolución qua "al mundo está viviendo una hora Internacional de clarificaciones, definiciones y libertades; y que la clarificación del status político de Puerto Rico hará posible la orientación de los procedimientos educativos hacia objetivos prácticos." Per lo que se "resuelve por esta sexagésimosexta convención de la FAT, celebrada en San Francisco, ponerse en récord declarando que el territorio americano de Puerto Ricp ha alcanzado tal punto de madurez, capacidad y lealtad como .una comunidad progresista dentro de la jurisdicción y bajo lo» auspli (Continúa en la pág. 20)
Solicitarán proceso en' contra de Hanns Eisler
||||H I ■ / I I Hann» Ehler, cuyo enjuiciamiento por fraude y perjurio solicitará de Justicia un comité de la Cámara, compareció ante ese grupo legislativo para sostener que nunca perteneció al Partido Comunista en Alemania. En la foto aparece en los momentos en que prestaba testimonio ante los congresistas. (Fotografía Prensa Asociada). Comité de Cámara acuerda plantear caso a Justicia. - Juicio seria por un delito de fraude. - Haría deportación — - .III .■■I j-, a -MH»».» Por DEAN W. DITTMER Corresponsal de Prensa Uñida , , WASHINGTON, septiembre 26. — (PU). — Un subcomité del Comité ele la Cámara sobre Actividades Antiamericana». por votación celebrada hoy. acordó solicitar del Departamento de Justicia enjuiciar «1
compositor de Hollywood. Hanna Eisler, por supuesto perjuirio y fraude relacionado con un pasapor. te, y luego deportarlo. Eisler, quien admitió ante el Comité" que en cierta ocasión perteneció al partido Comunista alemán, es hermano de Gerhart Eisler, quien ha sido acusado de ser el eslabón número uno entre el Comintern de Moscú y el partido Comunista de Estado» Unido». Durante tre» dia» de movida» audiencia» públicas, declararon varios funcionario» de Inmigración que, en i varia» ocasiones, el alemán Hann» le» habla dicho que jamás habla tenido relación alguna con los comunista». Luego de una sesión a puerta» cerrada». el Subcomité dijo en una declaración que creía "fuera de to. da duda que Hann» Elsie.* no «ólo era un 'mero' miembro del partido Comuniata conio lo habla declara1 do, sino que habla sido úna figura I internacional de importancia extrema para la Unión Soviética du. rante mucho» «ño»". ( "El récord esta claro", — dijo el Subcomité, — "en cuanto a que Elsler cometió perjurio para poder entrar y salir de Estados Unido» a , voluntad, yendo a la Ru»la Soviética y a otros pal»»» cada ver. que leí pareció". El Subcomité no hizo mención e»- , parifica de la señora Eleanor Roosevelt. quien, según declaró el exSe. cretario de Estado, Sumner Welles, habla intercedido por él dos vece» en 1939 a fin de obtener una visa norteamericana para Elsler, de 54 años da edad, y su esposa, que' (Continúa en la pág. 20)
Agricultores trazaron pauta para las vistas Los colonos tratarán armonizar intereses de tres partes envueltas La Junta de Directores de la A- । soeiación de Agricultores, y la Junta de Directores del Sector de Co. tonos de Caña, estuvieron reunidas durante todo el día de ayer discutiendo cuál ha de ser la actitud q. asumirán sus representantes, en las vistas públicas que comenzarán a celebrarse el próximo lunes en el salón de conferencias del Departamento de Agricultura y Comercio, bajo la presidencia del señor James H. Marshall, jefe de la División Azucarera del Departamento de Agricultura Federal. La reunión fué presidida por el señor Pedro' Nidp. presidente del sector de colonos da caña, y estuvieron presente» numeroso» miembro» de ambo» organismo» directivo». Spgún Informara ayer la secretaria de la Asociación, se discutieron ! lo» «alarios básicos que deberían «er pagado* a lo» trabajadores de la Industria azucarera y el precio justo y razonable bue deberán pa- 1 (Continúa en la página 20.) I
Discuten rehabilitación de los veteranos en grupos escolares Se inició el primero de una serie de institutos en la escuela José Julián Acosta. — Leavitt planteó problemas relacionados con matrícula de 23,000
Por Marcelino Flores Rodríguez | Con el propósito de discutir una serla de problemas relacionados con la rehabilitación educativa de los j veteranos matriculado» en lo» grupo» especíale» que dirige el Departamento de Instrucción. por contrato con la Administración de Veteranos de Puerto Rico, se Inició ayer viernes el primero de una serie de Institutos que llevará a efecto el Departamento de Instrucción en coordinación con oficiales de la Administración de Veteranos. Al instituto de ayer, celebrado en la Escuela José Julián Acosta, de San Juan, asistieron loa superintendentes y ayudantes del Area Metropolitana, además de los directores y maestros encargados de las escuelas para veteranos que actualmente funcionan bajo la dirección del Departamento de Instrucción en el Distrito de San Juan y pueblos 11-
imítrofes. En representación del Dei partimento de Instrucción, el señor ) José A. Leavitt, director del Negociai do de Adultos, se limitó a informar ■ sobre los problemas que han sur■:gldo de una matricula de veteranos ■ que asciende a cerca de 23,000 nue- ■ vo» estudiantes de todas las catego- ■ ría». Expresó el señor Leavitt que ) son "sus deseos que estos instituI to se dirijan a resolver lo» problei ma» que entorpecen el pronto pago ■ de lo» eatudlante», asi como de lo» oficiales a cargo de su eni. seftanza." Por la Administración de Veteranos de Puerto Rico asistieron al citado Instituto los oficiales de la Di1 visión de Rehabilitación y Educa- ’ ción de Veteranos. El señor Angel Núñez, jefe del Programa de Edu- ’ cación y Rehabilitación de la Administración de Veteranos, excusó ! al Administrador, doctor Jaime Serra Chavarry, y pasó luego a dar cuenta de los propósitos de las leyes federales 346 y 18 que otorgan privilegios para la rehabilitación educativa para veteranos no Impedidos e impedidos. Los oficiales de la AV,. señores Angel Otero, Manuel Canino, William Barber y Negrón se limitaron a explicar los distintos formularios que deben radicarse en la AV, para luego ordenarse el pagode subsistencia por estudios. También se dió cuenta en esta 1 reunión de los pasos que so vienen 1 dando para suplir libros, materiales y demás equipo do estudio quo vio- । non demandando los estudiantes. - Se Informó que ya están hechos los i'pedidos corespondientes. Asimismo ' so dió cuenta de los esfuerzos co- ■ ordinado» de Instrucción y Admi- > nlstraclón de Veteranos pata all- » gerar- »1 pago de subsistencia de i > los veteranos, maestros y demás | (Continúa en la pág. 20) t
JP estudia las necesidades de obras públicas de municipios
La Junta do Planificación está 1 conduciendo un estudio, encaminado a determinar todas las necesidades do obras públicas on los municipios do Puerto Rico. Esto informe, según expresó el Presidente do dicho organismo, doctor Rafael Picó, so espera estará terminado para finos do la semana próxima. I Expresó el doctor Picó que el prepósito es formar un cuadro real do todas las necesidades do me-' joras públicas en cada municipio do Puerto Rico. Estas mejoras Incluyen proyectos para la construcción de escuelas públicas urbana» y rurales, sistemas locaba do acueductos ।
y alcantarillados, centros do salud y hospitalización, edificios públicos, cementerios y plazas de recreo, camlno« y otros tipos do obrao munlcipales. Dijo o! doctor, además, que el informe en preparación será "un Inventario general do las necesidades do obras públicas por municipios". Dicho inventario po!dria orientar al Gobierno sobro aquellas necesidades inmediatas do mayor urgencia, dando a la voz una ¡ clara idea del montante de las Inversiones que serian necesarias para acometer un programa global. No se adelantó por el doctor ¿Icó que esto último fuera el propói (Continúa en la pág. 20)
Gran Bretaña lista a dejar la Palestina
Anunció que a falta de una solución de las NU, ella formulará plan Aceptará arreglo árabe-hebreo Declaración fué hecha ante el comité de 55 naciones en pleno
Por Jáme» Kllgallen LAKE SUCCESS, septiembre 26. (INS) —En una histórica declara¡clón ante la» Nociones Unida», lo Gran Bretaña, anunció hoy que "a falta de una solución" el gobierno británico tendrá que formular un plan para la próxima evacuación de su» fuerza» militare» y personal administrativo de la Peleatlna. Arthur Creech Jone», el vocero bri. tánico, dió a conocer la reaoluclón británica con toda solemnidad, ante el comité de clncuentlcinco na- । clone» que entiende en el problema de la Pale»tlna. El señor Creech Jone» dijo francamente que el gobierno de su majestad aprueba sin reserva a’ .tn» el • punto de vista de que dehla darse por terminado el mandato británico sobre la Palestina. En uno de los más breves, pero más importante» dlscurio» que »e han escuchado en las Naciones Unidas, Creech Jones declaró que •1 gobierno británico está dispuesto a aceptar cualquier arreglo que celebren los judíos y los árabe» acerca del problema de la Palestina. Pero subrayó enfáticamente que el gobierno británico en el caso de que no encuentre una solución aceptable tanto a lo» judio» como a los árabes, no podrá encargase de la tarea de Imponer una política en la Palestina por medio de la fuerza de las arma». El dlplomátlco británico dijo que su gobierno acepta incondicionalmente la» doce recomendaciones generates formuladas por la comisión de investigadores del problema de la' Tierra Santa de las Naciones Unídas. Afirmó que era escasamente necesario que subrayara que la Gran Bretaña está dispuesta a conperar con las Naciones Unidas para encontrar una solución del proble-! te Palestina. Creech Jonqs declaré que. en la opinión del go-¡ hierno do Su Majestad, todo el pro-' blema de 1a» persona» ‘ desplazada» en Europa, tanto judia» como no constituye " una rasponeabllldad Internacional y exige una solución urgente", Condeneando lee punto» do v|»ta de »u patria para poner en vigor cualquier plan do te» Naciones Unidas para resolver el problema do la Palestina, el vocero británico declaró:
Primero el Gobierno del Reino Unido está dispuesto a asumir la responsabilidad do poner en vigor ¡ cualquier plan en el que estén do «cuerdo Arabes y judíos. Segundo,! si te Asamblea recomendase una política que no fuese aceptable a lo» judíos y a lo» árabes, el Gobierno del Reino Unido no podrá ponerla en vigor. Entonces será I necesario estipular que otra auto-’ rldad la pondrá en vigor. El Gobierno de Su Majestad no está pre. parado para llevar a cabo te tarea de imponer una política por medio de la fuerza de tes armas. Asimismo, el Gobierno de Su Majestad, al considerar cualquier proposición «1 efecto de que participe con otras naciones en la ejecución de una solución, tomará en cuenta tanto la justicia inherente da la solución como hasta qué punto la fuerza es necesaria para ponerla en vigor".’ "Repito que el Gobierno de Su Majestad está resuelto a, basar su política en la inteligencia de que tendrá que entregar su mandato, bajo el cual durante veinticinco años ha tratado de cumplir sus obli. paciones para facilitar el crecimiento del hogar nacional judio y para proteger los intereses de te población árabe. Con el fin de que no haya un mal entendimiento acerca de 1a actitud o política de 1a Gran Bretaña, he recibido órdenes deL Gobierno de Su Majestad de anun-¡ ciar con toda solemnidad que ha resuelto consecuentemente que en el caso de que no se encuentre una solución (al problema do la Palestina) tendrá qué formular planes ; paré la pront a retirada de las fuerzas británicas y de la administra- 1 clón británica de la Palestina". [ Entonces el señor Creech Jones j hizo algunas observaciones acerca , dé la tarea que tiene entre manos el comité de la Palestina. Declaró । (Continúa en 1a pág. 20)
jSe recomienda 1 la Policía pase a servicio exento
Avión que iba a Nueva York bajó en Bermuda HAMILTON, Bermuda, septiembre 26 (PU)—Un avión da la Pan American World Airways, el cual hacia un vuelo entre San Juan y Nueva York, so vió hoy precisado a hacer un aterrizaje de emergencia on el aeropuerto de Kindley, en esta ciudad, al dejar do funcionarlo uno do los motores. Un portavoz do te Pan American Informó que el piloto apagó el motor a 180 millas de distancia do Bermuda, al notar que estaba consumiendo una cantidad excesiva de aceite, y aterrizó luego sin novedad, en el mencionado aeropuerto. Los treinta y nueve pasajeros tuvieron la Inesperada oportunidad de contemplar ligeramente los alrededores, antes de tomar otro avión que saldrá d<« esta ciudad a las cuatro do la tarde. Se Informó también que desde Miami se enviará un nuevo motor para el avión averiado. (La Redacción de este periódico, se comunicó con tas oficinas de la Pan American en San Juan, informándose que entre los pasajeros que salieron a tas 3:07 do la madrugada de ayer, en el vuelo 202 de la Pan American, el cual estuvo a cargo del avión a que »e refiero Prensa Unida, figuraban los puertorriqueños Carlos y Julia Irizarry, Francisco y Víctor Castrillo, Aarón Levin y Vontura Rodríguez.
Pinero efectuó entrevista con jefes Interior Trataron sobre informe i a dar a la Marina sobre j el caso de isla Vieques Por Jean” Van" Vrankeii WASHINGTON, , septiombré 28 (SIN)— El gobernador Jesús T. PL ñero informó hoy que espera reunirse eon el Secretarlo de la Marina, John Sullivan, "a principios de la semana entrante", para discutir la situación do los habitantes de la isla de Vieques. El Gobernador celebrará una conferencia preliminar eon fúñelo- 1 nárlos del Departamento do lo Interior esta tarde, a fin de preparar tas recomendacioneg que se han de hacer a la Marina. James Davis, quien juró ayer su nuevo cargo de director regional do 4a División de Territorios, participará on la discusión de 1a reunión de hoy. También asistirán a la conferencie. Mason Barr, jefe de ,1a Zona del Caribe, y Trwin Sllveriman. consejero legal del Departol mentó. El problema de la recolonización de Vieques es uno que tiene que séf resuelto oficialmente mediante ♦1 concurso de loé departamentos de lo Interior y la Marina. El Dpto. de lo Interior, indicó, sin embago, que en asuntos de esta Indole, 1» acción federal sigue normalmente las recomendaciones del jefe ejecutivo territorial. Discusiones Informales han venido sosteniéndose durante varios mesee en relación con la esperada decisión de la Marina do expropiar una gran parto do Vieques. Sin embargo, no so conoció la Intención especifica de la Marina hasta la । semana pasada. I: En esa fecha, el Departamento de । lo Interior recibió información al, efecto do que la Marina so proponía reobtoner el control de variao por-1 clones de tierra que hablan sido ¡ temporalmente transferidas a lo In- < terior. | La Marina pósete el titulo de pro- ¡ ! piedad de esta tierra desde el co- ' ( mlenzo de la guerra, poro no soi habla decidido a tomar posesión, Indicando que la misma seria decía- ’ rada material sobrante. El Departa-, monto do lo Interior asumió el con- ( trol temporero do la propiedad ha- . ce dos años, haciendo entrega del la tierra al Gobierno insular p*ra llevar a cabo proyectos do la Compañía Agricola. Además de 1a tierra controlada por el Departamento do lo Interior, (Continúa en la pág. JO)
Sería mientras actúa la Legislatura a fin de acoplar Cuerpo a la ley Junta de Perrónal redactó informe Favorece restituir el pago por reenganche y bono de 10% en S. J. Terminada la reunión do te Junta de Personal anoche, después do haber estado deliberando desde el miércoles pasado, y luego do haber oído las declaraciones de varios funcionarios gubernamentales, dicha Junta acordó finalmente recomendar a! gobernador Piñera que so gestione la legislación necesaria para que el Cuerpo do la Policía Inouter de Puerto Rico quedo organizado do tal manara, quo pueda acoplarse adecuadamente a las disposiciones de le Loyjdo Personal vi- - gente, pero que, colno medida InM Ie <telo lo más pronto posible a fin do que loo oficiales y_ números do la Policía Insular de ’• tete «*«n incluidos en el Serví- ’ c o Exento, a que se refiero el inoteo (a) de la Sección 8 de la Ley de Personal. La Junta recomendó, adsmás, que se estudio con detenimiento la conveniencia de que el Cuerpo do la Policía quedo finalmente incluido en el Servido por Oposición e en el Servicio sin Oposición, a que haso referencia la Ley de Personal.
En cuanto a los pagoo por reenganche, la Junta recomienda al honorable Gobernador do Puerto — Rico que gestione la legislación quo soa necesaria a fin de que ae—restituya el pago por tal concepto. Estos pagoo por reengancho fueren autorizados por la Asamblea Loj glBlatlva de Puerto Rico a virtud ímI* 31 ? a P rob * d * maye lñ, 1936, la cual, según opinión omitida por el Procurador Generé! do R,eo °° n fa cha 30 dé juila do 1047 a solicitud del Director do Personal, qusdó derogada al aprote Uy Núrn. 411 do 1047 quo establees la oaoala do sueldos uniformes o los empleados del Gohlerno do Puerto Rico. Idéntica recomendación haoo la' Junta al Gobernador on lo roforonto al pago do una bonificación do 1040 sobro el sueldo básico a les PoMciao i y Oficiales que presten servicies on la zona do San Juan. Tal bonificación fué autorizada por la Asam- ¡ blea Legislativa do Puerto Rico ¡ en virtud do la Ley NúM. 83, aprobada e! 6 de mayo do 1042, la eual, según la misma opinión del Procurador General mencionada anteriormente. quedó derogada a! aprobarse 1a Ley Núm. 411 aprobado o! 18 de mayo de 1047. La Junta recomienda al Gobornador se gestione legislación enmendando la Ley Núm. 411 del 13 do - mayo de 1947, a fin do que no oo haga descuento olgunn a los números y oficíeles de la Policía Insular por concepto do uniforme» que oe les suministren, y el alojamiento que so tes provea en los ruártelos — icusndo se tes requiere permanecer' en ello» por necesidades del serví- —i rio. Esta recomendación la haco extensiva te Junta a todos aquellos otros empleados del Gobierno a- ' quienes so les exige residir temporol o permanentemente en- las Ins' tituclones donde prootan servicios. - > Lo Junta recomienda al Director de Personal que en el ejercicio do las facultades quo lo confiero la Ley do Personal reasigna a la clase do Policía del grado 10, a que actinalmonte están asignados, al grado 14 de la escala do remuneración uniformo y que reasigne a la claco do cobos do Policio, del grade 15 a que actualmente están asignados, al grado 18 do la misma oséala. La escala del grade 10 en que está la Policía ahora empieza eon un queldo do 8100 haota 8130. La escala del grado 14 emplou en 120 y llega hasta 8180. La escala del grado 15 empieza en 3130 y llega hasta 8170. La escala dol grado 18 ompioza ‘ en 8140 y loga hasta 8180.
Firman contrate sobra 4,000 quintólas tabaco En eírouloe tabaealoroo oo infoonó ayer que reciontemoB* . te so firmó un céntrate entro la Corporación do Créditeo Agrfeolao y el traficante do tebaeo do Utuado, softer Andrdo Tomo Montero, quien tiene un lote do. tebaeo do unos 4,000 quintetos. Estes traficantes refaccionan a na número do o<rleulteroa, quioneo cosechan al tabaco y lo entregan on su» almaconeo. Al acoren» el softer Tomo Montero a loo beneficios ofroeidoa por la Corporación do Créditeo AgrícolM han resultado ban oficiados numerosos agricultores rofoceienadoo por él, oogún infermoo. Dontre do tres o cuatro osmanae al softer Torres Afontsre eemsnissrá la labor ds liquidarle su tabees a todos les Bgrieultorss qus tisnsn partidas dentro del tote de 4300 quintales.