EL NÍÚN DO
SAN JUAN, AYER: Temperatura márima. M : mínima, 18. Presión barométrica ai nivel del mar, a lea 4:80 W' i”® hay ,ndk, °* disturbio tropical alguno.
38 Páginas 5*
DIAKIO Dt LA MARANA
AÑO XXVIII
í'"í er^ M ?’ else* matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 19 DE JULIO DE 1947
NUMERO 11011
Llegada de las víctimas del accidente aéreo motivó dramáticas escenas en Is la Grande
Cinco heridos permanecen aún en Miami
Se necesita un avión equipado especialmente para traerlos a Isla Gobierno pagará gastos incurridos Superviviente describe el desastre. Enfermera acompañó lesionados Por a GALVEZ *MATURAN A Redactor da EL MUNDO Escena» emocionantes y momento» de gran ten alón nerviosa se produjeron ayer en el aereopuerto da Isla Grande, cuando momentos despuÁ» de aterrizar el avión NC79033, de la Porto Rico Airways, qua conducta loa cadáveres de las victimas de la eatAstrofe de Melbourne, *e avistó • l NC 1075. de la Virgin Islands Air Service, conduciendo per sonas que resultaron lesionadas en el accidente. A las 10:40 minutos de la mañam •• a ' d ” d •> «vWn que traía a Em* » Maldonado, Alejandro Quiflone» Lola Quiñón»», esposa de Alejandro Casiano Loronso, el nlAo José Rodrl tusa y n padre, José R. Rodrigue» Inmediatamente ae alinearon fren *• «1 edificio de la PAWA eels am oulancias, con otras tantas enfermando de los doctore* Víctor Cueurella, Director del Hespítal de Distrito do Fajardo, y doctor Roberto Jiménez López, Director d< los Hospitales do la Capital. Seguidamente so situaron en el punto donde habría do aterrizar el avión, el Gobernador interino de Puerto Rico, doctor Juan A. Pon». • l F^' rt . tarln dal Gobernador, zeftm Emilio Lópes Ramiros y el jefe de la Policía Insular; coronel Salvador Rnig Un cordón do policías impedía que loa empleados do la PAWA, periodistas y fotógrafos de la Prensa, so acercara a mis do una distancia prudencial, quo permitiera el libre ir y venir do médicos, enfermeras, camillas y ambulancias. A las 10:48 do la mañana sterriió el avión, pilotado por el capitán E, Dolaingor, subiendo Inmediatamente a bordo ol gobernador Pono, el secretarlo, soflor López Ramiros, y ol coronel Salvador Roig, quienes permanecieron en el mismo hasta que fué sacado ol último do los heridos. El primer herido en bajar fué el soflor José R. Rodrigues, do Maya¡idos, acompañado do su pequeño hlo do tros aftas, José Rodrigues Jr. Emocionado en extremo y reflejando on su rostro ol dolor de la tragedia vivida, sólo articuló palabras! entrecortadas, entro las cuales sólo pudo distinguirse:... ¡Perdí a mi esposa y un hijo..,! Siete palabras quo hicieron saltar lágrimas a las enfermeras que atendían el desembarco do hondos y que hicieron va’-' ver ol rostro a hombros maduros y. avezados en lea luchas do la vida. 1 En la población de Melbourne hablan quedado su esposa Ana Rodrl-' guss y su pequeño Infante, Iván José. Inmediatamente bajó del avión, sostenida do brazos ñor ol doctor Cueurella, la señora Emérita Crus, quien sufrió graves quemaduras en ambas piornas. Esta soflora no acortaba a articular palabras, y cubría su rostro bañado on lágrimas, con un pañuelo. La torcera persona en bajai fué ol ¡Doto E. Dolaingor, qulon llevaba la ocumontadón do rigor para ol dospacho do su avión en el viajo do rogroso a la ciudad do Miami. A continuación las or tormeras. «oAorltas América González, Marta (Continúa en la página 13)
Compendio de Noticias
Hoy oo efectuará sepelio do víctimas do desastre aéreo, cuya I llagada ayer al aeropuerto da 1 lela Grande, produjo dramáticas i eocenos. anco do loo heridos tu- ' vieron que permanecer on Miami. El Gobierno dispuso ya fondo pare pagar gastos Incurridos. Traman vedó ol proyecto para reducir el Impuesto sobre Ingroaos; la Cámara lo aprobó en seguida por encima del veto proeidonclal. Deade ayer discutan en la Corto el Injuetion pedido por la Container contra la Junta de Relacione» del. Trabajo. O tuneo ae discutirá oobro ol ET para maestros provision»- . Horn y aorapañero» nazis trasladados a prisión do Spandau deoda Nuremberg». Universidad rootoing» ol número do créditos a tomar en extramuros. Más carao do tifoidea han surgido en Arecibo durante julio. ■•volarán hoy loo secretea do Uneohi guardado» durante M • eo of bill do su- . ■ % ♦
Comité do la Cámara aprobó erogación para la ayuda extranjera. 0 0 0 El sistema de cuotas azucareras será Impuesto, según portavoz do Agricultura federal, tarde en 1MÍ, o en 1M8. • * • Hay vacante» para candidatos Annapolis y Casa Blanca retiró la designación do Villaronga. Este había trasado ya planea lingüísticos. Dará a conocer su «arta do renuncia, •• • 4 Royall sucede a Pattereon, quien renunció como Jefe del Departamento de la Guerra. too Rúala Insiste en la deetruoolón de las bombas atómicas. Delegado americano acusó a Gromyko do desvirtuar la realidad. • o o El Ejército reanuda el recluta, miento de hombree de color. e « e Rusia atacará «d Plan Marshall en ri seno do las Naciones Unídaa. ■V , * • * Cambian de prisión a Rudolf Hess y otros lideres naris. • o • Apelación dsl Audltor Cordero emitiauará riéndose el lunee. i w
WIHIr.WBllw b UK rlHMK' «r i - - \ w BBÍtoL; r ■ AMÉ ■ w ■ . B jfl vHB j B hmK B JUB qRb ¿ÍB pr ■ B f? BiB ■ '*»■I ■ | ff ■ Ib i*- r I U -* w If i . í> * iM : - ■ Sj' B/'B B V vX' -m»*'' - IM J B w JE , mw-í Kf- ¿ 9 r ■ - ' >í ¿ HÍ|ÍCl?\”'í ■ ; 1 tí ■ b 7 KdB Bf/jB ■" H iLg| H i " w ■ ««*» d * las victimas en la página!. (FotogXf?.. de EL MUNDOpo? M¡?“7 ” W> ** *“■ d « >•
Casa Blanca retiró designación d* Villaronga para Instrucción | Pedagogo había trasado ya planes de norma lingüística. — Dará a conocer carta renuncia en seguida le notifiquen acción oficialmente El presidente Truman retiró ayer el nombramiento que extendió fraíJÍAÍpoMi * r ft « r ar B. no V1,laron «»' p °™ Comisionado de Instrunión Pública de Puerto Rico. Prensa Unida informa que Casa Blanca retiró la designación sin hacer comentarios.
Más casos de la tifoidea en zona Arecibo Han surgido cinco en mes de julio.- Médico sostiene ea endémica El doctor José ÁTHernández. del ¡Negoclsdo de Epldemlologls del Deportamento de Salud, Informó que durante el mes de julio se han registrado cinco nuevo» cato» do tlfoWfA »n Arecibo, pero que la posibilidad do un broto epidémico ha sido smlnorads, debido a la» medida» puevtaa en práctica por el Departamento en la» barriada» pobre» de Arecibo, "La tifoidea es endémica en Arecibo, afirmó el doctor Hernández. Contestando a una pregunta que le hiciéramos, el doctor Hernández dijo que el Depsrtamento no ha recibido solicitud slguna de otro municipio. para que ae Inicie una campaña de limpieza y saneamiento, similar a la que se está llevando a caho en Arecibo. El doctor Hernándea añadió que el de Arecibo e» uiu caso único, y que Is ocurrencia de vario» ca»o» de tifoidea allí, condujo a loa funclonarloa del Departamento al deacubrlmlento de laa condicione» «anltarla» detastroaa» que prevalecían en «u» barriadaa. Refiriéndoae a al Información de Prenaa Unida publicada por EL (Continúa en la pág. 22)
Rovall sucede a Patterson en el Gabinete Cambio en jefatura de Departamento de Guerra fué anunciado ayer Por William F. McMenamln WASHINGTON, julio 18. (PU).- ¡ La Caaa Blanca anunció hoy la renuncia del Secretarlo de 1a Guerra. Robert P. Patteraon. y dijo que el aubeecretarlo Kenneth C. Royall habla «ido nombrado para reemplazarle. El Secretarlo de la Guerra, Robert P. Patteraon, quien aegún loa Indicaciones eatá llamado a cubrir la primera vacante que ocurra en la Corto Suprema do loa Eatadoa Unidos acaba de renunciar hoy, y el proaldente Truman Inmediatamente deaignó al aubeoeretarlo, Kenneth C. Royall, para aucedorle. Patteraon, quien habla aolicltado que au renuncia tuviera efecto el । 24 de julio, dijo en una carta al oeriflor Truman que él no habla querido .renunciar antea de que fuera un hecho la cueatlón de la unificación del Ejército y 1» Marina, toda vez que él habla necho "todo cuanto oatuvn en mi poder para alentar la unidad de fea fuerza» armada»". La legialaclón para unificar lo» do» aervlcloa aprobada por ol Sena(Continúa en la pág. 22)
l Sostenido por el Senado el veto de T ruman a bill de Income Tax Por el contrario la Cámara había poco antes revocado decisión presidencial. - Millikin hiso un duro ataque contra el presidente Truman Por Ronald G. Van Tino E „. dM mató hoy el proyecto do ley republicano de reducción de contribución Truman n \ r Ta’«. wzunda vez el veto del presidente * Pf T* : das * d ® loglsloclón." detpuéi que la Cámara lo habla revocado por 27 voto» mé» de la» do« terrera»
Interrogado ayer, el señor Villa* P ?P ,M JV® dU * *«P»r*ba notificación oficial de tal acción, para autorizar la publicación de la carta quo envió al Presidente, en junio. Informándole da su deseo de retirarse del Departamento de Instrucción a la mayor brevedad. Declaró, i además, que tocará ahora a su sucesor determinar la política lingüistica quo habrá de seguirse en las escuelas do Puerto Rico. ‘ Al frente del Departamento de Instrucción quedará ol Suhcomislonado, señor Francisco Collazo, como Comisionado interino, mientras ' ol Presidente nombra ol sucesor do Mariano Villaronga. Como se sabe, hacia una semana que éste estaba disfrutando de una licencia do 15 dias. En el curso de su gestión' como ; Comisionado do Instrucción, deslg- , nado, el señor Vlllarqnga. entro i otras cosas, trazó sus planes y estableció la organización para su pro* • grama do enseñanza en español y । do Intensificación do la enseñanza (Continúa en la pág. 22)
i i» । - - ——. ■ .c. i Reimpondrán plan de cuotas para el azúcar Ello ocurriría, según James Marshall, tarde en el curso de 1948 Por CHARLES R. McCABE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, julio 18. (PU)James H. Marshall, jefe de la See- , clón del Azúcar del Departamento . de Agricultura de los Estados Uni.idos, dijo hoy que el sistema de cuotas azucareras serla probable j mente reimpueato tarde en 1948 o en algún momento en 1949. Hizo esta revelación durante el I testimonio prestado ante el Comité de Asignáronos de la Cámara que está considerando un proyecto de asignación suplementaria para 1948. Su testimonio, dado temprano en este mes en una sesión secreta, fué hecho público hoy. Marshall dijo al comité que la propuesta Ley del Azúcar de 1947, apro¡bada por el Comité do Finanzas del Senado ayer, "está destinada a hacorsé cargo de los sobrantes anticipados, condiciones éstaa que surgirán posiblemente tardo el año entrente; o quizás el año siguiente. Dijo que la ley propuesta "no afecta en modo alguno, sin embargo, la necesidad de reinstalar las cuotas Mitra vea" > , St r in continuó diciando, "únicamente cuando haya azúcar en abundancia y el problema । sea uno de excedentes a consecuenc í d * una depresión en los precios má» bien que uno do escasez tal co- < Continúa en la pág. 22)
Aprobado el bill de sucesión presidencial Speaker republicano eg ahora el heredero de la primera magistratura Por JAME8~f7dONOVAN WASHINGTON, julio 18. (PU)— El presidente Truman firmó hoy el proyecto de sucesión presidencial, que convierte al Speaker república- i ¡ no do la Cámara, en este caso Jo»eph W. Martin, hijo, do Masaachu»ets, como au presunto herede- ‘ 1 ro do la Casa Blanca. El señor Truman ha solicitado la aprobación de una medida como ésta por tre» vece» desde 1945. a fin i do asegurar que "un repreientante i electo por el pueblo" ae convirtiera en Presidente como, en el caso presente, que no hay vlceprealden-! La ley específicamente dispone que el Spoafler es el siguiente enf la linea de sucesión en caso do muerte, destitución, renuncia o incapacidad do ambo», el Providente i o el Vlcepre»ldonte, para »ervir. Le aegulrá en turno el Presidente del Senado, ahora Arthur Vandenberg, republicano do Michigan, y luego loo miembros del Gabinete. Bajo la antigua ley, el Secretarlo de Estado seguía al Vicepre»!-1 dente en el orden do sucerión. Al solicitar el primor cambio en la linea de sucesión en máa de 84 I años, ol ooflor Truman dijo que la I antigua ley lo permitía a él. en I realidad, seleccionar a su sucesor, toda ves que él podría designar al ’ Secretarlo do Estado. Dijo quo ooto paso no ora democrático y favoreció al Speaker do la Cámara en vos del Presidente del Senado, debido a que loe reprosontante» alrvon términos do dos afloe ! y. preoumiblemente, reflejen la máa, reciente opinión pública Loa esfuerzos realizados en ol Senado para colocar al Prosidento del Senado ol primero en la linea de aucesión, despuéa del Vicepresidente, fueron abandonados a petiión do Vandenberg, quien estuvo do acuerdo eon ol señor Truman on quo el t Speaker eo máo representativo del electorado. Cuando ol señor Truman pidió por primera ves quo un proyecto do osta naturaleza fuete aprobado, poco tiempo doapuéo do áaumir los (Continúa on la pág. 33)
— ...W uuw IPlVUrM -{partes necesaria». . La decisión del Senado, que ha dado al Presidente su segunda victoria «obre "no reducción contributiva ahora contra el Congreso controlado por los republicanos, en po|Co má» de un me», tiguló cerradamente lo» paso» de la revocación da ,a Cd, P ara ‘ dad « por una votación de 299 contra 108. La revocación de un veto, para que la legltlaclón vedada se convierta en Ley, requiere que ambes Cámara», lo rechacen por do» tercera» partes de su matricula. En e»te ca¡so. si bien Is Cámara recha/rt el ve¡lo, el Senado sostuvo al PresidenLo» republicano», taciturno» én la derrota, echaron lo» planea para llevar la cue»tión a lo» electores, en I?» «teflon*» prealdenclales de 1948. Elloa dijeron que el Senado no aolamente ha matado la reducción ; contributiva por el del año, ;»mo posiblemente hasta después de : la próxima campaña, C "Esta e« todavía la clase mala de reducción contributiva y esta es todavía la época mala para dhpon-r una reducción contributiva", dijo el señor Truman al Congreso, en un ; breve pero agudo mensaje que hizo buena la promesa dada por él de vtdar la legislación, hace una semana. El Presidente, ai mismo tiem- . po. repitió sus anteriores acusaciones de que el proyecto era Injusto, no saludable e Inseguro. k Lo» lidere» del Partido República- > no sabían de antemano que ettaben derrotado», en el Senado; pero hirieron deseiperado» llamado» de último minuto para acompañar a la Cámara en la promulgación del pro(Continúa en la página 11) Vuelven a reclutar soldados de color WASHINGTON, jqlio IB. (FU). — El Departamento de la Guerra volvió o abrir •el reclutamiento pora los hombres de color hoy So propone eon ello estimular los alistamientos, que han decaído en cerca de 385 hombres por día. El Congre- 1 so ha autorizado uno fuerza ¡ armada de 1,070,000 hom- i bree en tiempo de paz, pero ¡ no ha sido posible cubrir esa cifro, yo que el Ejército estaba corto por 5,000 hom- , bres en junio.
Rusia volvió a insistir en que se destruyan las bombas atómicas Acusó a Estados Unidos de ser el’único país que rehúsa aceptarlo. - Osborn sostiene que Rusia está desvirtuando 1a realidad en este asunto
I Por ARTHUR GUNDERSON Corresponsal de Prensa Unida I LAKE SUCCESS. Nueva York; julio 18 (PU)— Ruiia hizo hoy la aculacfón do que lo» Eatadoa Unido» ea la única nación, entro laa 12 de la Comiaión de Energía Atómica do laa Naclonea Unida» que rebuta convenir en que toda» la» bombea atómicaa, algún día, tienen quo cor deatyuldaa. Eatadoa Unldoa, nogándoao a roa-
paldar la doatrucetón eventual do todaa laa armaa atómicaa. replicó que Rúala eataba Intentando "con-, fundir al público" y evadir laa cuootionea eontralea del control Internacional de la energía atómica. Laa doa grandoa potencia» chocaron en el poderoio Comité de Funcionamiento do la Comiolón de Enorgla Atómica do laa Naclone» Unida», S ua . n l° •• d *lég*do aoviétlco Andró! Gromyko intentó anotar en un i papel, un acuerdo de la mayoría en el oontldo do que laa armaa atómicaa debieran aer deatruldaa, en una fo-l cha a aer convenida máa tardo. Loa delegado» atómico» rehuta- । ron votar una roiolución formal do ¡ lo» »ovléticoa cubriendo o»e punto. Gromyko pbiorvó que la Comialón Atómlce, 'máa pronto o máa tardo”, tiene quo afrontar la cueatlón, pero no hizo prealón para que ao votara. Unopor uno, loa paiaea que hablan reapaldado la propoaición ruaa, on debate, hace varloa dlaa, anunciaron por una u otra razón quo elloa no podían asentir a una resolución i soviética nuevamente propuesta, la cual dispondría que: 1— El prepuesto tratado establo- 7 riendo el control mundial do la enorgla atómica deplora "diononor la > (Continúa en la pág. U) I
Universidad restringe créditos para los cursos de extramuros
। Considerando quo tal acción perjudica grandemente el interés dol magisterio portorriqueño on mejorar su preparación profesional y académica, la Asociación do Maestros do Puerto Rico pedirá a la Junta Administrativa universitaria y al Rector, señor Jaime Benitez, que se reconsidero el acuerdo tomado por dicha Junta, rebajando {de 7 a 4 ol número máximo de créditos que podrán tomar los maestros en los cursos do extramu-, ros, i •h» -¿ááL 7 ' ■•: 7. ... T- 7-
En la dirección do la Aaociaeión de Maeotroa oate acuerdo do la Junta Univeraltaria ha producido una reacción adversa. La exiatenele del mlamo y ol haborao ya dado laa Inatruecionoa portlnentoa por laa autorldadea unlveranarlas, fuá revelado ayer a EL MUNDO, a pocaa aemanaa do inlclaroo el programa de oatudloa extramuros que ' comenzará con el nuevo año regular unlveraltario y en el cual loo .que ae metrleulen aon en au cea! I (Continúe on le pág. 33) I
Se efectuará hoy el sepelio de cadáveres Gobernador interino y Dr. Polanco participaron en examen de reatoa “El Mundo” avisó a los familiares Olivo Pillot se afectó al ver cadáver hermano Crus Roja ofrece ayyda Por R. Santiago Sote Redactor de EL MUNDO La piadoia gestión del Gobierno, al conducir a la lila lo» cuerpos de dieciséis de los portorriqueños que perecieron en el accidente aéreo ocurrido en la madrugada del ultimo domingo en un pantano adyacente a la ciudad de Melbourne, Morida, terminó ayer por la mañana con la entrega, en el aeropuerto de Isla Grande, de les cadáveres embalsamado», a loa familiares de la» victimas. A la» 9:50 a.m. aterrizó en el aeropuerto de lela Grande el avión que, procedente de Miami, traía la» victima» del deuatre aéreo de Melbourne. Poco» minuto» despuéa las autoridades del Departamento dt Salud, bajo la superviaión directa del gobernador interino, doctor ¿ uan A-Po”’. y del oficial de aalud publica, doctor J. Polanco González, dieron comienzo a la penosa tarea de inspeccionar los cadáveres y expedir los permiso» de traslado a distintas poblaciones de la Isla, para su cristiana sepultura, a medlda 11 ’iuv oren reclamado» per su» (amillare». El aeropuerto de lala Grande se yió Invadido ayer por personas ño odas ¡a» clases sociales, entre ella» loe farttltmrw mée cercanos de las victima». El avión, que estaba señalado para llegar a la Isla en las primeras horas de la mañana, tuve que partir de Miami a las cuatro de la madrugada, debido a demoras ocasionadas por trámites reglamentarios. Desde mucho antes de las custro de la madrugada el secretario del Gobernador, señor Emilio López Ramires, estuvo comunicándose con los oficíales del aeroP uar Í°> •" solicitud de la hora oficial de salida do la nave. A laa cuatro y veinticinco do la madrugada. ! . ,?°. r por orden del Gobernador, solicitó so trasmitiera un montaje urgente a Miami, ¡solicitando la hora oficial do llegada del avión a Puerto Rico, Infor- . mándoM que ésto estaría en Isla Grande a las nueve y treinta y tro» i minuto» de la mañana, siguiéndolo a las dios y doce minutos, la na- , ve que traía loa heridos. Para lo» tamiliare» que permanecieron durante larga» hora» en el aeropuerto en angustiosa espera. । la noticia fué fortificante. Redacto- . re» de EL MUNDO cumplieron la , ml»lón de ir Informando a loi in- . terciado», a medida quo llegaban . al aeropuerto, la hora lofislada pora el arribo de laa víctimas Ya a las sirio de lo mañana, estaban localizados por los redactores do EL MUNDO, todos los familiares de los que perdieron iu vida en ol dooaotre aéreo, Con el propóiito do realizar on la forma más rápida y conveniente posible el traslado do los cadáveres • »u» pueblos de origen, el doctor José Polanco González dió in i trucdone» pertinentes a la Policía, y al personal bajo sus órdenes. Inmediatamente después do la llegada del avión, éste fué conducido al patio norte del hangar principal del aeropuerto civil. Los ataúdes fueron desembarcados de la nevo y conducidos al hangar, donde fueron expuestos para su inspección por las .autoridades sanitarias. Tanto en el procedimiento do reconocer laa victimas, como en la lna> pecrión de los cadáveres para determinar su estado do descomposición, participó activamente ol doctor José Polanco González, ayudado, K>r el Inspector de Sanidad Víctor anuel Morales. El gobernador interino y Comisionado do Salud, doctor Juan A. Poní, permaneció también ktento a esta dolorosa tñTí*' *yudando personalmente en la Identificación do los cuerpos y determinando su estado. La serenidad de los portentos más cercanos a las víctimas M mantuvo hasta el limíte en todo momento. Los catorce ataúdes, conteniendo las dieciséis víctimas, fueron colocados dentro del hangar en meticuloso orden, a medida quo Iban removiéndose del avión. Inmediatamente después de la inspección o identificación de 1m cuerpos, ao procedía a expedir too correspondientes permisos do tra*. lado, labor que fué encomendada • loa Inspectores sanitarios, señorea José García Rivera y Manuel M. Marceno. A medida que iban terminándote los trámites indisponibles, la Pn. liria notificaba a loo pariente» más cercsno» do la» víctimas, quienoa manteniendo en todo momento une actitud serena, so tríala da ban al hangar para recoger loa ataúdea.do bus seres desaparecido». Coa M ayuda do la Pollela. periodista!, empleado» del aeropuerto y alguno» militare», loo ataúdes oran enlocados por orden en los carros fúnebros, los quo gradualmente emprendían su marcha hacia sus pueblos do destino. Aun cuando lo» rostro» do loo tornillero» má» cercano» do loa deaaPiiyridoa moitraban laa otocto» d« la terrible anguatia ocasionada par (Continúa oa la péf- 33)
Señor automovilista, no Intrato ora gracia, otro m mató eon ello.