EL
PRONOSTICO, DHL TIEMPO PARA LA ISLA, HOT: Parcialmente nublado. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M; mínima, 73; lluvia, trasaa. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de te tarde, 23.35 pulgadas de mercurio.
36 Páginas a
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVIII
second class matter, Post Office, Ban Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 5 DE JULIO DE 1947
Bailor automovilista, no Intente esa gracia, otro te mató con ella.
NUMERO 10997, =
Ernest Bevin se enfrenta a provocación
Implícitamente dice a los rusos qué no pueden llevarla muy lejos Habló ayer en un acto de 4 de Julio Anuncia deseo de lograr arreglo sobre la razón y la discusión Por J H. HIGGINBOTHAM Corresponsal de Prensa Unida LONDRES. Julio 4. (PU)— El Secretario de lo Exterior británico, Ernest Revin, advirtió esta noche a Rusia, implícitamente, que "ustedes no pueden llevar la provocación demasiado lejos,'* y manifestó que "nosotros estamos cansados.de aquéllos que creen que pueden Jugar con los pueblos amantes de la par demasiado tiempo." Revin hito su discurso en una comida americana de Cuatro de Ju-' lio, unas pocas horas después que 1 los enviados británico y francés ha-i blan entregado Invitaciones formales a 22 países europeos para que asistan a la conferencia sobre el Plan Marshall, en París, el 12 de Julio. En adición al habla llana del ministro Bevin, Ib Oficina de lo Exterior británica advirtió a Rusia, por implicación, que cualquier In•tanto de intimidar a los países que pudieran desear asistir a la confe. rencia de París serla considerado romo una violación d» la soberanía 4 de esos países. Las invitaciones, enfatizando 1a urgencia de la situación económica europea, pedia la aceptación o rechazo de la invitación, para el próximo Jueves, y disponía que los co. mités comiencen a trabajar para el 15 da Julio, en un plan de rehabilitación de Europa de cuatro artos. Un Informe ha de ser hecho a los Estados Unidos, para el primero de setiembre, sobre los recursos dlsponlbles de Europa, asi como de sus necesidades, durante los pr* xlmo cuatro artos, Italia aceptó la invitación' oficialmente solamente unas pocas horas después da que le fuere entregada il Ministro de lo Exterior, condo ' Carlo Sforza. El discurso de Bevin ha sido el i primer pronunciamiento que él ha hecho desde su regreso de París. donde Inglaterra y Francia decidieron seguir adelante con el Plan Marshall, a despecho del boicoteo que ha establecido Rusia contra ese plan. "Nosotros estamos cansados de, aquéllos que creen que pueden ju.•ar mucho tiempo con los pueblos amantes de la paz --dijo Bevin. Esos tienen que estudiar su psicología. Pudiera llegar el momento en qua nosotros dijéramos que hemos tenido ya lo suficiente. Por lo tanto, yo digo a mis amigos: no provoquéis esa situación." Ambos Estados Unidos y Gran Bretaña —dijo el Secretario— de- 1 sean disertar un plan "para arreglarlo todo sobre la razón y la discusión." "Seguiremos discutiendo hasta que nos hayamos puesto, de acuerdo", añadió Bevin. El Ministro de lo Exterior elogió al Secretario de Estado de los Estados Unidos. George C. Marshall, 1 , como hombre "honrado y directo", aunque "él. como yo, no habla sido adiestrado en ta* sutilezas de la diplomacia," "En mis tratos con los Estados Unidos,*yo hallo que allá hay una obsesión, la de construir un mundo sin la amenaza constante de la gue- 1 rra.” siguió diciendo Bevin. "El pueblo no va a ser capitaneado. dirigido u ordenado, y mientras el pueblo mantenga ese gran espíritu. Is libertad será un premio más grande que la gananciá material.” Continuó diciendo Bevin a sus co-comensales en la comida del Día de la Independencia norteamericana, cuya mayoría eran americanos: "Nada nos separará jamás, no Importa lo que vosotros hagáis." El Secretario apeló luego a los Estados Unidos, a nombre de Euro-; pa, para que “venid y ayudarnos",, Y urgió de los pueblos europeos que se "pusieran de acuerdo y mostra- 1 ran sus planes." (Continúa en la página 10)
Compendio de Noticias
Inglaterra dirigió ayer una advertencia a Rusia para que no Intimide a las naciones invitadas a la conferencia da Paría el 13 de julio. Por otro lado, Eisenhower llama a los pueblos a unirse para lograr el bien común previniendo que al no lo hacen sobrevendrá la guerra. • é • El Gobierno Insular deberá obtener dinero para desarrollar el programa de viviendas para veteranos de otra fuente que no sea la Corporación de Reconstrucción Financiera. La ley que prorroga esta Corporación prohíbo expresamente loe préstamos para programas como el indicado. • • • La actris del cinema Judy Canova pasará por San Juan miAana domingo, con su esposo, camino de Río da Janeiro. Ayudante de Marshall predice un mayor control del comercio, basándose en un- posible fracaso de te conferencia de Ginebra. es» 1.a Cámara también aprobó el bill sobre dos autos del Gobierna. La denuncian loa representantes. Marte y Felirt Pesquera. La dedefiende el representante Ortte El Rector explica un programa de reorganlsación que se implanta en divisiones de 1a Universidad. . * • * Ciento doce personas murieron ayer —el primero de tres
día» de fiesta —en Eetadoe Unidos, en forma violente. • • • En lo» actos conmemorativo» dej 4 de julio, el gobernador in•terlno, doctor Juan A. Fon», «eI «aló la importancia de la labor médica para el dinfrute da la» nueva» libertado». Piflern dejó un mensaje grabado aclamando el bilí da reforma». « s • Ruso» han prohibido a la Policía austríaca el dar informe» »ohre una ola da secuestro» en la zona de ocupación «oviética en el país, • • • Texto completo de la legislación sobre lo» automóviles del Gobierno • • ♦ Se divorcia por tercera ves la actris Hedy Lamarra. • • • I-a próxima semana será enviado a te Isla un cargamentq de nitrato de amonta. • • • Aeronáutica Civil ha rendido un Informe pesimista en torno a la» linea» aérea» »in itinerario fijo. * • * El gobernador Dewey, de Nueva York, candidato a ia presidencia por el GOP, salía anoche en gira por dies estado», Lorenso J. Noa Inicia nuevo término como Superintendente de Seguros. Se ha adoptado una póliza standard contra incendio *n toda la late.
[ Pons señala la importancia de la labor médica para el pleno disfrute de las libertades que aguarda la Isla
¡r - ’1 HF .... U If Bf -MS aeJSswEsw “ . * • ■JOU . ■ W W' Momento en que el Gobernador interino de Puerto Rico, doctor Juan A. Pone (vestido de negro), se disponía a subir la escalinata del Capitolio, para pronunciar el discurso principal del 4 de Julln, acomnnftedn d " i G J u d " P J on "'2M ,a •**«':* Feliciano (al centro). Al fondo, el softer Emilio López Ramires, secretarlo del gobernador Flflero y del ejecutivo Interino. (Fotografías de EL MUNDO).
Están en vigor 4 enmiendas a Lev de Tierras < é - j Una dispone extensión término agregado para ampliar fos beneficios Por virtud de tes disposiciones de la L»y 357. aprobada recientemente por el gobernador Pifloro, el término "agregado", tal y como dicha ley lo define, podrá extenderse por la Autoridad de Tierras a personas que residan en las zonas urbanas siempre que devenguen su jornal en las faenas agrícolas, v a personas que residiendo en la* zonas rurales, no devenguen jornal en faenas agrícolas, La definición del término "agregado" ha sido establecida por virtud de enmiendas a la Ley de Tierras, a fin de hacer más amplios los beneficios en este sentido. La nueva ley establece que "por e) término "agregado" se entcóde. rá a los fines de la Ley d* Tierras todo jefe de familia que resida en la zona rural, cuyo hogar se encuentre en casa y terreno ajéne* o en casa propia levantada en terreno ajeno, cuyo único medio de vida se® e| trabajo a jornal devengado en faenas agrícolas, y que no posea terreno en calidad de duefto. No se podrá otorgar más de un predio a un jefe rio familia ni, éste podrá traspasarlo sin el consentimiento de la Autoridad, bajo el Reglamento que la Autoridad i apruebo". Establece la nueva ley que "la Autoridad podrá diserectonalmente extender los beneficios dé' este (Continúa en la página 10)
Aboga por eliminación arrabal y mejoramiento de la nutrición En discurso dpi 4 dp Julio hace recupnto de los problemas que enfrenta. ’-Piñero dejó mensaje, grabado aclamando bill para las reformas \ Por R, SANTIAGO SOSA Redactor de EL MUNDO Que "obviamente serla mejor que el proyecto de reformas a te Carta Orgánica pendiente de aprobación del Congreso de Estados Unidos, incluyera otras cláusulas contentivas del derecho rabal de Puerto Rico a la libre determinación de su destino", expresó ayer en un men-
saje al pueblo pórtorriquefte, el go- ; bernador de Puerto Rico, don Jesús T. Piftrro, en ocasión de la conmemoración de te independencia de los Estados Unidos. "Pero obviamente", agrega *1 mensaje, "la elección por el pueblo de Puerto Rico de su propio gobernador y la oportunidad no amasar volitivamente la levadura de su propia educación representa un pa so de avance en su vida democrática’'. (Má» foto» da la coñmemutadón del 4 de Julio en te página 7.) El discurso riel día estuvo a cargo ayer del Gobernador Interino de Puerto Rico, doctor Juan A. Pons. quien seftaló la importancia de 1a , labor médica para el goce pleno de tes nuevas libertades. "Al celebrar hoy el aniversario de te completa libertad política de. la gran nación americana, de que formamos parte", dijo en su discur- ¡ sn el Gobernador Interino, "yo exhorto a mis conciudadanos de Puerto Rico a meditar sohre la aporta- . ción máxima que cada uno ha de hacer al propósito de que podamos todos los iniertorriquefios gozar en i un grado máximo de la suprema . libertad de tener salud, de la -au- ■ prema libertad de estar bien, de sentirse bien —física, mental y socialmente,— en preparación para el goce de otras libertades Venideras". Aunque no se Congregó;ayer en San Juan el volumen de público de artos anteriores para observar el desfile y los actos conmemorativos I del 4 de Julio, ,1a festividad oficial revistió lucimiento, participando en i la parada oficial unidades drUEjército, la Marina, las agencia» guber1 namentales. las organizaciones eívicos y entidades del trabajo. El programa del desfile nñ se llevó ai? cabo en el orden en que fué I Impreso, en algunos casos, ni participaron en la parada muchas de las organizaciones que aparecían en el programa oficia!. La parada comenzó a las nueve y media de la mañana, iniciando e! desfile una escolta motorizad» de la Policía In. sular. Ocuparon sitio en el templete levantado frente al capitolio: insular, desde donde se supervisó la parada, el Gobernador Interino, doctor Juan A. Pons; el Presidente de la Corta (Continúa en Ja página 7)
¡La legislación sobre los autos del Gobierno Excluye de disposiciones a las Autoridades— Crea! la oficina de Transporte El siguiente proyecto de ley, deaUñado a corregir el mal uso de los automóviles del Gobierno, fué aprobado en la noche del pasado jueves por la Cámara de Representantes, 1 i pasando a te consideración del Go- ; : hernador de Puerto Rico para su aprobación o rechazo: P. riel S 20—Ordenando te promulgación de reglamentos para te adquisición, uso, mantenimiento, venta y todo lo relativo a los vehículos de motor del Gobierno Insular, pata crear el cargo de Jefe' de Transporte, establecer penalida-¡ des, derogar la Ley 361 de 5 de abril 1 de JD41, y para otros fines. ‘ I (Continúa en la página 20)
Inglaterra previene a Rusia al invitar para reunión en París; Eisenhower llama a la unidad i .
* A las diez y media de te noche i ’ । del pasado jueves reanudó su» tra-: bajos la Cámara de Representantes, 1 bajo la presidencia riel Speaker, doctor Francisco M, Susonl, Impar- ’ tiéndele su aprobación a los pro- ’ yectos de ley P. del S. 14. para enmendar el inciso (f) del articulo 12 de la Ley número 464, titulada Ley ’ de Alquileres Razonables, aprobada '• en 25 de abril de 1946, según quWdó 1 enmendado dicho inciso por la Ksy i. número 476, de 15 de mayo de 1947; I » P. del S. 15. para agregar el Inciso 12 del articulo 2 de la Ley número
Próxima semana será enviado embarque de nitrato de amonia
। Consignado a una de las compartía! insulares fabricantes de abo' nos ae enviará la próxima semana ; hada Puerto Rico un embarqué de nitrato da amoniaco, en uno de los barcos da la Waterman Line, da acuerdo con un cable recibido ayer en Fortaleza. El cablegrama lo recibió el sefior Jalma Balano, asesor del Goberna- 1 dor sobre asuntos marítimos, dirigido 11 por el sefior Donald O'Connor, de la Oficina de Puerto en Wáshtngton. Los embarques de nitrato de amo-
' níaeo. elemento fundamental en la । fabricación de abonos, hablan quedado Interrumpidos, debido a la negativa de los obreros continentals! i a cargarlos como embarques corrientes. Ellos han estado pidiendo que esta materia se considere como explosivo y que se les pague por ' llevarte a los barcos como si se tratara de materia explosiva. El sefior Balano informó ayer que durante al anterior viaje del gobernador Pifiero a Estados Unidos, éste realizó cerca de tas compartías (Continúa en la Página 20)
Reorganización 1 en divisiones de la Universidad Mellado será auxiliar administrativo.- Editor ) de UPR es Dr. Colorado ! Nombramientos en Colegio de Leyes i Centro de Investigación pasa a la jurisdicción de Ciencias Sociales — El Rector de la Universidad de Puerto Rico, licenciado Jaime Benitez, informó ayer sobre una reorganización que se habrá de efectuar en varias dependencias de la Universidad, especialmente en la Rectoría, ya que él no puede atenI dér, —según expresó— asuntos de orientación general de ta UPR, con motivo de varias tareas administrativas que no le permiten el tiempo suficiente para elln. Informó el Rector sobre cambios de jurisdicción que se operarán en el programa de Administración Pública y el Centro de Investigaciones Seriales. El sertor Benitez nombrará eomn su auxiliar administrativo al sefior Ramón Mellado, quien estará a cargo de tas tareas de oficina en la Rectoría, atendiendo asuntos administrativo» de 1a Universidad, que han gravitado durante estos afina sobre los hombros del rector BeInltez. Como auxiliar adminlstrati'vo, el sefior Mellado atenderá tami hlén todos aquellos asuntos administrativos de las otras oficinas uni¡versliarlas que venta atendiendo el sertor. Benitez. El nuevo auxiliar administrativo atenderá los asuntos del catálogo universitario, sohre licencias, curso» de estudio y el presupuesto universitario. El sertor Ramón Mellado desem¡pertó el cargo de Subcomisionaito. de .Educación de Puerto Rica y en ta 'actualidad desempefía el eargo rte ayudante del Decano de Pedagogía de 1a Universidad, doctor Pedro A. Cebollero. El sertor Mellado terml“nará próximamente su doctorado en Administración Pública. De acuerdo con lo Informado por el rector Benitez, el Centro de Investigaciones Sociales de ta Universidad, estará bajo la jurisdicción) del Decano de Ciencias Soda- . les. El Centro de Investigaciones, anteriormente, funcionaba mediante'un comité ejecutivo que consistía del Rector de ta Universidad, el Decano de Ciencias Sociales y el Director del Centro mismo. En septiembre de 1946. cuando el gobernador Tugwell dejó la gobernación de 1a Isla, fué creado dicho Centro, siendo nombrado el sefior Tugwell su director, quien servirla el puesto a base de ciertos arreglos con 1a Universidad de Chicago, donde desempeñaba ta dirección del Instituto de Planificación de dicha uniI versidad. Una vez que el doctor i Tugwell renunciara la dirección del • Centro de Investigaciones, porque su» labores »n 1a Universidad de Chicago no le permitían continuar las labores del Centro, fué nombrado para substituirle el sefior Clarence Sénior, quien era el Director de Investigaciones. Continua- ¡ rá dirigiendo dicha dependencia el sefior Senior. Informó el sefior Benitez, que propondrá también la reorganizaI clón riel Programa de Administración Pública, que dirige el sefior James R. Watson. Este programa operaba directamente en sus relaciones. con 1a Rectoría. Ahora pasará a la jurisdicción del Decano de ' Ciencias Sociales. i El cargo de Decano, del Colegio de Ciencias Sociales será desempeñado por el sefior Pedro Muñoz 1 (Continúa en la página 20.)
Iriarte y Febú Pesquera objetan I el bill sobre los autos oficiales l ■ . • - I Sostiene que medida aprobada no va a evitar el * mal uso que ahora se está dando." Representante . ' Ortiz la defiende en amplio debate en la Cámara i . . .. .. --y— _ •
130, de 8 de mayo de 1948, según , ha sido enmendada, relativo al Ser' vicio Insular de Acueductos v Alcantarillados de Puerto Rico, El referido inciso dice como sigue: "Si los empleados técnicos, de oficina y cualesquiera otros del Servicio Insular de Acueductos y Alcantarillados de Puerto Rico fueren Incluidos en el Servicio por Oposición, a solicitud de 1a Junta de Directores de dicho Servicio Insular de ¡Acueductos y Alcantarillados y con i ta aprobación del Director de 1a Agencia Central de Personal, en cuanto al resto de los empleados y obreros el Servicio de Acueductos y Alcantarillados se considerará |' Instrumentalidad corporativa del । Gobierno de Puerto Rico" para los efectos de los Incisos 2 y 11 del Articulo 2 de la Ley de Relaciones del Trabajo de Puerto Rico, y los empleados y obreros no incluidos en el Servicio por Oposición tendrán los beneficios de dicha Ley da Relaciones del Trabajo de Puerto Rico": P. del S. 19. para agre- * gar el siguiente párrafo al inciso , (c) del Articulo 48 de la Ley número 53 de 1928, titulada Ley estableciendo un gobierno local para , lo» municipios de Puerto Rico, según ha sido enmendada: "Para sufragar gastos en que se incurriere por motivo de un contrato entra el (Continúa en la página 20)
Presentada la legislación para dar la independencia a la India Attlee la radicó ayer en Cámara de los Comunes. Crearía dos dominios independientes. —Debate sobre la medida señalado para el próximo jueves
¡\- • For HAROLD GUARD Corresponsal de Prensa Unida LONDRES, Julio 4 (PU)- El primer ministró de Gran Bretaña. Clement R, Attlee, presentó hoy en primera lectura el proyecto de independencia para ta India ante 1a Cámara de lo» Comunes, consagrando azi 1a fecha del Cuatro de Julio como el dta ' de 1a independencia para ese vasto subcontinent! de unos 389 millones de habitantes. En esencia, el proyecto crearía dos dominio» Independientes en la India, a aer establecidos el 15 de agosto. Uno de ellos serta India (integrado por los hindúes: y el otro el Pakistán (Integrado por los musulmanes.) Específicamente ta medida se contrae a la India' Británica, que abarca el 55 por ciento de toda 1a Indis. De hecho afecta a todo el subcontinente, porque los estados principado» y tas tribu» pueden unirse n ta India o al Pakistán, o convertirse en estados independientes. El texto del proyecto no fuá leído. Estará disponible, sin embargo. antea de 1a aegunda lectura y el debate el Juevea próximo. No hay duda en cuanto a su aprobación, toda vez que la oposición conservadora habrá de apoyarlo en su totalidad, según se espera. La medida contiene 25 clausulas o secciones. Ninguna sugiere una nueva constitución para ta India. El Pakistán, aegún »e define en el proyecto, comprenderá ta» provincias del Henga! oriental y del Punjab occidental, según ta definición que emitan tas comí-
alones fronterizas. También incluirla a los territorios que, a 1a fecha de la aprobación del proyecto, estuviesen incluidos en las provincia» de Siod y Baluchlatan, además de los territorios de ta । provincia fronteriza del noroeste, ’ a ser decidido por referéndum. El proyecto dispone que en ningún momento se podrá Impedir que cualquier área de ta India, fuera del actual sector británico, se una a cualquiera da los dominios. con el consentimiento del dominio. Ningún área podrá ser excluida sin el consentimiento del dominio. Cada dominio-tendrá Un gobernador general. La misma persona podría ser el gobernador general de ambos dominios, a menos que un dominio demanda un gobernador general propio. Cada dominio tendría autoridad plena para confeccionar sus leyes, Incluyendo tas de funcionamiento extraterritorial. Ninguna ley podrá aer anulada por el fundamento de que contraviene las leyes dé Gran Bretafta o cualquier acto futuro del Parlamento. El gobernador general o los gobernadores generalas tendrían el poder de promulgar, a nombre del rey Jorge Sexto, cualquier ley aprobada por 1a Legislatura dé un dominio. Ninguna ley del Parlamento del Reino Unido seria ley de un dominio a menos que el propio dominio 1a adoptara. A partir de agoste J5, el Gobierno británico dejarla de ser responsable por el Gobierno de cualquier parte de 1a India Bri(Contlnúa en 1a página. 20)
Gobierno no tendrá dinero de CRF para hogares de veteranos La legislación por virtud de la cual se prorroga la vida de la Corporación prohíbe expresamente que conceda préstamos para viviendas exsoldados Por WILLIÁÑTDORVTLLDEB Redactor de EL MUNDO en Wáshington WASHINGTON, Julio 4. (Por teletipo Inalámbrico). — La prorrogación de la Corporación de Reconstrucción Financiera por el Congreso hasta el 30 de junio de ’1948 contiene una disposición que obligará al Gobierno Insular a solicitar en otro sitio el financiamiento
de su propuesto programa de viviendas para veteranos, según información suministrada a EL MUNDO por un portavoz de dicha corporación hoy. . J , La Compañía de Hipotecas de la referida institución y varios oficiales del Gobierno Insular presididos por el gobernador Pifiero hablan llegado a un acuerdo durante los últimos meses, según el cual 1a Corporación Financiera de Reconstrucción garantizarla hipotecas por el valor de ta mitad del costo de la construcción de 10,000 casis para veteranos en un programa dirigido primordlalmente a alojar las familias de 30.000 veteranos de Puerto Rico. , Cuando el Congreso aprobó el proyecto prorrogando la Corporación por otro afio firmado por el 8 residente Truman el 30 de junio, mitó lo» poderes de dicha institución en ta concesión de préstamo» a aquello» proyectos y programa» que no pudieran «er financiados por Instituciones hancartas privadas. El Congreso prohibió a dicha institución específicamente el financiamiento de tas viviendas para veteranos. Según el programa de hogares, los veteranos pudieran haberse aprovechado de su Carta de Derechos, sección 501, que concede préstamos por el 50% del costo de las casas, siempre que la fianza total de un préstamo concedido por la Administración de Veteranos no exceda de 32.000. La Compartía de Hipotecas de la Corporación Financiera, según el acuerdo, hubiera garantizado la otra mitad de los pristamos si se hubieran construíI do dichas casas dentro de un arto a partir de la aprobación de la soilicitud de los veterano». । La L. G Long Construction Company. de Charleston, South Carolina, v San Juan, hablan acordado empezar a gntregar las casas, a los sesenta días del comienzo del mencionado programa, a razón de clncuenta,easas diarias, continuando dicha cantidad hasta entregar la» primeras 10,000 casas. , Publicarán actas da la Conferencia de París FARIB, julio 4. (1N8) — Anunciase que el gobierno francés se propone publicar te próxima semana tea acta» completa» de la» aesionea de la conferencia tripartita que acaba de terminar en completo fracase con el fin de demostrar que la nación culpable de te falta de éxito fué Rúala y no Francia o Inglaterra. Entre tanto el Qual D'Oraay prepárase para 1a conferencia de veinticuatro naciones que tendrá lugar en próximo» días. Opinase que te nueva conferencia sólo durará tres o cuatro días. Lo» delegados ae concretarán a fijar el número de comités, y aubcomltéa y designar las naciones integrantes de los mismos.
Dewey sale en gira por diez de los estados En dos ocasiones estará en estado residencial de presidente Truman Por KIRTLAND I. KING Corresponsal de Prensa Unida _ ALBANY, N. Y. julio 4 (PU) — El gobernador Thomas E. Dewey, principal competidor republicano para 1a nominación presidencial de 1948, sata esta noche en una gira ¡ a través dé dtaz estados para preparar a los delegados que concurrirán a la convención del GOP el próximo arto. Acompafiado de 1a señor» Dewey y su» dos hijos, visitará Oklahoma, Mlsurf, Colorado, Utah, Montana, Wyoming. Idaho, Illinois'y Michigan antes de regresar el lo. de agosto. Dewey alegó que el viaje era para "mostrar a los niños las maravillas del Oeste", pero declaró qu« conferenciarla con lideres republlca' nos de los nueve estados donde sus (Continúa en la Página 20) McGhee prevé mayor control del comercio Basó la predicción en un posible fracaso de ¡discusiones de Ginebra; Por R. H. SHACKFORD WASHINGTON, Julio 4 (PUL — Uno de los principales consejeros del Secretarlo de Estado, George C. Marshall en asuntos económicos, advirtió hoy que el fracaso de ta Conferencia Internacional del Co- ( merclo en Ginebra conduciría "Inevitablemente" a un mayor control gubernamental del comercio exterior norteamericano tendiente n ta creación de un sistema comercial i estadual. ( George C. McGhee, ayudante es- ] pedal del Subsecretario de Estado ( ,oa asuntos económicos, : William L. Clayton, y rectentemen- i te nombrado coordinador de Wá- j shlngton en relación con el progra- i ma de ayuda a Greda y Turquía, । emitió dicha predicción en un artículo especial en el boletín oficial 1 del Departamento de Estado. El < articulo refleja no sólo los puntos < de vista de Marshall y Clayton, si- ( no la Inquietud de éstos porque ti 1 fracaso de Ginebra puede que tan- c ce al mundo atropelladamente tn t un tremendo conflicto económico r (Continúa tn la página 20) 1
Advertencia de Londres es contra intimidación a las naciones invitadas Aseguran países irán al cónclave Eisenhower dice que si pueblos no se unen va a producirse la guerra Por William R. Higginbotham ' Corresponsal dt Prtnsa Unida LONDRES. Julio 4. (PU). — Lot enviados diplomáticos dt Francia y Gran Bretaña hicieron entrega formal hoy a 22 naciones europeas dt tas invitaciones para qut toman parte en la Conferencia dt París, a celebraras el doce de julio, sobre *1 Plan Marshall para la rtcohs* trucclón de Europa. , roma, Italia, julie A (FU)— Italia resultó »er hoy te primera de 23 naciones citadas por te Gran Brstafta y Franela para * asistir a 1a Conferencia da Paria, en contestar 1* invitación, aceptando. El fin de la conferancia m discutir el Plan para te Rehabilitación de Europa, aahosado por el Secretario do Eatadw de los Estados Unidos, Gsorgs O. Marshall. El Ministro ds Exterior, Conde Cario Sfona, recibió la invitación esta noche. Inmediatamente conferenció con el Primar , Ministro, Alcide de Gásperi. Dee. pué» de transcurridos treinta mL ñutos, Sfona anuncié que 'Italia oficialmente acepta te Invitoclón.” Al mismo tiempo, el Ministróle de Relaciones Exteriores do Gran Bretaña, advirtió implícitamente a । cualquier esfuerzo, para intimidar a tas naciones que deseen conetiiTir será Interpretado como violación ds sus soberanías. • • ' Las invitaciones a la conferencia hacen constar que un comité eoqpsrgdor y varios subcomités técnico» bajo la dirección dtl primero. d3b4T4n iniciar labores sn julio 4 a fin de que el comité principal pueda estar en condiciones do rendir un informs a Estados Unidos en septiembre primero, sobre los recursos europeos, loa planes de ayuda prop ta y mutua cooperación y las necesidades ds ayuda americana. La» invitación»! fueron entregada! en loe ministerios de relaciones exteriores de todos los pitaes europeos, a excepción de Rusta, EsP*Ó* y Alemania, a la una de la tarde (hora británica ds vsrans). por lo» enviados diplomáticos de Inglaterra. Sus colegas franceses hicieron lo mismo. En Paris y Londres se entrogaron coplas de las Invitaciones a Tos enviados de los paisas invitados y a los embajadores de Estados Unido» en ambas capitales. Las primeras contestaciones son esperadas en •1 curso del fin de semana, alguna» posiblemente mañana. Los portavoces de algunas naciones indicaron Informalmente que ta aceptación de sus gobiernos era segura. Estos Incluyen a Austria, Bélgica, Dinamarca, Grecia, Holanda. Irlanda e Italia. Un portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores, al hablar sobre 1a conferencia, dijo: "El señor Molotov ha hecho hincapié en que las grandes potencias no deben influenciar 1a soberanía de tas potencias menos poderosas. Este es un principio excelente. Es d» esperarse que todos los gobiernos invitados a la Conferencia de Paria estén libres de toda influencia de parte de una gran potencia para adoptar sus propias decisiones, a la luz de sus propios desees a intereses y de acuerdo ron 1o que ellos estimen que sean sus necesidades económicas". El portavoz hizo claro que Gran Bretaña y Francia han dejado a los países invitados en completa libertad para adoptar sua decisión!» "A ninguno te estamos apuntando con la pistola. Corresponde a ellos decidir ”, dijo el portavoz. Pero, ante la posibilidad de que Rusia ejerza presión contra los países bsjo su esfera de influencia, tratando de Inflqenclarlos para que no concurran a la conferencia, - el portavoz añadió: , "Las naciones invitadas tomarán sus decisiones en una forma u otra”. Los países quo opten por montarse a horcajadas sobre la cerca, tratando de meterse dentro de! plan pero sin antagonlzar a Rusia, no tendrán derecho a enviar observadores a ta conferencia, explicó el portavoz británico. "Serla impracticable que un pala tuviese en la conferencia otra cora gue delegados con plenos poderos”, | J Agregó el portavoi que aun cuando la Comisión Económica Europea de las Naciones Unidas será informada sobre las deliberaciones - de Parts, no estará oficialmente representada en el acto. . El ministro do relaciones extranjeras, Ernest Bevin, rindió Informo hoy al gabinete sobre las conversaciones do Paris, que terminaron en fracaso cuando el ministro ruso, Molotov, decidió boicotear el Plan Marshall. Bevin conferenció con el premier Attlee. Por otro lado, Prensa Unida Informa desdo Vicksburg, Misislpl, que el general del Ejército Dwight D. Elsenhower, jefe del Estado Mayor del Ejército, dijo allí que a menos quo Estados Unidos ayudo a delinear y construir una estructura para la paz del mundo, la humanidad puede tenor quo aufrir una tercera guerra mundial. Hablando desde 1a esoallnáta de ta corte del condado do Warren en el corazón miento de la vieja Confederación, Elsonhower dijo en un discurso conmemorativo del día de la declaración do la Independencia que, o bien las naciones del mundo trabajaban unidas para el bien común. "o perecerán una por um¡ .(Continúa en la Página 20),