EL MUNDO
40 páginas 5/
PROPOSITOOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: Parcialmente nublado, tornándolo mayormente nublado con aguaceros esta tardo y por la noche <N SAN JUAN, AYER: Temperatura maxima, Mi mínima, 7A Presión ho.*onsótrtca al nivel del mar, a loa 4tM do la tardo, 39.91 pulgada» do mercurio.
01 ARIO 01 lA MAÑANA
AÑO XXVIII
Entered as second class mattar, Post Office, Ban Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO f DE OCTUBRE DE 1947
Señor autamovUlota. no Intenta eon gneis, otro o* mata oon ella.
Comité sobre azúcar va a citar vistas
Se señaló en reunión ayer la necesidad de mecanizar industria Volverá a tener reunión el jueves Hará recomendaciones en cuanto a desempleo * que pudiera surgir Por Jo»é M. Garrí» Calderón Redactor de EL MUNDO El Comité Ennecia! de la CAmnin de Representan tea, designado para eatudiar el problema del deaempleo en la roña cabera de la Industria azucarera, y loa efectos de la aaudización de este problema, que se espera resulte del proceso de mecanización que ya sido comenzado, ceJehró ayer su primera reunión en el Capitolio Insular, bajo la presidencia del representante Ernesto Ramos Antonlnl. A esta primera reunión asistieron, además del señor Ramos Antonlnl, Ina representantes Celestino triarte, Heracllo Rivera Colón. Pedro Vega Berrios, Alfonso Bujoaa y la seño-; rita María Libertad Gómez, Ausente de la reunión estuvo el represen, tente Fernando Bauermelster, quien I es el séptimo miembro del Comité. La reunión dló comienzo a las tres ] y cuarto de la tarde, haciendo e| a», ñor Ramos Antonlnl una explicación de loa fines para Iba que fué designado el Comité y expresando su deseo de que en las vistas que celebre dicho organismo, participen t todas las entidades y personas reía- h clonada» con los problemas de lap industria azucarera y el trábalo, । as! como personas particulares qu»n puedan aportar sus luces y au ex-| partencia en bneficio del interés pú- i fcM .• । Los trabajos de! Comité habrán । de iniciarse formalmente el jueves ( de la semana próxima, para cuando ( se acordó celebrar la segunda reu- , nión. ( Loa distlntoa miembros del Comí- । té expusieron auscintamente sus dio- ¡ tintos puntos de vista sobre el pro. । blema del desempleo en la Indus* । tria azucarera, la que según se acep. , tó por todos los miembros del Co- 1 mlté. está expuesta a sufrir una crl- ¡ sis fatal, a menos que la misma sea mecanizada y elevada a la más al- . la eficiencia, para poder competir ¡ con las demás áreas productoras. , El representante Pedro Vega Be. rrlos, miembro de la Comisión y pre- 1 sldenta del Sindicato Azucarero de Puerto Rico, hizo la afirmación de . que la industria azucarera de Ha-i wall producía la misma cantidad de azúcar que Puerto Rico, empleando | solamente 30,000 obreros, mientras que la industria azucarera de Puer-I to Rico emplea alrededor de 120,000. El Comité estuvo de acuerdo en que a los fine» de que Puerto R|. co pueda afrontar la nueva situación de la competencia en el mercado azucarero se hace necesario In(Continúa en la pag. 24) Revisarán el caso de Rivera Valiente Consejo Superior dio fallo ei\ ese sentido Una nueva vista tendrá que llevarse a cabo en la formulación de cargos contra el ex-catedrátlro de Bio-' logia d»l Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de ‘Mayagüez, señor Rafael Rivera Valiente, según fallo del Consejo Superior de Ensefianza. La misma, según Informó ayer el rector de la Universidad, se celebrará el día 18 de octubre. El día 25 de abril comenzó la ventilación de los cargos contra e| profesor Rivera Valiente, an el Colegio de Agricultura y Artes Mecánica» de Mayagüez, acusándosele por el vicerrector de 1a Universidad, señor Luis Stéfanl, de haber participado en la huelga estudiantil registrada durante la Semana Santa en dicho colegio. Las vista», que duraron dos día», estuviern presididas pnr el roetor Benitez, quien estaba asesorado por el doctor Frank A. Bowles, estando representado el «ebor Stéfanl por el licenciado Víctor Gutiérrez Franqul; y el profesor Rivera Valiente por el licenciado Enrique Báez García. Más tarde, resolviendo que la conducta dol catedrático Rafael Rivera Valiente, durante los días 31 de marco y martes 1 y miércG.o» 2 de aorll.i cuando ocurriera el movimiento huelgarlo en dicha InrtltucKn, "ha representado un desafio evidente de las normas y de la autoridad universitaria en Mayagüez." el Rector de la Universidad, licenciado Jaime Benitez, separó definí viento de au cargo al señor R.vae VaA»nté haciendo efectiva la sepa»ación dea de el 7 do abril do 1947. El ex-profesor Riven Valiente •peló para ante el Conato Superior de Enseñanza do la deei úói del '«ctor. El Consejo celebró mi vistas correspondientes y pidw -legaos a ambas partes, de man ra de poder fallar ol caso, Después de un detenido estudio del asunto, el Consejo emitió opinión. concluyendo lo siguiente: "Habiendo llegado el Consejo Superior do Enseñanza a las conc usiones de derecho antes exónasta», no creemos necesario emitir ningún jul lo sobro la prueba producida en la vista do loa cargos, ya que os nuestra opinión que dicha vista tendrá quo señalarse nuevamente y recibirse do nuevo los testimonios bajo juramonen la página 34)
Posponen para enero evacuación de Vieques
Por JEAN VAN VRANRBN WASHINGTON, octubre 3 (S. I. N.)—El gobernador Jesús T. Pibero reveló hoy que la Marina permitirá a los habitante» de Vieques permanecer en la tierra reclamada por eso ramo del Departamento de la Defensa Nacional, hasta ol primero de enero del año próximo. El Gobernador i hizo el anuncio antes do salir do । Wáshlngton en viaje hacia Nueva Orleáns, Durante una conferenda de media hora con el Secretarlo do la Marina, John L. Sullivan, ayer por la tarde, el Gobernador recibió la seguridad । ó» que la fecha final del quince da noviembre, para la evacuación de la población afectada, serla pospuesta por alrededor de dos meses. Plftero declaró' no haber recibido ninguna seguridad en cuanto a la cooperación de la Marina en la reinstalación do las personas desplazadas. La Marina insiste en que el Departamento de lo Interior y el Gobierno de Puerto Rico tienen que asumir toda la responsabilidad en la compra de nuevas tierras par» 1» construcción do los necesarios hogares para dichas personas. Junta de UPR va a celebrar 2 vistas públicas Son martes y miércoles próxima semana. La ley las hace mandatories La «emana próxima, durante los días martes y miércoles, a las cuatro y media da 1» tarda, se celebrarán vistas públicas por la Junta Universitaria, en el salón de Piolo, gla del edificio do Ciencias Natura, les. Según la ley que reorganiza la Universidad de Puerto Rico, tanto la Junta Universitaria, como 1a Junta Universitaria de Mayagüez, están en la obligación de. celebrar audiencias durante el transcurso del abo académico en torno a las actividades y problemas universitarios, pudlendo concurrir a Jas mismas a exponer sus puntos d» vista y hacer sugerepcia* y recomendaciones, miembro» de! claustro y de! estu. dlantado, graduado» y persona* !n. teresada» en la buena marcha de la Institución. En cuanto a las reuniones de Mayagüez aún no se ha informado cuándo tendrán efecto. El Rector, licenciado Jalm» Benitez, se ancóntraba ayer en el Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas, donde fué a discutir con las autoridadei de dicho colegio sobra asuntos ge. nerales de aquel centro de enseban, za. El vicerrector, sabor Luis Stéfa ni declaró que la Junta Univertlta ría de Mayagüez no se reunlrli ayer, y que esos no eran los pro pósitos quehabl an llevado allí al 11 canelado Benitez, indicando que o i Rector visitaba el colegio con el fit de discutir asuntos generales co rrientes. Asimismo declaró el seóoi Stéfanl, que las cosas marchaba» bien en al Colegio de Agricultura j Artes Mecánicas, no habiendo pro blema alguno. La Junta Universitaria no es e único z organismo de la Unlverd dad que está obligado por ley a ce labrar vistas públicas cada abo. E Consejo Superior de Ensebanza, en tldad que traza la política adminis tratlva y docente de la Institución viene también obligado por el es ' fatuto que reorganizó la Unlversi dad. a celebrar audiencias duranti sus sesiones anuales. Esta dlsposi ctón se ha venido cumpliendo cot regularidad desde qu» dicho Cons* jo sustituyó a la antigua Junta di Síndicos.
UPR espera un déficit de ) $450,000
Comité da Tránsito discuta nuevo plan para entrada de au. tobuaea a la Capital. * * Comité Consultivo del Azúcar se reunirá el miércolo» 9. Graduados del Colegio de Mayagüez harán colecta para dos construcciones. • • • La próxima semana comenza. rán loa trabajo» de reconstrucción de la calle San Agustín. • • • La UPR plantea a Junta da Planee que espera un déficit da 9450,000. Pide autoricen un 10 por ciento del tributo sobre oiga, rrlllos. ♦ • o PEG iniciará 39 proyectos do mejoras a un costa do 9802,410. • • • Revisarán el caso de Rivera Valiente en octubre 8. ♦ o • Existencia» da alcohol en la Nación hacen total do 408,000,000 do galoneo. 0 0 0 E! marte» y miércoles do la próxima semana la Junta Universitaria* do Río Piedras celebrará vistas públicas, según le ordena la ley. * «- o Ven amenaza a la Isla, en en. vfos do azúcar a granel desdo Hawaii. • * • Deciden hubo errores en al Mediterráneo, pero exoneran al general Loe; Inspector encontró quo ésta no actuó de mala la.
Compendio de Noticias
Benites planteó caso a Junta de Planes cuando sometió lista de gastos Pide 10% de lo que pagan cigarrillos Para el año de 1948-49 propone mejoras que llegan a $3,016.000 La Universidad do Puerto Rico ha recomendado a la Junta de Píanlflcación quo so le asigne, en el quinto programa económico del Gobierno, la cantidad do 8480.000 para cubrir el déficit de gastos de operación que espera habrá de produ-' clrae al finalizar ol presento abo fiscal. en vista de la merma en los ingresos que recibe nuestro primer contro docente de 1» contribución federal sobro bebidas alcohólicas. Ha recomendado también el Rector, señor Jalma Benito», la «probación da legislación an la próxima sesión ordinaria do la Legislatura, para asegurar a la Universidad un dios por ciento de la contribución insular sobro cigarrillos, quo » juicio do las autoridades universitarias, proveerla no menos do $800,000 para loo gastos de operación durante el abo fiscal próximo y aboa sucesivo». La situación económica de la Uníveraldad, como so ha sebalado anteriormente, no es del todo satisfactoria, debido a la insuficiencia de fondos para llevar adelante su plan de expansión física, y el constante aumento de matricula en todos los servidos que actualmente presta al pata. Tal situación se ha complicado al producirse una notable merma en sus ingresos, motivada por 1a considerable reducción de 1o* em-. barques de espíritus destilados elaborado» en el pal» y que se exportan a Estados Unidos. Acompabando las recomendaciones citadas, el rector Benitez sometió a la Junta do Planea un programa de mejoras espítalo», que represent» una Inversión estimada en 310,249,500 en los próximos seis abos, de cuy* cifra se ha autorizado ya 1a suma da 93,813,400, Para el abo 194849, ha propuesto se lo I autorice do la cifra anterior, una inversión do 83.011,000. dejando ol remanente. • aea 83.421,100 para «Hogar*» en ol portadoicomprondldo entre loa abos fiscales 1949-50 hasta el 1953-54. Para gastos de funcionamiento do । la Universidad, el rector Benitos ha propuesto se le autorice un aumento do los fondos con que sefualmente cuenta, y que ascienden' a $4.861,059.87. En tal sentido ha' sometido un programa de gastos de funcionamiento, que envuelve una erogación* de $30,588.000 durante los seis abos del programa financiero gubernamental, distribuidos por abos fiscales, a partir del 194849. en las siguientes cantidades: $5.008.000 : 5.080,000: $5,100.00; $5.140.000; $5,140.000 y $5,140,000. Par» los gastos del plan de mejora* pública* y de funcionamiento, «e utilizarían los recursos provenlente* del fondo especial de la Universidad de Puerto Rico: »»lgnacione» especiales, y contribuciones que autorice la Legislatura Insular; y pequebas aportaciones de fondos federales, que perlódicamente recibe este centro de enseñanza. Las obras propuestas por el rector Benitez, son las siguientes: Edificios de biblioteca, a un coste de $800.000, para el cual solicita $300,non «I abo fiscal próximo.) Dos edificios de dormitorio» para mujere», a un coate de $600,000, teniendo adgnado* $20,000; propone $300,000 para el abo próximo,) I (Continuúa en la página 24)
Construirán edificio federal frente al Correo. • * • La Marín» pospone evacusción de Vleque» para enero. * * * Comité oobro desempleo en I» industria dr I* caña se propone celebrar vista». Discuta necee!, dad de mecanización. • • • La oficina local del Servicio de Conciliación federal aeró eliminad» dentro de algunos días. Goldsmith será trasladado a Or. lando, Florida. » » • La Junta de Aeronáutica Civil amenaza con suspender varias compañías sin itinerario fijo, antro ellas algunas qua operan entro Miami y San Juan. • * * Agricultores urgen fijar labor mínima a rendir por los obroros en industria do la caña. El Instituto del Ron declara estar sorprendido por las manifestaciones del doctor Fernós. Favorece que los problemas do la industria sean resueltos por ol Gobierno Insular. o • o .. Comité recomienda a Truman el estricto control do las «opecu. lociones en mercados do granos. * • ..Un doble de Lavagetto en la novena entrada, eon I outa, empu|ó 3 carreras para darlo ol tri. unfo a Brooklyn sobro loo Yan. kee», 8-3 y empatar la serio Mun. dial a 3 Juegos. Fué el único hit quo permitió Sevens,
1 La oficina local de Conciliación federal será eliminada pronto
El conciliador Goldsmith, que así lo informó ayer, nerá trasladado a Orlando, en Florida, pero intervendrá en casos de su jurisdicción
For Luis Mánche* Cappa Redactor do EL MUNDO i Dentro de algunos día» quedará 'eliminada la oficina local del Servicio de Conciliación Federal. Aai lo informó ayer el aobor Charlea A. Goldsmith, bajo cuya dirección ha vanldo operando dicha oficina en Puerto Rico. El a»bor Goldsmith regresó recientemente a Puerto Rico. procedente de Washington. Según explicó ayer el señor Goldsmith, la nuevs política trazad» por I» ley Taft-Hartley va encaminada a poner bajo la jurisdicción de lo» organismo» de conciliación catatalea y territoriales, todo» aquello» casos de carácter local en lo» que no eat'é envuelto el comercio inter, estatal. El Servicio de Conciliación Federal eatá limitado, do acuerdo) con la nueva ley reguladora de la» relacione» entre patrono» y obre. I roa, a aquella» dlaputa* relacionada» Intimamente con el comercio Intorestatal. Hasta hace poco tiempo, el Conciliador Federal en Puerto Rico, »eñor Goldsmith, habla Intervenido en todo» aquello» caao» de dlaputa» en laa que au Intervención ae hizo no* coserlo o en que fuera solicitado por la» parte» para Intervenir en la» misma». El softer Goldsmith, en el desempeño de au» funciono», prestó su cooperación al Departamento de Trabajo de Puerto Rico, intervlnlen. do en unión a los conciliadora» ln»ula rea en un número considerable de caana de toda Indole. Sin embargo, agregó el aeñor Goldsmith que continuará prestan, do esta cooperación, mediante au Intervención en aquellos casos en que le sea perdida pnr el Comíalo-'
nado del Trabajo, su cooperación haci* 1* solución da conflicto obreros. La oficina del señor' Goldsmith será trasladad* * 1* oficin* regio. n*l del Servicio Federal do Condilación, an la dudad de Orlande, Florida. Desde 1* misma, el señor Goldsmith habrá do estar atento ■ laa disputas que dentro do su Jurisdicción «urjan »n la Isla para in. teevenír en 1a» mismas. La jurisdicción del Servicio d» Condliadón de Estados Unidos en Puerto Rico, ae circunscribirá, se. gún la ley, a los casos que ocurran en laa induatrias dentro del comercio interestatal, eapeclalmente, la marítima, la azucarera, (ambas fases, la fabril y la agrícola), del foi rrocarrll y todas laa demás que roigan, bajo la definición del término comercio, Inserto en la nueva ley. Explicando las disposiciones de la ley Taft-Hartley relacionadas con la Intervención del Servicio do Cond. Marión on las disputas obreras, dijo el señor Goldsmith que los patro. nos y obreros vienen obligedos por I* nuev» ley a Informar al aervicio 1* fech» en quo han de comenzar sus negociaciones par* la firm* do convenio*. Los convenios, dijo, deberán comenzarse a discutir con 60 días do antelación a la expiración del contrato vigente, y al comenzar laa negociadonea, deberá por las partes notificársele al servido. Si dentro do diez días después do haberseUndicado las discusiones, la» partes no han llegado a un acuerdo sobre el convenio, el Servido do Condliadón vienen obligado enton(Continúa en la página 24)
Recomiendan estricto control de especulaciones con granos Comité die? a Truman que es el medio único de ayudar a 1os países extranjeros e impedir la desbocada inflación. - Urgen duplicar márgenes “For GRANT DILLMAN Correaponaal de Prensa Unida ,^ brt 31 Lo * consejeros del presidente £? aC al «Utrior, recomendaron hoy !íJ mp i ant 7 ón controles sobr» las especulaciones an los d• da * v,Ur qu * •’ P ro « r »m* americano da a ~ a * ao * xtr,n J* rn * cana» un* inflación desbocada en el
Harán edificio federal frente a oficina Correo 'é - - - En el mismo instalarán las diversas agencias federales d? la Isla Fl Gobierno de Estados Unidos proyecta construir ur, nuevo edificio federal en San Juan. Ayvr ae reveló que laa autoridadea federal», tl»n»n bajo consid»ración. planea para la erección de un edificio federal, para Inatalar en el miamo laa oficinas de las agendas federales en Puerto Rico. El edificio, se Informó, habrá da construirle en el «olar sito frente al edificio de Correos y de la Corta Federal, solar que está actualmente desocupado y que se utiliza para el estacionamiento de vehículos. Dicho solar eatá centralizado en las calles Comercio, Recinto Sur y ¡Tanca de San Juan y es propiedad del Gobierno Federal, 1 Según ae informó a EL MUNDO, ae h* asignado ya una cantidad para loa planoa y eapadfleaclones del edificio, el cual, ae agregó tendrá un eapacio de 70,000 pies cuadrados y varios pisos, El número de éstos no se informó, El edificio será construido por la Administración Federal da Obras Públicas. Como se recordará, en repetidas ocasiones anteriormente se señaló la nacesldad de agrupar en un solo cuerpo de oficinas, a las agencias del Gobierno Federal que prestan servidos en Puerto Rico, para facilitar a»l una mayor eficiencia y al mismo tiempo permitir economías en cuanto a local «Continúa en la página 24)
palo. El Secretarlo de Comercie, W. Avorell «arrimen, president* del Comité de Auxilio al Exterior, dijo en un* conferencia do Prensa que su grupo está unánimemente en favor de qu» ae dupliquen inmedle. lamento lo» requisitos marginales en los mercados de granos. Los márgenes deben ser aumentados sún más, agregó, si ello fuero ne. cesarlo para controlar la especulación axcealva, Harriman estuvo de acuerdo con el Secretarlo de Agricultura, Clin. 1 ton P. Anderson, en que I* nuev* escal* movible de requisitos margl. nales, adoptada por los grandes mercados de granos de Chicago, , Ciudad de Kansas y Minneapolis, , "no es suficiente" para hacer fren- ,, te a I» emergencia. । A menos que los precios de los . productos esenciales— como los gra. I nos—so hagan bajar, advirtió Har- . riman, el coste del vasto Plan I Marshall para la rehabilitación de t Europa, será no menos de dos mil , mllloqes de dólares más alto que l lo calculado —$22,400,000,000— por las 16 naciones do 1* Europe Oci ciden tal que ae han acogido *1 plan. / Explicó que las peticiones de eyu. I da americana redactadas en la re. I cíente conferencie do Parlo se hi- ,! ciaron a base do una esperada baja . on los precios en Estado* Unido». 1 Harriman expreaó que se debo i poner "más presión" sobro los tros ■) principales morcados de granos, p*. i i r* que aumenten los requisitos | marginales. No quiso ser más ex. • pllcíto sobre el particular. i Pero las recomendaciones del comité irán a manos del presidente । Truman, y presumiblemente, a ma. i nos del Congreso, también. En es. . to« momentos el Gobierno carece . do poderes para obligar a los mercai dos a aumentar los requisitos mor. , gi nales. "El comité no harta 1a recomen. ■ dación al no tuviese el convencí* I. ml»nto do que la especulación está (Continúa. en 1* página 14)
JAC amenaza suspender líneas que operan sin itinerario fijo
WASHINGTON. octubre~3 - (PU)— Varias compañías aéreas que operan aviones sin itinerario fijo entre San Juan, Miami, Nueva York y Nueva Orleans, recibieron hoy notificación de la Junta d» Aeronáutica Civil, *1 efecto da que so les suspendan sus operaciones dentro da quince días, * manos qu* registran sus'tarifas y demás información económica requerid*. Estos aviones son llamados • menudo transportes "sin itinerario fijo", poro so les conoco oficialmente como tranaportes irregulares sin certificado, y so dedican a conducir tanto carga como pasajeros. La orden do la Junta no so aplica sólo a los aviones da carga. La JAC dijo a los transportas qua su no observancia da las reglamentos oficiales "contribuya a condiciones económica» indeioa ble»'* entra lo» transporto» y "porjudie* • Interfiero sedimento con" Its funciones do 1* Junt*. Les compabíu Ureas sin itinerario fijo tienen cartas do lu-
crlpelón expedidas por la Junta, • tono con los reglamentos que en* traron en vigor ol 10 do junio pasado. Estos reglamentos requerían también el registro do las tarifas e Informes sobro las operaciones. El primor informo sobre las operaciones se vencía ol 30 do junio, y ol siguiente, el 30 do octubre. So suponi* que so registrasen las tarifas inmediatamente que los reglamentos entraron on vigor. La Junt* dijo que l*s siguientes compañías figuraban ontro aquéllas cuyos permisos pera funcionar han sido suspendidos: American International Airways Inc., Nueva Caribbean American Airlines Inc., Miami; Hawaiian Air Transpor Service Lt„ Honolulú; Hemisphere Air Trensport, Nueva York: Puerto Rico World Airways, San Juan; Nu-Way Air Expresa, Nueva York; Sabihon Aviation Ltd., Wahiawa, Oahu; Eduardo E. Saldaña. San Juan; Skiways Internacional Trading and Transport Company, Miami; Southern Air Transport Ine., Nueva York.
Deciden hubo' errores en el Mediterráneo
Eisenhower ordenó que se corrija situación con soldados yanquis Exoneran al Gen. John C. H. Lee Inspector informa que no hubo una intención aviesa por parte de éste Por William F. McMemanln Cormponaal da Prensa Unida WASHINGTON, octubre 3, (PU) — El generel Dwight D. Elsenho. wer determinó hoy que había evidencia de "errores" cometidos en el treto dado a lo» soldado» norte, americanos en el Teatro del Medl-l terráneo, y ordenó que fueran Inmediatamente corregido». Informó, no obatante, qu* no podía encontrara* "mala lnt*nción" de part* del teniente general John C. H. Lee, excomandante de aquel teatro de operaciones, quien se halla ahora en Estados Unidos, aguardan, do au retiro para ingresar en laborea religiosa». El jefe del Estado Mayor ae unió al Secretarlo del Ejercito, Kenneth; C. Royall, para endosar un informe <jel comandanta general Ira T. Wy. che, Inspector General del Ejército, | quien no encontró base para la ma>; yor da las recientes acusaciones pu-) btlcada» contra Le* y »us ayudante»' por el columnata d* la cadena d» periódicos Scripps-Howard, Robert C. Ruark. Wyche, quien regresó recientemente de una investigación de tres semanas, realizada en el lugar de los alegados hechos, en cuanto a la» , condiciones prevaleciente» entre la» tropa» de ocupación en Italia, dijo que habla descubierto "uno» cuan.' to» casos aislados d* mal* administración y probable extravio d* la justicia" que según pudo determl., 1 nar no eran "condenados ni fomentados" por L*e. Pero desestimó, un* por una, casi * toda» las acusación*» general*» d* I Ruark en *1 aentido d* que lo» »ol. 1 dado» del ejército de Le* hablan i sido víctima» da "trato brutal, d*- < gradante y humillante" y que Lee hebie sancionado "abierto mal uso do rango" por los oficiales, "viole- । clones afrentoso?’ do los derechos Individuales, y "flagrante mal uso do 1* propiedad del gobierno • des. perdido de fondos del gobierno". El informe do Wyche dice que *1 column lité, on un* rápld* excursión por el teatro do Lo* * finos do julio, habla reunido "unos cuanto» hechos, verdádo» a medías, rumores y men. tiras que aceptó como verdades" y hable escrito una serle de articulo» para publicaras en Estados Unidos »n los que ofrecía * su» lectores "un cuadro totalmente erróneo do las condiciones generales". Elsenhower y Royall prontamente aceptaron la recomendación del Inspector General de que no so tomara acción en contra de Lee. Alabaron al excomandant* por aer un cumplidor do la disciplina estricta, y llaman la atención hacia «u "largo s inmaculado historial de serví, cío en el Ejército, en la paz y en la guerra". El jefe del Estado Mayor admito que, "dentro do condiciones dlstln. tas", algunas de las medidas usadas par* m*ntonor *1 soldado «obro au» pies como "embajadores en Italia" podrían considerarse "extremas, si no realmente dura»". Poro el alto mando del Ejército aparentemente comparte 1* opinión de Wycho de que er* esencial 1* imposición de métodos estrictos, particulermento en lugares do dificultades internacionales talo» como Trisito. Wyche indica repetidamente a través do su informo do 12,000 palabras que por lo menos un 60 por ciento do los soldados do Lee eran qulncoafteros — entro 17 y 20 «ños de edad — y que el promedio do edad de todos los soldados combinados oca de 21.7 años. "El control d» osos jóvenes tiene que sor estricto", dice on un punto do su informe, "o el Ejército so vori* sujeto * sqvera critica do parto do loo padres si los soldados so vio. ran envueltos en actividades dudo, sas de cualquier naturaleza que fueron o ao asociaran con gentes de caracteres indeseables". No obstante, Eisenhower halla causa par* reprender a los oficiales del Cuartel General del Mediterráneo por lo que califico dé "errores de omisión o comisión" en el trato do los soldados. Y culpa * todo el mando superior del Ejército, incluyéndose a si mismo, por algunas otras condiciones "indeseables” que los artículos de Ruark sacaron • la luz. Elaonhower ordenó *1 comándente general Lawrenco C. Jaynes, suee(Continúa on la peg. 24)
Será nombrado Director de la Lotería Insular Ki Mñor Je«ú* Benít»» Rexach, quien, Mgún Informó *1 Teaorero d* Puerta Ríen, »»Aor Rafael Bu»csglia, habrá da »er nombrado en hrevo Director de la litaría de Puerta Ríen para reemplazar al aeñor Harman U Cochran, quien renunció el cargo. (Foto EL MUNDO 1 ) Comité discute entrada guaguas a la Capital Plan permitiría entrar harta 10 A. M.; luego se suspendería hasta 2 P. M. Un nuevo plan para 1a entrada do la»,guagua» a San Juan, fué discutido ayer, en una reunión cel*. brada en Fortaleza por ol Comité d* Tránsito. Según esto plan, las guagua» entrarían al caaco do la Capital haata la» diez d* 1» mañane, hora en que ae auspenderia su entrade, ho»ta la» dos de la tarde, pa. r* permitir libremente 1* certa y descarga do mercancía *n los esta, hlocimientos comerciales do San Juan, La operación do carga y doo. carga so efectuarla exclusivamente durento las cuatro horas comprendidas entre les diez de 1a mañana y la» do» d* I» tarde, hora en que volverían a entrar lea guagua» * la Capital. Toda ve* que este plán afecte el comercio, el mismo está siendo sometido a un referéndum ontro loo comerciantes do la Capital. El asunto volverá a sor discutido por ol Comité de Tránsito el próximo juo. ve*. Otro plan qu» habla sometido el comercio, y según el cual la car. t» y descarga podría hacerse du. rento dos períodos Independientes do dos horas, uno por la mañana y otro por la tarde, ha quedado aparentemente descartado en ol »eno del Comité, »*gún se informó ayer.. En relación con la entrada d* la» guagua» ■ San Juan, según r*v*. 16, *1 Director de 1* Autoridad d* Transporte, señor José G. Blolse, levantó la cuestión do que, el que las guaguas vuelvan a entrar a la Capital, Implicarla un aumento en ol servicio o beso de une misma tarifa. El Comité d* Tránsito discutió también aiuntoa relacionados con el sistema de lucos para regular ol tránsito en It eluded, tratando la posibilidad do instalar una nueva luz en Ponco do León, esquina • la calle del Parque. Por otra parto, ol Comité sigue sus gestione» enderezadas a lograr la construcción do un edificio para ol estacionamiento do automóviles. El sitio en que so piensa realizar ea. to proyecto os ol solar desocupado cerca del Correo. Una d« las gestlo. nos que tendrá quo realizar ol Co. mlté será tratar do lograr ol traspaso del solar al Gobierno Insular, toda vez que al miamo *■ propiedad del Gobierno do Estados Unidos. El Comité Pro Defensa de la Capital ae reunió eyer por la tardo, para considerar la proposición hecha por ol Comité do Tránsito, on ol sentido do que loo guaguas entren a San Juan durante todaa las horas del dia, con excepción do equéllas comprendidas ontro las 10:00 do la mañana y las 3:00 do la tarde, aceptándose por unenlmidad dicha proposición, y acordándose recomendar favorablemente la mis* ma a la asamblea que so ha de celebrar osta tardo, a las 3:00, en ol Ateneo Puertorriqueño.
Existencias de alcohol hacen
total 468,000,000 de galones
WASHINGTON, octubre 3. (PU) —Hablando sobro el llamamiento que habrá do hacerse a los destiladores y cerveceros do le Nación, para que cooperen en la campaña do conservación do alimentos, a fin do poder enviar auxilio do emergencia a la Europa Occidental, durante el próximo invierno, un portavoz do los destiladores dijo quo actualmente las existencias de alcohol llegan « un total de 468,000,000 do galones. Sin embargo, la mayor parto do este alcohol es fresco y no podrá enviar»* al mercad* hast* dentro do dos o tros afloa. La Industria licorera usó core* de 36.300,000 fanegas Jo granos hasta Julio do orto *ño, incluyendo 37,-
200,000 fanegas do maíz. El resto > fué do trigo, cebada, malta y conté- ■ no. A base do estas cifra», la Indus- ■ tria consumirla unos 90,000,000 do > fanegas do granos durante tódo ol i año: siempre y cuando que no hu« i bloae conservación. El sonador Wallacé H. White, ro1 publicano de Malno, sugirió rocíente' monto que los destiladores usen pepas, en lugar de granos, como Jo hicieron durante la crisis mundial do alimentos de 194546. quo fué monos gravo quo la actual. El alcohol do papas no resulta eomorcialmonto económico, ya que cinco fanegas do papas sólo produci(Contlnúa en la página 34)
NUMERO 11085 ■ । ■ ...L-."— "gB==gggga
PEG iniciará 123 proyectos de mejoras
, Ettas obras comensarán I dentro de 2 semanas a un eoste de $302,470 Suben proyecto® comenzados, a 29 Someten plan de obras valoradas en $214,000. Erogaciones adicionales El Director dol Programa de Emergencia de Guerra, señor Mari» Marrero, declaró *yer que «e están dendo loa pasos necosnrios para Iniciar, dentro d» las próxima* dea icmanaa. velntitréa proyecto* de obra* pública* en diatinto* municipio* dé )* lela, que repreaentan una Inveralón de fondo» montante a $302,470. Alregó que durante el moa > do «eptiemhr* último «o empezaren Ua conatrufr «ei» proyectoa impor. , | tantea, e un coate dp $403,589.50, y > quo la* obra* en ejecución dentro . de las dos semanas próximas tu- . mentarán, por lo tanto a 39 proyoci tos, a un coate do $706,059.50. Esta* ■ mojoraa pública» catán encaminadas a proveer fuontM adicionales do trabajo en los municipios de la lo* I la, asi como a mejorar loa aorvieloo públicos, según indicó ol ooñor Ma. i rrero. Además, el PEG ha sometido • 1* aprobación de I* Junt* do Planif!. cartón otros seis proyectos do obras públicas, que repreaentan un gaato adicional do 9214,000 y que so proparán para llovarao a cabo dentro del periodo más corto de tiempo po. si ble un* vez so*n «utorindos, y tiene en preparsdón los planos y estudios para catorce obras adido' nales, que envuelven una erogación I adicional do fondea montante • i $617,844. Dijo el señor Marrero que au personal técnico ha estado sumamente atareado en la preparación de ostu* i dios, plenos y especificaciones, en un esfuerzo por llevar a la práctica, lo antes posible, todo el programa do obra* pública* encomendado a la agenda por el Conaojo Ejecutivo do Puerto Rico y el Departamento do Interior, y que envuelvo una in. , versión do poco más do Mi* millonea do dólaroa. También m ha man- , tenido ol PEG en comunicación con , loa gobierno* municipal**, aceleran. r do laa obru *n lo* municipio» que lo han sido encomendadas, y promoJ viendo el que arta* organizaciones utilicen 1o* acrvirtoB do 1a agenda ' para llevar a cabo au* propio* pro- । yerto». ■| La* aigulentoa obraa. een una !nLvoraión total do 8403,589JO, ao pu. - alerón en ejecución durante el paI aado mea do aeptiombro: . Conatrucdón de acoraa oa Loiaa »' Aldea, $8,000. Conatrucelón do la . I plan de recreo do Loiaa Aldea. WO.- , ooo. Conatrucdón del alcantarillado j pluvial do Aguadilla, 1135.000. ,, Conatrucdón do la plaza do rocroo . d* Quebradillo», |5,189.80. Rocen a. ( i truedón de callea en el municipio de San Juan, $175,000. Conatrucdón ’ do un hoapital con un centro médii co anexo en La* María*, 882,400, ' Lo* siguiente* 23 proyecto*, a un * coate eatlmado *n 8302,470, ae pon- ’ drán on ojecudón dentro do laa pró. ’ xima» doa aemanaa: ‘I Conatrucdón do la callo Colón, 1 en Aguada, $12,000. Conatrucdón do ' la plaza do recreo de Lolza, $30,000. Reparación do 1.8 kilómetroa del S camino Laa Cuevea, do Lajea, $8,900. 1 Reconatrucdón do la plaza de re. I croo de Moca, $19,740. Reparación de , la q*lle San Diego de Aibonito, $10.- , 000. Conatrucdón do hoapital con . centro médico anexo, en Aftaaco, $67,063. Conatrucdón de hoapital con centro médico anexo, en Vtllal' be, $75,000. Conatrucdón do un con. ’ tro médico rural en el barrio Quoi brada, do Camuy, $15,900. Conatruo* . dón do un centro médico rural en . el berrio Indlora Boje, do Maricao, > $16.290. Conatrucdón do una oacuo- . la de doa uionoe on ol barrio Anón, . do Ponco, $7.350. Conatrucdón do . ¡ une eacuela do cuatro aalonea en ol , i barrio Viví Arriba, de Utuado, $13,. । 900. Conatrucdón do eacuela do doa aalonea en ol barrio Dues Bajo, do ISan Germán, $7,850. Construcción ’ do casa para maestro do agricultu' ra vocadonal en ol barrio Pájaros, ■ do Baja, $5,000. Construcción i do verja a la oacuola Manuel Hen- , riquoz, do Toa Baja, $3,477. Amplia, dón del cementerio municipal do 1 Trujillo Alto, $5,000. Construcción i do casa para maestro do agricultu- । ra vocadonal en ol barrio Cuchillas, . do CoroMl, $5,000. Construcción dol cementerio do Cataño, $10,000. Loe clgulontes sois proyectos, por 1 valor do $214,000 han sido propara- « dos y están bajo la consideración . do la Junta do Planificación: I Construcción de encintados, acoras y callos en ol barrio Obrero do Fajardo, $90,000. Construcción de verja y ampliación al cementerio rura' dol barrio Pajuil do Hatillo, ' $8,000. Mejora* *1 Hogar Insular de Niños en Guaynabo, $75,000. PavL mentación do callee en Añasco, $30.000. Construcción do casa para maestro do agricultura vocadonal ° en ol barrio Mameyes, do Jayuya, - $5,000. Canalización do la zanja con. i- tigua a la eacuola Lincoln, en Ca- • guas. $4,000. ' Las obraa cuyo* plano*, estudie* * y oapedficadone* ao encuentran en preparación, para someterse próxi- - memento a la aprobación de la Jun- - ta do Planes, y cuyo corto do con*. • truedón so estima en $617.844, son s los siguientes; 1 Ampliación dol hospital do eiru- . gla dol Gobierno do San Juan en Santurce. Canalización de una aan. ja en Añeoeo, $80.000. Reparación do 1.834 kilómetro* dol camino Frailee, ’ do Guaynabo, $9,844. Mojoraa al hoo- * pital municipal do Aftaaco. $13,000, (Continúa on la pag. M)