EL MONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguacero» disperso», tornándose mayormente nublado con aguacero» pnr la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima 80; mínima, 70. Prealón barométrica al nisei del mar, a la» 4:30 de la tarde, 29.93 pulgada* da mercurio.
44 Páginas 5/
D.IARIO LA MAÑANA
aso xxvni
Entered a* second cla*a matter, Post Office, San Juan, P, R
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SÁBADO 27 DE DICIEMBRE DE 1947
Automoviliata», demoatremo» la cortada tradicional del pala.
NUMERO 11167
Pinero hace explicación a magisterio
Dice problema* legale* v morale* impidiéronle nombrar a Comisionado Opina corresponde Gobernador electo Estima e* obvio que esa fue intención que tuvo el Congreso al pasar ley Afirmando que "problema* de ca 1 rÁi fer kKar y moral ha motivado ' «u actitud d» no nmnbinr al Comí. ¡ «innado de Insft ucción do Puerto Ríen." el Gobernador, señor Jmús T. Piñero, afirmó anlr lo» mana, trn» d* la ImIh munido» ayer en asamblea, que "nadir más que yo atente rl desen honroso de que rl Gobernador de Punrln Rico nombre al Comlslonado.de Instrucción de Puerto Rico; nadir más que yo sient» la compulsión de poner fin ni । drama de la dirección pedagógica da nuestro pueblo" A ennfinunción el discurso que pronunció el gobernador Piftero, i en la sesión Inaugural d» la asam- I hlea de maestros que comenzara av*r, en la Escuela Superior de Santurce: "Por segunda vez. en mi carácter da Gobernador de Puerto Rico, me dirijo a ustedes en ocasión de vuestra asamblea anual. En diciembre del arto 194« mi comparecencia anie ! ustedes tuvo la significación de : coincidir con un momento de urun lucha del magisterio puertorrique fio en su afán de justicia, y con un paso de avance del pueblo puertoiiiqueóo, en su determinación tenaz hacia 1a conquista de planos a-gu-ros de libertad demócratlca Un hom. Irte de P.uerto Rico, que habla oh tenido la mayoría de los veins del pueblo para que representara « la Isla en el Congreso do Estados Unidos, acababa de ser nombrado Gobernador. Asi yo, a quien el destino escogió para articular esa realidad de progreso, pude dirigirme a ustedes condal acento particular de VWúnldad áusitre. en com ***** An de sus problema* y propósitos. más due por las luces que yo pudiera tener, por la Identificación natural que acreditaba mi vida y mi origen, labrada en la entieña del pueblo y surgido de la entraba del pueblo. Se.hablan logra, do aspectos d» justicia; los habla logrado el magisterio puertorriqueño y los habla logrado el puch o de Puerto Rico." "Este año 1047 presenta un ! Cuadro mejor para el magisterio, puertorriqueño y para *1 pueblo de Puerto Rico, Va está asegurado e] derecho da que el Comisionado de _ Instrucción do Puerto Ruó s<m tina persona escogida por el pueblo de Puerto Rico, a través dc| G ohmisdor qu* c| pimhln elija, con la apeohaclón de los senadores elect m por el pueblo. Esa realidad demomuii¡a constituyo, a mi juicio. ,a con musía más sólida que hemos obtenido para la forjación de nuesco destino. Ti nomos en nuestras mimos la ’lase maestra de nuestro propio esolritu, Ahora nuestra responschl- * líriac es más grase y, en u«t< s, maestros de Puerto Rico reri* el peso mayor do esa responsabilidad. "En este punto creo mi deber ofrecerles una explicación dlreita de las motivaciones de mi actitud al no nombrar al Comisionado <le Instrucción de Puerto Rico. Pronle- | mas de carácter legal y moral pan detenido mi mano. Nadie más que yo árenle la compulsión de poner fin al drama de la dirección puta, góglr* de nuestro pueblo. Pero ’.o he creído sabio envolver mí anhelo, que es el de ustedes, en la marnñ» de una situación legal complicada. Y, más aún, no he creído honrado hacerlo cuando estoy consciente de la Intención legislativa que dió paso al derecho a nombrar a nuestro Comisionado de Instrucción y que t o vinculó al derecho de elegir a nuestro Gobernador. Un nuexo orden de cosas ae crea en Puerto Rico con motivo de la elección por lo» puertorriqueño» de «u Gobernador. Tal vez. anta las disposiciones técnicas de la actual Ley Orgánica de Puerto Rico, haya base legal para que un Gobernador nombrado por el Pre, «identa da Estado* Unidos nombra, a su vez, ti Comlilonado de Instrucclón de Puerto Rico, p»ro, obviamente, esa no fuá la intención del Congreso. Moralmente la situación te ilustra mejor suponiendo, por ejemplo, que no fuera yo el Gobernador de Puerto Rico, sino una persona que, alendo nombrada por el Freaidenta de Estados Unido*, no tuviera ninguna relación con el de. »eo democrático de nuestro pueblo. Ese Gobernador, al nombrar al Comisionado de Instrucción de Puerto Rico ¿expresarla la obtención d»l . derecho fundamental de que nosotroa mismos determinemos la» IIneta y objetivos de nuestro sistema educativo? No; esa derecho será mía realidad ruando te ejerza a través del Gobernador que el propio pteblo elija con su* votos directo*. El que mi nombramiento de Gober, nadar se parezca a una «elección directa del pueblo puertorriqueño no justifica Ignorar la dlfer /neta. Contengamos nuestra impaciencia de manera que un fulgor moral ilumina el nombramiento del primer Comisionado de Instrucción de Puerto Rleo escogido y aprobado Ii bremente por lo* puertorriqueños.” "Visualizando la ruta má« am(Continúa en la pág. 14)
Inició sus trabajos la asamblea de los maestros
r / 'Jarr Or fa nA BmKt ¿i \ w
M mr prealdenclal de la HMamblra general de maestros que coinen*ó ayer en la Escuela Superior Central. Al frente, de Izquierda a derecha, aparecen los señores Virgilio Brunet, Vicepresidente de la Asociación de Maestros; Jesús T. Plñern, Gobernador de Puerto Rico; Luis Muñís Snuff ront, Presidente de la Asociación; Felisa Rincón, Administradora de la Capital; Frandsen Collaan. Comisionado da Instrucción, y Elisa Mnra de Gadea, Directora Escolar de la Capital. Al fondo, en el mismo orden, lo» señores Lewis C. Rlchnrdson, Marcelino Canino y Manuel Lóp*» de Victoria. (Fotografía de EL MUNDO).
Prepararon el proyecto sobre las acciones • - y -• - Exime de tributos a las emitidas por entidades domésticas, extranjera* Ya está preparado el proyecto sobre exención de tributo» a acciones de Corporaciones, según informó ayer rl Vicepresidente del Senado, licenciado Samuel R. Quiñones, quien ha presidido las reuniones que ha venido celebrando la Comisión Legislativa Permanente sobre Industrias. El licenciado Quiñones Informó que e| proyecto preparado "responde al consenso de opinión de líderes de la» ramas legislativa» y ejecutiva» de) Gobierno, en cuanto a la aprobación dr legl«lación que ponga remedio a Ir situación creada ron motivo de la resolución del Tribunal de Con! rihucione», declarando sujeta» a tributación las accione* de corporaciones, «Ituaclón que ha «ido objeto de numeroso» comentarlo» por parte de portavoces de la Industria y del comercio." El proyecto preparado contiene una disposición mediante la cual se condonan la» contribuclone» que en el pasado se hayan devengado sobre accione» de corporaciones. "Esta disposición", dijo el licenciado Quiñones, "será objeto de cuidadosa discusión en el caucus de los legisladores de la mayoría parlamentaria, toda vez que rl propósito que la determina parece ser objeto de criterio» diversos," El licenciado Quiñones ha sostenido epnferen<lH» sobre el contenido de) proyecta con *1 Presidente dr| Senado y jefe ñ*l partido de la mayoría, don Luis Muñoz Marín, asi como ron otro» funcionarios del Gobierno y lidere» legisla, tivo». El proyecto confione también úna disposición mediante la cual se exime de conlribuerón a las acciones de corporaciones extranjeras cuya principal actividad de negocios se desenvuelve en Puerto Rico, de suerte que la exención de contribución se rxtnndoiá por igual, fie aprobarle e| proyecto, tanto a las acciones omitidas por la.» corpotaciones domEsticas, como a la.» acciono» omitidas por corporaciones extranjera» cuyo negocio radique ou la Isla en su mayor paite. El licenciado Quiñones hizo la» (Continua en la pág. 14»
La reforma política dió el tema ¡ para los discursos iniciales Muñiz dijo Asociación pedirá se apruebe una ley que haga obligatoria enseñanza <lel inglés como asignatura y la de otras materias en español Por Marcelino Flore* Rodrigue* L* trigóMmosr.xtH «samble* anual dr i* Asociación dr Maestro* de Puerto Ríen, Inició su» trabajo» a la» diez de la mañana de «yer, en el salón de Rr’tox de la Escuela Superior de Santurce. Desde muy temprano en la mañana fueron llegando to» delegados, a quiene» atendía un Co- ■ m41á d* Credenciales, con personal ■ ——— - - —-
suficiente pura aligerar la Identificación de los miamos. A las diez en punto, los delegados cantaron e| himno de la Asociación de Maestros. El presidente Luis Muñiz Souffront Invitó a subir al escenario a los Invitado* de honor y * I» Junta de Directores de I* organización. Ocuparon asientos en el proscenio el gobernador Je»ú» T. Plftero; ei «cftor Francisco Collazo, Comisionado de Instrucción interino; las señoras Felisa Rincón y Elisa Mora de Gadea, Administradora de la Capital y Directora Escolar de San Juan, respectivamente; el señor Pedro Court, Presidente de la Liga Insular de Padres y Maestro» de Puerto Rico; el licenciado Virgilio Brunet, Vicepresidente de la Asociación de Maestros, y lo» otros 20 directores. Al discurso del gobernador Piftero, que aparece e n la primera página de esta misma edición siguió el del comisionado Collazo, quien informó las medida.» administrativas que se han tomado durante este año para "mejorar la función orientadora y directriz de la organización central del Departamento de I nst rucción". En su extenso discurso ani* ,1* asamblea de maestros, el señor Collazo afirmó que "la aprobación de la reforma a la Carta Ofgánlea marca una época eq nuestro de», arrollo político, señalando un nuevo derrotero a la misión educadora. La medida nos permite el ejercicio de autonomía para que la educación dñ los puertorriqueño» se desenvuelva dentro de una estrecha vinculación a nuestra realidad social y etnológica". "Los esfuerzos", siguió diciendo el «cftor Collazo, "tienden a mejorar los servicios mediante el aprovechamiento del os mejores recursos humanos del os mejores recurlas dnj magisterio. Con este propó- • Ho". agregó el Comisionado de Instrucción Interino, "se crean organismos tuya misión primordial es (Continua en la pág. 14»
Sugieren plan sobre aumento para empleados Pastor Lozada cree es buena la recomendación de JP de crear fondo De ponerse en práctica la recor mendacíón de la Just* de Planlfi. (■ación, consistente en formar un fondo general de todas las economías del presupuesto, para cubrir los gastos de aumento* para lo* empleado*. el problema de la falta de fondos para este fin, según *e estima quedarla resuelto el afto próxi- , mo. El Presidente de la Federación de Empicados del Gobierno Insular, señor Justo Pastor Lozada, expresó ¡ ayer su satisfacción por la recomen, dación hecha por dicha Junta al gobernador Piñero y al Negociado del Presupuesto e indicó que le satisface que la Junta .se haya guiado por las recomendaciones hecha» por ¡a Federación, «obre el particular. La recomendación especifica de la Junta al gobernador Piñero, expresa In siguiente: [ "Se ha calculado que el coste anual de un plan de aumento, dentro del grado a los empleados púj bllco», costaría alrededor de $1,750,. ! 000 al año, Reconocemos que tal ! plan e» muy' justo y deseable. No i obstante, debido a los escasos recurso», no se está en condicione» de hacer asignaclone» paia este propósito, del Fondo General. Debe ponerse en ejecución dicho plan con las economías corrientes do] PresuI puesto General de Gastos; esto es, con lo.» «obrantes no obligados de । lo» gastos de funcionamiento. So adata que esto debe ser uniendo todos los sobrantes departamentales en una partida, para atender a to. dns los departamentos”. El señor Pastor Lozada dijo que hasta ahora, el plan do aumento a I los empleados públicos no ha podido ponerse en práctica debido principalmente a que no se asignaron fondos para tal propósito. Expresó que la Ley de Presupuesto contiene una disposición para que cada Deparlamento utilice los sobrante» en sueldo* por cada afto fiscal para tal propó«lto, pero que sello no ha logrado «oluclonar el problema de lo» au. mentos, ya que no existe un fondo común para ingresar todo* lo* ao(Continúa en la pág. 2ñ>
Compendio de Noticias
May agüe* y Santurce inician aerie hoy en el Escobar par* desempate do Primera Vuelta; líder Aguadilla defiende ventaja de Juego y medio en ( agua* y San Juan Juega en Ponce. Informan renuncia del Embador americano en Panamá. Anderaon ordenó a corredote* de hoha le entreguen lleta de traficante». • • Economista del Comité de Desempleo recoge dato» en la* céntralo*, »obr* d**ocupactón en I* lona cañera. Franco cita al Consejo da Ministro*, en relación con el pedido del Parlamento de que «e de*, tltuya a Suance*. Está en la*Isla el Dr. Charle* Muulcato con el propó«ito de reaUsar un eatudlo «obra salubridad, y emigración*». • C* • Harriman cita a industríale* del acero para una reunión el día 3. • Me Plftero Insiste en su moción ante el Supremo, en la destitución de Grillasen. Alega Asamblea Municipal actuó caprichosamente al absolverlo de cargos. » ft r La Comisión Legislativa Permanente sohre las Industrias, preparó el proyecto eximiendo de contribuciones a tas acciones. . . Puerto Rico terminó de embarrar *u cuota de aiúcar de la safra del 1M7. Planificación favorece que el | Banco de Fomento extienda eré*
ditos a la* cooperativa*. * ♦ ft Augleren plan para eubrlr 1o* aumento* a empleado» in»ulare». s< • ft Plñero declara ante maantio* que prohjem** de carácter legal y moral le han Impedido nom. brar al Comisionado de Instrucción. * . * El Departamento de Comercio cree el Plan Marshall puede conseguir1 * mercado al atúcar cubano. • • • • El senador Malone pide se revisen la* relacione* de Estado* Unido* con la América Latina. * * * Charlea T. Dockarty revela lo* planea para el desarrollo del turismo en el Caribe. * • * Inició *ua trabajo* la a»ambl' a de lo* maeatro*. En *e*lón Iiihugural participaron el Gobernndor y el Comisionado de Instrucción. * * * El Gobernador considera Idea de convocar mesa redonda para discutir problemas que afectan a la Industria aaucarera. • ft • El Gobernador no h* decidido aun si reune la* Cámaras en sesión extraordinaria. • * * Plñero podría reconsiderar el caso de Orlando Mánde* a la lux de la reciente decisión en el caso del Alcalde de Ponee. * * * Se ampliará ba Investigación en el caso de lo* estudiante* suspendido* en la Unlveraldad, Creen Snyder recomendará a Truman I* reducción da la contribución aobra Ingresos.
Insisten en ,1a destitución de Grillasca
Piñero rn moción ante Supremo censura a lo* aAAmhleíñta* ponceños Dice limitaron a justificar alcalde Cree Tribunal Supremo *e basó en conclusión errónea de concejales Cor ANGEL CRUZ CRUZ Redactor do EL MUNDO El Gohoi nador do Puoiio Rho, dnn Jr«iis T. Piftcio. volvió a solicitar dol Tribunal Supremo rio Puerto Rico Ir destitución riel Alcalde rio Ponee, seftor Andrés Grillasca, al pedir de nuestro más alto Tribunal de justicia que reconsidere el fallo emitido el viernes de la semana pasada, en el cual se exoneraba «1 señor Grillase* de todos y caria uno rie loa 17 cargos formulados por él, L* moción d« reconsideración, que llegó ayer por la mañana al Tribunal, aparece firmada por el gobernador Piftero y por sus abosado», licenciado* Carlos Sanlana Becerra, Procurador General interino; José C. Anonte, Fiscal General Especial; y Guillermo A. Gil, Subprocurador Geneml. L* firma rie la moción rie reconsideración por el gobernador Pinero constituye una innovación, pues en estos casos casi siempre las mociones interlocutorias y demás alegaciones siempre van firmadas por los abosados de] peticionario solamente. - La mochín 22 páginas a máquina en papel legal— discute uno ñor uno lo» 17 cargo» y abunda en las distintas con*ideiaclone* por las cuales se solidta riel Tribunal que leconsldere su resolución, Al discutir ¡os cargo» Incluido* entre lo* numero» 3 y 10, relacionado» con la» compra» rie materiale» rie eonítrureión hecha» por el Municipio de Ponce a I» firma Garrí* y Clntrón, el Tribunal Supremo entró a con«ider»r «i tale» compras eran para una obra publica riel Municipio. para la cual se requiere una subatta pública. A este efecto, el Tribunal discutió lo que, en su opluna "obra pública". Sobre la discusión que de estos cargo» hace el Tribunal, el gobernador Piftero dice lo siguiente en la moción de reconsideración: "Con torio el respeto al Tribunal, el querellante entiende que este e« un problema muy fácil que se ha hecho difícil. Cualquiera que fuera en ultima instancia la naturaleza riel proyecto de arreglo rie calles en Ponce, el hecho ¡laño, el hecho escueto, el hecho simple y el hecho sencillo e« que el Municipio aportaba I* piedra, la cual adquiría con dinero riel Municipio y era, por lo lanío, richer riel alcalde adquirirla medíanle subasta como lo exige la ley. Si la hubiera daquirldo par» al. maeenarla, o para un proyecto cuya naturaleza fuera fácilmente dolerminada, la situación no hubiera variado un ápice. Torio lo riemás no es sino una justificación riel porqué no se cumplió con la ley". En vatio» párrafo» rie la moción el gobernador Piñero, por medio de su» ahogados, aludo a 1» Asamblea Municipal do Ponce, criticando xu resolución al absolver al señor Grillanca. Acusa el Gobernador a la, Asamblea Municipal de Ponee de haber actuado "caprichosamente" así como ron notable parcialidad. Después de manifestar que hay excepciones a la regia general rie que los tribunales superiores no intervendrán ron las conclusiones rie hecho rie los tribunales inferiores, rile* la moción: "El récord en este cato demuestra »in lugar a dudas que la Asamblea Municipal de Ponce hizo determinaciones y conclusiones de hecho que sencillamente resultan caprichosas y que no pudieron responder a otro deseo que el deseo de la Asamblea Municipal rie exonerar al alcalde. La posición moral riel alcalde residenciado fuá la de no declarar ante la Asamblea, a pesar de las delicada» cuestiono» de admlnl»tracíón publica envuelta» en este procedimiento. Un acusado tiene »1 derecho de (Continúa *n la página 28)
Señalan a Caro para director de la Autoridad de Transporte
La Junta d* Directores de la Autoridad de Transporte se reunió en la maftana de ayer y aceptó la renuncia presentada por el «eftor José G. Bloise, del cargo de Admlpiatrador General de dicha agencia gubernamental, y nombró * la «eftorita E«tella Draper, auxiliar ejecutiva de )« Autoridad para, ocupar el cargo Interinamente, desde ej din primero de enero, haita tanto se nombre el sucesor del seftor Bloise, Como «e recordará, el seftor ñloise presentó la renuncia de su cargo durante la reunión anterior de 1* Junta de Directores en que «e acordó reconocer la Jurisdicción de la Comisión de Servicio Público «obre 1* Autoridad y cooperar con la Comisión par* que dlch* jurisdicción se ejerciera sin dificultad alguna par* beneficio del público en general. El seftor Rloía* siempre «• manifestó contrario a e«ta medid» y la combatió en el «eno de la Junta. Al dia siguiente de cohcortarse un acuerdo entre la Junta d» Directore* y la Comisión de Servicio Público para comenzar a poner en funcione» dicha jurisdicción, •I seftor Bloi«e envió au renuncia a la Junta, la cual no fuá considerada hasta el día de ayer.
a w 1 1 k W í -ie. SALVADOR V. CARO El señor Blois* se propone abandonar »u cargo o| rila primero de enero para dedicarse a negocio» particular*». La Junta no consideró en »u reunión de ayer le» candidato» qua han venido »i*ndo mencionado» para ocupar *1 cargo de Admiiitrador (Continúa en la pág. 14)
Nueva York bajo azote de terrible tormenta de nieve
INICIAN EN ENERO CASERIO EN PONCE PONCE, diciembre ?«, (Por Miguel Rivera! — A ni dlad<>» de enero <mm*n«aiá h construir»* *n Pone* ¡a bnirlad» Santiago Iglqsla» según Informar* hoy la firma <1* rontrntlatn» Gonaál** Seí-,|o-Texldor, a quienes «• b'» ndjudicó I» subasta i>or l« cantidad ’ ’ «995,000. El caserío co”' A de 34 ed’Delns con 'JWl unidad** para familia» d* *»cn*o» r*etir»o«. Uno* 30<» obrero» serán empleado» *n *1 proyecto. Según la l*y, ¡a» ohra» deberán estar termlnnda« en ,MMl día», pero los contratUta» Informan que esperan terminarla» en un año.
Se ampliará la investigación en Universidad La Junta Universitaria respalda al Rector en cuanto a suspensione* Pnr Lula Hernánrlct Aqulim Redactor do EL MUNDO L* Junt» Univer»it»ria, en un» reunión celebrad» *n *1 di» d* «yer, no aprobó una petición, que se asegura fué luego retirada, en el sentido de qu* aprobéis la *xpul*lón d*flnit.¡v* de loe estudian!** Juan Mari Bias, Jorge Luis Landing y José Gil de Lamadrid, quienes están «impendido* de dicha Institución con motivo rie lo» incidente» del rila 15 en dicho centro docente, cu..nrio ocurrió e| cambio de banriera» *n la torre Roo»*v*lt. Por *1 contrario la Junta aprobó una moción d*l Decano de Pedagogía, doctor Pedro A. Cebollero, re»paldando al Rector *n la suspensión preventoria d* dichos estudiantes, y recomendando la ampliación de la investigación hecha por *1 Decano de Estudiantes, de manera que cubra *1 testimonio de otros estudiantes universitarios. Par» e| próximo martes, de ma- ■ ñera que comparezcan a prestar i su testimonio »nte el Decano rie Es' turiiantes, han sido citados los esj ludíanles Pelcgrín Garcia, Tony Gregory, Manuel Abreu Castillo y i Angel Rodríguez Lozada. Después que esto» estudiantes presten declaración, volverá a reunirse la Junta Universitaria para con»ld*- ' rar el asunto d* la expulsión rie ¡ lo» fres estudiante» «uspendldos, ¡ Mail Bras, Landing y Gil rie Lama- ! rttid. y saber la participación de lo» defiérante» *n lo» mismos, La reunión rie la Junta Universltari* comenzó a las diez rie la ma- I ñaña, ayer, prolongándose heals Iam I cuatro ri* la tarde. Estuvieron pres*nt*s su picsldent*. el Redor y ' lo» señores Manuel Rodríguez Rh- • mos, Decano del Colegio de Leves; ( Luis Torre» p¡ tz, Decano de Furnia- 1 cía; Pedro A Cebollero, Decano de| Colegio rie periHgngla; Mariano VIllaronga, Decano riel Colegio rie Esludios Generales, doctor Sebastián González García. Decano de Humanidades; Reece R. Bothwell, ropicsenlanfc d’l Profesorado; F'éiíx Luis Alegría, Decano de Estudiantes; José M. Laracuente, Decano riel Colegio rie Administración Comercial; A. Bird, en substitución | del Decano de Ciencia» Sociales, y José Noriega Maldonado, representante del estudiantado. Copias del informe del Decano de 1 Estudiantes sobre los suceso» d*l día 15 de diciembre, según investigado» por él, fueron entregados a ¡ó» miembro» de la Junta. Según dicho Informe, se alega que Jorge Luí» Landing fué el estudiante qu* incitó a lo» otro» sin autorización para ello a subir a la torre de la Universidad a izar la bandera puertorriqueña por segunda vez, ayudando a arriar la bandera americana y participando en el mitin celebrado *n ls« escalera» del edificio d* la administración. En cuanto a Márl Brus, segúh el informe, se alega, que estaba en el grupo que irrumpió en la torre a arriar la bandera americana. participando también en la organización y ha(Continúa en la pág. 28i
Recosen datos en las centrales sobre problema del desempleo
El señor Wilfred® Santiago,- economista adscrito a la Oficina de Estadísticas del Comité de Desempleo que preside el representan!* Ern*»-. to Ramo* Antonlnl, ha Iniciado la labor de recoger datos e informa, clón rn la« oficina» de las centrales, relacionadas con la desocupación en la zona cañera de la industria azucarera. La información que aportan las centrales habrá d* ser utilizada por el Comité de Desempleo, en la investigaclón qu* este organismo legislativo viene llevando a cabo para recomendar a la Legislatura la» me-¡ dirias a adoptar para afrontar el problema de la desocupación y los . efecto» del uso de artefactos mecá. । nieo» y yerblclda» *n la »l*mbr* y cultivo d* caña. El Comité de Deaempleo ha estado celebrando viitaa pública» con miraa a recoger evidencia, tanto de ।
obreros como de patrono», que pueda ser d* utilidad para la formulación ri* las medidas rie. ley que so- , meterá * las Cámara» legislativa* en su sesión ordinaria d*l del »fto próximo. D* acuerdo con lo» testimonio» recogido» rie patrono» y obrero», por el Comité, *1 uso ri* artefacto» ! mecánicos y de yerbicída* en la f*. »* agrícola de la Industria azucare1 ra ha sido reconocido como una necesidRd para qu* Puerto Rico pueri* continunr compitiendo con l*s demás áre»» productora» d* azúcar, i especialmente con Cuba, Hawai) y el áre* romolachera continental. La próxima reunión do lo» miem| broa de! Comité rt* Desempleo—»*, gún informar» ayer el representan' te Ramo» Antonlnl, es posible que sea acordada dentro de do» o tre» । día».
(’atorre horas después de comenzada ésta ya había 25 pulgadas nieve Rompió récord de la ventisca de 1888 _ Hubo pocas bajas pero se paralizó totalmente el sistema de transporte Por SARA YOKLEY , NUEVA YORK, diciembre 28 — I (TI') L« más seria tormenta d* nieve en la historia d* Nueva York cubrió hoy el Area metropolitana de Nueva York con una pesada oa* p* blanca, trayendo consigo ln*sp*« ¡ indas dificultades pnr* «u» doc* mi* ' llene* rie habitante*. A las ocho d» la noche, eatorr» horas y media después de haber co. nienzario 1» tormenta, hablan caldo 25 pulgada* rie nieve y 1« tormén» la qu* paralizó toda la transport*, ción sobre la superficie de 1* ciudad rie Nueva York y en Long Island, en el Condado rie Westchester y rn las densamente poblada» ciUdadr» de] norte de Nueva Jersey qu» se encuentran *1 otro lado del rio Hudson, las cuales juntas componen rl área má* densamente poblaris del país, virtualment* había pasado. El récord anterior de nevadas fuá de 2(1.1 pulgadas, en la famosa ven* tiara rir 1RR8 que riuró tre» rila* y causó la muerte a veinticuatro personas. La tormenta rte hoy no fuá una ventisca, y las baja» fueron po. [ cas; pero e| total d* nieve ealda ex* cedió por mucho pulgadas el d* cualquier periodo de doce hora» d* anterior*» nevada». Se atribuyó sólo un* muerte * la tormenta, pero veintenas recibieron lesiones * consecuencia de cal* do en la» resbalosas calle». Un hombre d» 64 afto» de edad «ufrló un colapso mientr»» tra»p*laba nieve. muriendo después. Dos persona» recibieron herida» cuando 1* mar. quesina de un teatro cedió bajo el pe»o rt* 1* nieve. Lo» funcionario» del Negocrarta del Tiempo a las seis de la tard* cesaron de predecir cuándo terminarla la tormenta, pero no pensaban que duraría toda la noche. i La temperatura en la ocasión dft la tormenta de 1RRR era rie rustro ¡ grados bajo cero, y la nieve estuvo acompañada de viento» de 64 millas por hora. El viento de hoy en ningún momento pasó de treinta millas por hora, y la temperatura cía de veintinueve grado». Debido a que la nieve c*|* duranle lorio *1 din y continuaba cayendo por la noche a razón rie casi rio» ! pulgada» por hora, toda el área querió paralizada y millai'*» <1* millar** ' de persona» permanecieron aislada* Djos dr sus hogares, i Todo* los aviones permanecieron en sus pistas en lo« nernspunrlos, La i Guardia, Newark y 1os que hay ha- ! cía r| norte hasta Boston y hacia el ' sur hnsdn Flladelll». El Comisionado riel Servicio d* • Rumberos, Hank J. Quayle, dijo que la tormenta habla causado la 1 mayor rmcrgencía que Nueva York haya experimentado jamás, y que las vidas y propiedades nunca hablan estado en tanto peligro debido a que las callea hablan .«ido obstruirlas por la nieve. Pidió a lo* ciudadanos que no encendieran su» árboles dr Navidad, * instó a lo» dueños y superintendentes d* hogares * que limpiaran de nieve feria» las horas de incendio. Torio bómbele que se ha encontrado a mano en la ciudad ha sido puesto en servicio ‘continúo. La bahía de Nueva York, la mayor rie la Nación, fué paralizada por la nieve, que reducía la visibilidad a varios pies de distancia La Cunard White Star Lin* canceló la «aHela de la» 4:30 de la tarde del gigantesco transatlántico Queen Mury, Se permitió a lo» pa»ajero» «*• gulr entrando *i barco ha»ta la media noche, y la compaftil» confiaba en qu* 1* rrav* podría zarpar temprano por la maftana. Flladelfia. la tercera ciudad de la Nación, recibió »iete pulgada* d* nieve; Hartford, capital de Connecticut, trece; Bo«t.on, nueve; Albany, capital de Nueva York, cinco. Laa baja» en e»to« Jugare» foráneo» del área de la tormenta, cuyo centro «e halló en N. Y. fueron poca». En Saratoga. Nueva York, otro hombre murió de un. ataque cardiaco mientra» traspalaba nieve. En Plattiburgh, N Y. un tren d* carga de veintidós furgón*» fué descarrilado por la nieve. Los hotel*» de Nueva York estaban atestado» por lo» mucho» mile» d* viandantes qu* no podían volver a mu» bogares. Muchos de loa qu* «aileron hacia los suburbio» »e hallaron varados —mil en una e»ta-, ción rie la N*w York Central Railroad— debido * un* avería *n la plañía rie energía eléctrica. El ferrocarril d* Long Island «uspendíó todo» «u» servicio» en »u« linea» de Rockaway Park y Port Washington, que sirven * muchos millares de persona». La gr«n ciudad parecí* casi una ciudad muert* por la tarde, habiéndose «uspendldo virtualmente toda el tránsito de vehículos por «u« calle» obitruldas por la nieve, Laa tienda» y oficina» cerraron »ua puerta» temprano para permitir a »ua emplead?» llegar a «u» ca«aa míen» tra» hubiera trasportación. Lo» dueño» de auto» privado», loa chófer*» d* taxímetro» y, finalmente, lo» conductores d* guaguas ad (Continúa en la pág. 22)
No es seguro se convoque las Cámaras
El que se efectúe una sesión extraordinaria sujeMo a condicione* Podría revisarse el caso de Méndez ♦ El Gobernador se basa en la reciente decisión solite el Alcalde Ponce Nn c» seguro que se lleve » efecto Lt proyectad» sesión espoeinl de Is. Asamblea Legislativa > en todo '•aso el que se celebre riepemici ñ rie i Ins acontecimientos, según declaraj r» ayer rl Gobernador en su con' fetmcla semanal dr Prensa. EJ Gobernador Informó que tiene j en su poder el Informe del Juez vioj sé Villares Rodriguez relacionado [ con lo» cargos que se formularan al | señor Aníbal García, quien fuera suspendido por el Gobernador (ir su cargo rir Sect rtarío-Auriitor munlcipal dr Poner. Dijo rl srñor Píórro que la acción final que se tome en este caso dependerá de -lo que se resuelva definitivamente por el Tribunal Supremo, rn relación con el caso riel alcalde Andrés Grillase», (’orno se sabe, el Gobernador pidió la t econsidrración riel fallo riel Supremo exonerando al alcalde Grillasca de los cargos que le formulara rl Jefe riel, Ejecutivo. También dijo el Gobernador, al ser interrogado, que la deci»lón riel Tribunal Supremo podría tener el efecto de alterar su decisión en el caso riel señor Orlando R. Menrlez, a quien destituyera el Gobernador riel cargo rie Comisionado rie lo Interior. Al efecto, explicó: "Seria un cargo de conciencia que yo llevaría »í nn se hiriese justicia a torios por igual. Esta es la razón por la cual, como Gobernador de Puerto Rico, he deseado que el raso recientemmte fallado (el caso riel alralrie Grillase») »e» llevado h««ta el final, rie mnrin que maftana no puerta rtecirse que el Gobernador pudo pedir la reconsideración de una sentencia y que no lo hizo a tiempo." Continuarán las conversación*» relacionadas ron una posible emigración rte puertorriqueño» hacia Venezuela y al efecto probablemente haya un intercambio rie misione» entre lo» Gobierno» de Venezuela y rie Puerto Rico, según manifestó el señor Piftero, Dijo rl Gobernador que parecía que la industria azucarera venezolana estaba necesitada rie brazos. El Gobernador «impatiz.aba con la idea rie que trabajado- j res borlcuas sean llevado» a ti»- I bajar a dicha república, mencionando que este pal», como otros rie I» 1 América del Sur, ofrecían grande* posibilidades a persona» que de»éaten tra»ladar«e »llf. El Gobernador hizo un relato de. । tallado <1* mu viaje del miércoles al Interior rie la Isla. Estuvo en Mavacüez, acompañado del senador Lula Alfredo Colón, y observó la situación en I» barriada Dulce» Labios, donde está pendiente de reallzarae un provecto de alcantarillado y la ropa ración do laa callea. El ae- ■ ñor Piñero, según manifestó, tenia Interés especial en recorrer esta ! parto rio la ciudad, y* qu» es su pro- | pósito hacer torio lo posible poique las obras pendientes para esta sección puedan efectuarse pronto, De Ma.vagüez, el señor Piñcio pa- ! só a Maricao, donde, en compañía del Alcalde, visitó I» ariistlntaa dependencias municipales e Investigando las necesidades rio) Municipio. El siguiente pueblo que visitó el señor Piftero fué Las Malias, de cuyo adelanto se expresó sumamente admirado el Dijo *1 Gobernador que le riló trabajo en este pueblo tratar rie recordar algunos sitios, debido a los cambios operados. "Ha sirio tal .su adelanto" -- dijo-— "que puede decirse es una de las ciudades más progresistas de la Isla." Elogió el señor Piftero la limpieza que notara y el huen estado de la* callo», admirando también la nueva plaza de recroo, el nuevo cementerio, el nuevo edificio de la Alcaldía y el dispensario con equipo completo. De La» Marías e| Gobernador salló hacia Moca, cuyo progreso tam- [ bián fué objeto de la admiración d*! Jefe del Ejecutivo. Dijo *1 señor Piftero que Moca tiene un parque de pelota más grande que *| Parque Sixto Escobar de San Juan El pueblo tiene también una banda municipal. z El Gobernador declaró que e) actual Jefe d* la División de Obra* (Continua en la pág. 14)