EL NfiNDO
OEL TIEMPO PARA LA ISLA, 1OY t Parcialmente nublado, excepto que el tiempo se tomará ocasionalmente .rabiado con aguacero* di*porso*. Viento* del este, da 14 a 30 mlP 0 ' . hWBt ** "A* AYER: Temperatura máxime, ill mínima, 11 1 lluvia, 0.11 de pulgada.
40 páginas 5/
DIARIO DE
-LA MANANA
AÑO XXVIII
Reviso loa frenos, Coopere con la Inspección da automóvflea.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 12 DE ABRIL DE 1947
Entered a* wuwnd claw matter. Poet Office, San Juan. P. *.
NUMER010913
El comercio estudia _ * • el propósito de ir a huelga contributiva
Tal paso figura entre medidas a adoptar si aprueban el bill 836 Citan precedente» en Estado» Unidos Presidente de detallista!* denuncia las “PRACO” como un ‘issue’ político Por R. Santiago Rom Reductor de EL MUNDO Exluta la probabilidad da que anti a las medida» qua adopta el Cómala Insular da las Asociado* ñas representativas del Comercio y la Industria, destinado en el eonii'QM del Comercio celebrado a! pasado miércoles en Sen Juan, se adopte una encaminada a dodarai una huella contributiva del Comercio en caso de que se convierta ar ley el P. del 8. 8.36, que legalise las cadenas de tiendas do la CompuAla Agrícola. La determl* nation final a este respecto hebra de tomáis* por el Consejo al conocerá* la acción del gobernador PiAera er. lo que se relaciona con el recluso o aprobación da la referida medida, en caso de merocoi, como se espera, la aprobación de loa cuerpos legislativos. El Congreso Insular del Comercio aprobó una resolución en el sentido de pedir al Gobernador uuc "por lúa fundamentos contenidos en otra resolución dirigida a la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, en amparo de los derechos ciudadano» de la iniciativa privado y la libertad de empresa, asi como de los principios de gobierno por el cual nos regimos, se sirva vedar el P. del 8. 836 para autorizar a la Compañía Agrícola de Puerto Rico a establecer plazas de mercado r dedicarse a la compra y venta de artículos de consumo general producidos en Puerto Rico, en los Estados Unidos o en el extranjero, caso que e| mismo fuese aprobado Íor la Asamblea Legislativa de uerto Rico". Sabemos que el Comité nombrado por el Congreso, habrá de vialtar al gobernador Plftero para exponerle sus puntos de vista. , Ayer m trabajaba en la clón d* coplas mtmeografledas de las resoluciones aprobadas por el Congreso dándose loa pa»n» temblón peía poner en vigor loa acuerdos adoptados. Los argumentos ante el Gobernidor se limitarán a demostrarle. - según se no* Informó, que "la aproJ baclón del proyecto conducirla a una invasión por el Estado del campo di lo* negocios; n la destrucción de la competencia comercial y a la supresión de libertad de empresa con grave daño para la economía del pals y los intereses oel fiare'. También que las cadenas de tiendas PRACO "sentarían una política abiertamente contraria al régimen de gobierno representativo y democrático que nos rige" que el proyecto "no hace de necesidad soda! o económica alguna comprobada o comprobable y no persigue finalidad práctica ya que es absolutamente Incierto que exista en la Isla la situación que se alega en la exposición de motivos de aquél" Sabemos que. en cuanto a la declaración de una huelga contributiva. o a la adopción de ntras medida* talei como un cierre general o la Impugnación de la ley ante lo* tribunales de justicia en raso da sei aprobada abogados de San Juan han *ldo requerido» por 1a Fedeiación del Comercio y otras entínales envueltas en la protesta, para que realicen los estudios correspoi. dientes. El nmsldente del Consejo Insular de lat asociaciones comerciales * industriales, señor Flllpo L. de Hosto*. admitió ayer la probabilidad de una huelga contributiva, má» hizo saher que tal determina clón. por su trascendencia, debe aer oblato de una atención cuidadosa v detenida y tendría que merecer el respaldo de todas las organizaciones que participaron en el congreso. Sabemos que de adoptar el Corsejn tal determinación, la que se consider» la más probable, (Continúa en la página 6!
hacia su Independencia. En una enérgica nota dirigida al ministro extranjero «oviático, Viacheslav Molotov, Marshall acusó a Rusia de bloquear todas las tentativas para unificar aquel pal», y de ser responsable de su "grave angustia económica" actual. Marshall demandó! I— Que loa comandantes ruso y estadounidense Inmediatamente reunan la Comisión Conjunta Rusoamericana y la pongan a trabajar para establecer un gobierno provisional coreano, como primer paso hacia la Independencia, 2.—Que Estado» Unidos y Rusia, en une, focha fija esta verano, revisen ol progreso da la labor do la comisión conjunta. Marshall hizo su demanda sobro la baso de un acuerdo hecho en Moscú en 1945, Durante 16 meses desde entonces, dijo Marshall, Rusia ha dejado de cumplir el acuer do, y dló' a entender que ese fraca so se debía a un» tentativa de forzar un gobierno dominado por lo» comunistas sobre aquel pala. A menos que Rusia acepte las (Continúa en la página 14)
Crawford pro operación de tiendas PRACO - - -j Di jo a Pinero y Fernós ■ que serán vara para • medir en caso precios 1 Por WILLIAM J. DORVTLLIER i Jefe. Negociado da KL MUNDO en WAshlngton • WASHINGTON. 11. - El repre- • sentante Fred L, Crawford, repu-1 l bllcano de Michigan, dijo hoy al • gobernador Plftero y al comisionado ’ residente Fernós Isern que a su 1 luirlo las tienda» PRACO constl-, • tulan una "medida inteligente" pn‘readuar como "varas de medir"' 1 mediante |* fijación de prados ra"¡sonables v obtención de beneficios razonables, ') Durante una extensa conferencia J con Crawford, Plftero v Femó» exj pilcaron el propósito del programa ’Ide las PRACO al presidente del »uh¡comité de Asuntos Insulares v T»- , rrltorlxles del Comité d* Terrenos . i Públicos de la Cámara, según ma- . nlfestó Plftero a EL MUNDO. Agre- . eó Plftero que encontraron a Crew- । ford "rompidamente Informado" , El habla recibido correspondencia l de ambas parte» en I» controversia , sobre Iji» PRACO, dijo el doctor I (Continúa en la páqln» 24)
Compendio de Mol ¡cías
Una huelga contributiva pnr parte del Comercio figura entre loa piaos que ae estudian para el caso di que el Gobernador firme el proyecto sobre las PRACO. * * * La* tienda* de Estados Unidos han empezado * rebajar lo* precio*. atendiendo *1 llamamiento de Truman. * ♦ o o Marshall lanas acusación*» * Rusia i amenaaa con separar la ■ona amerleana en Corea. " • ♦ ♦ Ayer quedó solucionado el payo en la central Guánlca. o o * El comercio aéreo de la Isla con ol extranjero ascendió en 1MI a un millón de dólares. * • * El floeal Aponte, radicó ante Marrero su alegato en el caso de Orlando Mánde*. La defensa lo hará el lunes. • * * Américo Ruis Martines, matador del Auditor de Maricao, Emiliano Sierra Mutt, fuá hallado culpable do* asesinato en segun- , do grado. * ♦ ♦ Cargos contra al catedrático Rivera Valiente. Imputándole in citó a alumno* do Mayagüe* a Ir al paro. e « o Bi Senado aprobó anoche par* regir Inmediatamente al proyecto MR quo crearía la* tienda* PRACO.
I Director"» de la APA discutirán en Washington la querella da Serrallé* sohre cuota de refinación. * * El proyecto sohre la nacionalidad será radicado la próxima semana, Informa Femó*. * * * Crawford Inform* *n la Cámara que en doce Estado* se ha proscrito a comunista*. ♦ * * Batán terminando planos finales para el alcantarillado de Banturce, * * * Flltpo L. de Hnato* da a conocer cifra* sobre el consumo actual de víveres básicos en la IsIb. - * e * El Comité del Trabajo de la Cámara de E. II. aprueba fuertes medida* para el control de huelga*. * * * Antonio Santiago Burgado, matador del antiguo ministro ertsi tlano Rosado Vásques, fué hallado culpable de homicidio voluntarlo. * • * Henry A. Wallace denuncia en I Lo nd re*, como conducente a la , guerra, la política extranjera de Retado* Unido*. • » ♦ Jonrón y doble de Olmo decidieron triunfo del Veracrus » • • Doa campeonee de distrito *e deciden este fin da aemana en el bélabol Juvenil.
Marshall amenaza con separar la zona americana en la Corea Acusa a Rusia de no cumplir su promesa de i cooperar hacia la independencia del país; hace ( a los soviéticos responsables de la crisis actual Pnr R. H?SHACKFORD । MOSCU, 11. (P.U.l—EI Secretario d* Estado, George C. Marshall, amenazó hoy con establecer un gobierno separado en la zona ocupada por lo» norteamericanos en el sur de Corea, a menos que Rusia cumpla su promesa de cooperar para poner a todo el pals en el camino
■■■ __________ ■ I r - '1 I B B I I I I ■r r ' A iflHp i I । «w GEORGE C. MARSHALL ¡
I __ __ - . — — Comité aprueba medidas para control de las huelgas en E. U. Se prohíbe que una organización sindical tenga derechos exclusivos de contratación a nombre de todo* los trabajadores de una industria R, REEDY,, JR. WASHINGTON. U. - (PU) - El Comité" del Trabajo de la Cámar* de Represen un te» sprohó hoy las disposiciones del arrollador proyecto antlhuelgano que prohíben que una organización'sindical tenga derecho» exclusivos de contratante a nombre de todos lo» trabaja-
dores de una industria; que proscriben las huelgos Jurisdiccionales y los boicots secundarlos, y que establecen un "periodo de enfriamiento" de 7S días en aquellos disputas obreras que pongan en peligro 1» salud pública o la seguridad do la noción. Con las disposiciones proscribiendo el taller cerrado y otra» no menos drásticas yo aprobadas, el Comité espera someter el proyecto a votación mañana sábado (hoy). , El presidente del Comité. Fred I A. Hartley, republicano de Nueva Jersey, autor de la mayor parte de las disposiciones de la medida, dijo que éstft ya estaba en su forma final y que mañana será sometida a ¡votación. Predijo que no más de "cinco o seis miembros" del comité de 25 se opondrían al proyecto, aunque uno o dos republicanos lo aprobarían "con reservas". Hartley 1 describió el proyecto como adecuado para corregir los abusos d» los obrero», pero el representante Clare É. Hoffman, republicano de Michigan, dijo que la medida no llegaba hasta donde debía llegar. El representante John Lesinski, de Michigan, uno de los miembros demócratas d mayor prominencia en el Comité, dijo que lo» opositores desistieron de su» intentos de enmendar el proyecto para hacerdo inservible, Agregó que »eguta> mente tratarán de bloquear au aprobación en la Cámara, Mientras tanto, el Cnmllé del i’rnhnjo del Senado, aprobó tina propuesta para proscribir el taller cerrado y »ó|o permitir un tipo moderado de taller unlonado. El Senado pospuso I» consideración de la enmienda para proscribir los confíalo» generales en la industria. El senador Robert A. Tatt, republicano de Ohio v presidente del Comité, dijo que la prohibición del taller cerrado no eliminarla lo» contratos ! de taller ftnlonadn que requieren I qu» lo» nuévos empleado» Ingresen i en la» uniones después de los prlI meros treinta día» de trabajo. La I sesión del Comité del Senado se ra I racterlzó por la aprobación de una I serie de enmiendas presentadas por i ol senador Irving M. Ives. republicano de Nueva York, entre ellas una q, provee par» la "libertad de palabra’ par» lo» patrono». El lidorato republicano do I» Cám*r», al pronosticar 1» aprobación de I* versión de la Cámara la semana entrante, ha convocado a un caucus de todo» ios republicano» para la» diez de la mañana del luna» con el fin de lograr el sólido .respaldo de la mayoría Según está redactado ahora, el proyecto da la Cámara darla poderes al Preaidente para obtener "Injunctions” encaminados a impedir las huelgas an las industrias vitales mientras las agencias del gobierno Intervienen par* solucionar loa (Continua en la páqln* 24)
CHICAGO. 11. (P.U.)-Do* hom-, bre» de eienci* , que emprendieron una lucha contra las enfermedades producida» por la irradiación, un sflo antea de que fuera lanzada la primera bomba atómica, manlfeataron hoy haber encontrado un medio de Impedir o de controlar la clase de hemorragias que resultan de las explosione» de la bomba atómica en el Japón. Se eapera que en e»ta nueva edad atómica la» enfermedades causada» ¡ por Irradiacione» alcancen un papel i
Cargos contra catedrático en Mayagüez Stéfani alega que Rivera Valiente incitó a ir a la i huelga a los alumnos Se investigará a los maestros el lunes Comité estaba acabando ayer investigación de hw líderes estudiantiles Por Luis Hernández Aqulno Redertnr de EL MUNDO Ayer estaba terminándose I» ln-, vestlgaclón w c| Colegio de Agrl¿cultura v Arte» Mecánica» de M*- । yagüez, Iniciada ron motivo de la huelga estudiantil en dicho centro 1 docente ocurrida, durante los primeros días de la Semana Sania. El comité designado por el Vicerrector del Colegio, señor Luis Stéfani. p*-: ra llevar a caho la referid» lnvM*¡ ligación, esperaba rendir informe, tarde anoche, Dicho Informo servirá de base para la acción final so- 1 ¡bre Jos estudiante» que participai ron en el movimiento, de lo» cua- ! le» hav diez «uapendldos h»»t» la ¡fecha, El vicerrector Luis Stéfani Informó en la mañana de ayer, qu*¡ habla formulado cargos «I catodrá1 tico de Biología do| Colegio, señor Rafael Rivera Valiente v que la Investigación de los maestros co-i ¡ menzará o| juno» próximo. Como se sabe, el señor Stéfani. una vez pasada la huelga, reunió al ¡Claustro Universitario dol Colegio do Agricultura y Artos Mecánicas ¡ol día 2 de abril, acordando dicho organismo pedir »l Consejo Superior de Enseñanza qua ordenara una Investigación, conducente al esclarecimiento do las actuaciones do lodos los miembros do la Facultad ¡ y de ln Administración de ln» Fn i cuitados do Mayagüez, en relación con el movimiento huelgarlo. También se acordó poner en probatorio a todos los estudiante* que fal-¡ taron a clases durante los tres días i de paro, y finalmente, suspender n I los lidere» del movimiento. El Consejo Superior de Enseñanza, reunido en la Universidad ’de Puerto Rico antea de ayer, luego de escuchar el Informe del Rector de I Ja Universidad sobre el movimiento huelgarlo estudiantil en el Colegio de Agricultura v Artes Mecánicas de Mayagüez, v de estudiar la resolución del Claustro universitario del Colegio de Mayagüez, en relación con el paro estudiantil, acordó reafirmar l*a normal rexlimentarla» prevaleciente» en la Universidad que disponéis que "cu»lqttler convenio de estudiante» para abandonar voluntarlsmnt» las rinses o para violar los reglamentos universitario» o contravenir la» decisiones o i isfrucclnne» de las autoridades universitaria» »n tal forma que afreten la dlsclplln* general de la Unlveraldad, «erá ron»lderndo como una ofensa grave, y tales estudiante» serán castigado» por el Rector con suspensión por un ! período que él determinará rn cada caso, o con la expulsión de la Universidad. Las actividades extrncurrlcularc» no podrán en forma alguna interferir con el trabajo docente de l« Universidad". Resolvió asimismo el Consejo Superior, declarar que en los asunto» relacionados con la disciplina en el ¡Colegio de Agricultura v Arte* Mc'jcánlcax, el Vicerrector es e| representante del Rector v en la ausencia de éste, tiene y ejercita la totalidad de la responsabilidad administrativa. Finalmente resolvió el Consejo Superior reafirmar su confianza en el Vicerrector, y declinar I» invitación de 1» huelga en el Colegio de Mayagüez. El vicerrector Stéfani declaró 1 ayer, que e| comité nombrado por é¡, compuesto de lo» siguientes profesores del Colegio, Cándido Collar, 1 Emilio Cofresl, Guv Ashford. Maxi| mino Cerame y .1, Acosta Henriquez. habla investigado » veinticinco o treinta estudiante», y que di' cha comité esperaba rendir Informe tarde anoche. Declaró asimismo el señor Stéfv ni. que habla formulado enrgos al catedrático de Biología del Col i- ¡ gio. seftor Rafael Rivera Vállenle, alegando que dicho maestro incitó al movimiento huelgarlo, nadiclpo en e| mismo y no dló el»»*» dur-jm te e| paro esludlantlt. v que otrn» maestro» del Colegio habrían do , »er investigados por, el comité la (Continúa en la página 14) Están terminan el alcantarillar CiipvRs espera ignalmei breve las obras del fondo* de arueduetot El director de| Servicio insular ‘ de Acueducto», «eftor Sergio Cueva» Rustamante, declaró ayer que 1 ln» plano* finales para la construeclón de las obras del alcantarillado ' de I» sección noroeste de Ssnturce, obra» que envuelven urta Inversión I d» alrededor de 8800,000 estarán ■ .terminados par» fines del presente ■ mes o páre principio» de mayo I Agregó que s» han continuado lo» | • estudios para el provecto de dM-f ■ arrollo del rio Grande de Lotea, v i que amho» proyectos »c llevarán a subasta pública con toda seguridad
Médicos dominan hemorragia producida por la irradiación
.muy Importante. Los científico» aludido» dijeron que hablan encontrado que un tinte comercial conocido por el nombre de azul tolldino actúa como agente de coagulación para detener la» hemorragia» extensa» que pueden producir la muerLa proUmlna, auttancla qu* te extrae de lo» huevo» de lo» peces I tiene' la» mismas propiedades del mencionado tinte, dijeron. । Este descubrimiento fué anuncia-. i (Continúa en la página 23) I
Senado aprueba el proyecto para crear tiendas ‘PRACO’; Podrían vender a detallistas
Se completa el Tribunal Supremo de Puerto Rico El Tribunal Supremo de Puerto Rico quedó Integrado por lo* cinco magistrado» que dispone la <’»rla Orgánica el plisado marte» cuando fuá instalado el Juez Dnrlnqucn Marrero, con cuyo nombramiento se cu- ¡ hrló la vacama creada por la renuncia del jue» Jorge L. Córdova Díaz. Esta es la primera fotografía hecha «leí Tribunal en pleno después de la Instalación de Matrero. De Izquierda a derecha: A Uédl Snyder, Angel II. de Jesús. Juez Presidente-Martín Travieso, Roberto Todd, hijo, y Borinquen Marrero. (Foto EL MUNDO, por Casenave). *
.Directores de APA disentirán caso azucarero Ríos explica querella de Serra lies sobre In cuota de refinación Se «ncuentran en Estado» Unión» ni pr»»ldenln da la Asociación de Productores de Azúcar, señor Mamiel A. de| Valle; el vicepresidente ejecutivo, señor Fernando Aovillamil,; y el director, señor Antonio A. Holg, quienes discutirán con las mitorldade» dn| Departamento de Agricultura, los contratos do enmpra venta d» la producción azucarera presente, y atender n la anunciada conferencia sobro la cuota local de azúcar, Informada en nuestra edición de ayer. Dicha conferencia ha sido provocada por los representante» de la Central Morcedlta, quienes slogan discrimen contra dicho molino en la distribución de la asignación de 125.Ú00 tonelada» de azúcar de consumo local, hecha recientemente pnr la Administración de Crédito» Agrícolas. El secretario de I» Asociación de Productores de Azúcar, señor Jesús | Mari» Ríos, declaró que los mencionados directores de la APA están en Washington y «tenderán cualquier problema que surja con respoeto a este y otros asuntos. Explicó el scñnr Rins que la distrlbítrión do ln cuota local de azúcar fué he. clin "asignando el mismo sistema que empleaba |» Triple A cuando dicha agencia se encargaba do dicho trnhnjn, Dlchn procedimiento se harta utilizando e| total do ln‘cuo. tn asignada a I» Isla, dividido por la producción total do un año. Eso factor »e multiplica pnr I» producción Individual de rada factoría, ohteniéndose asi 1» cuota par» cada molino;" "La Porto Rico American Sugar "Refinery, de Serrallés," -agregó. ."cuenta con la* cuota» do Mereedl(Continúa en la página 23) ido planos para lo de Santurce X nte llevar « siibHsta en río Loíza» - Distribuirá m al pasar legislación durante el comienzo de| ejercicio fiscal próximo, Dijo el señor Cuevas que n«r» el comienzo de esta» obra», se utilizará parte de la asignación de'nuv tro millones v medio que tiene nlo consideración I» Asamblea Legislativa Dicha asignación, según se Informó, enn Inda probabilidad rá aprobad» ñor nmh»s cámara». Dijo el señor Cuevas que unos IR nuehlos adicionales habrán de ennfar. según el programa* del Servicio, con sistemas de alcantarillados, Dicha» obra* se terminarán en el curso de los próximos seis meses. El Servido espera la determinación fln«l*legtelat 1 va. en cuanto a los fondo» para el año próximo, par» anunciar »u distribución de lo» fondo». En lo que reipect» a acueductos, se proveerán fondng para terminar proyectos, después del primero de Julio, en fas poblaciones de Vieques, Barranquitas, Yauco. Adjunta». Yabucoa. Maunabo. Morovl». Narnnjito. San Germán. Lalai. Sabana Grande. Quebradillo». San Juan, Guayama-Arroyo-PMi-lia», San Sebastián. MayagüezAñasco, Hormlguero-Csbo Ro|o; Coamo-Sallnas-Santa Isabel; v P"r» la continuación del programs d* acueductos rural»». También se distribuirán fondo» I (Continúa en la página 14j
Las tiendas de Estados Unidos han empezado a bajar precios En numerosas ciudades se ha respondido ya al llamamiento de Truman. - Una cadena vende la mantequilla al costo. - Precios de los alimentos Cor John HARROW UnrrcMponMil de Preña» Unid» CHICAGO, 11 (PU) En respuesta ni llamamiento del presidente i Truman y a sus ndvenenein» contra ln» peligro» da ln inflación, vnrins • firmas poseedoras do tiendas pnr departamentos anunciaron hoy sus- - tnncihles rebajas en ir» precios do la» ropas y ni ros artículos. Sin em-
bnrgn, ln» morcados do grnnns tuvieron grandes fluctuaciones y e| • precto dc| trlgn para entrega en ' mayo roglstió un alza hasta de diez centavos en lo holsn do Chicago, durante ln» primeras nporacinno» del día En posterinrns trnnsaccio- " no» osfa nlza so esfumó y para la " hnia dot cierre el precio fluctuaba 1 entre un alza do do» y cuarto centavos, y una bnjn de centavo y me- ‘ dio. Ln cotización final do| trien do mayo fué de 82,58-314 n 12.59-114. En Minneapolis y Kansas, el trigo ’ alcanzó su límite do alza, pero hacia i el fina] sólo sostuvo un aumento *| pequeño en el precio, El Indice diario dé precio» de Dun y Bradstreet sobre treinta pro- • duelos básicos. bajó ligeramente i hoy a 262,18, en comparación enn • ol do ayer, que fué de 262.25, El i mes pasado esto Indice fué de 269 20 ■ v el más alto roglstradn esto año • fué el de marzo 18— 269.25. , Un estudio practleado revela que las palabras del presidente Truman ¡'hicieron, su efecto en varías eluda- , dos importantes En Fllndelfla casi todas las tiendas por dopartamon- , to» comenzaron a halar su» precios después que I .H Brothers y Ma- ’. cy’s, do Nueva York, anunciaron , que Intentarían forzar una reducción en los precios. Lit. Wanamaker, Snellohergh v Glmhe) Broth- । prs. convinieron en que algunos precio» estaban muy alto» y comenzaron a rechazar la mercancía a sobreprecio de los mayorista». Un» cadenn de tiendas en Memphis anunció la mantequilla » 59 centavos I» libra, seis centavos menos que la «emana pasad»; y de jf) » 20 centavos menos que lo» precios cargados por los competidores. El dueño de la cadena de tiendas, | Frbd Montcsl. dijo que él estaba vendiendo I» mantequilla al costo, una baja en los precios,
Plan regulador de vías objeto de enmiendas En víhIh se invocó una resolución legislativa pro Sagrado (<orazon La vjaU pública celebrad» pnr I» Junta’ do Planificación para discutir enmiendas al plnnn regulador de vías pública» parn la znna mo- ¡ írof ollfniia de San Juan, celebrada 1 antlec en los salones del Departa- । mente de Agrlcullura, s<» prnlon ;ó ¡desde las do» de bi tarde hasta las lima» ,1» la noche. El ncln estuvo presidido por el doctor Rafael Picó, presidente de dicha Junta, y <>• mismo concurrieron numerosos profesionales, hombres de negocios, propietarios, v mui nutrid» representncmn del Colegio del Sagrado I Corazón, do Santurce. Uno (te lo» asunto» considerado» fué el trazado de una vi» pública qu» cruzarla lo» terrenos del Colegio del Sagrado Corazón, en S»n- ¡ turre, Se npuslernn a dicha proyectada vía el Ingeniero J, M. Ca- • nal». »l licenciado Rafael Cuevas Zequelra la Administrador» de ’ San J’iac Felisa Rincón de Gatl(Continúa en i» página 14' Solucionado el paro en ingenio de la Guániea Partes firmaron ayer la estipulación al efecto. — Actuaron conciliadores En 1» madrugada de ayer quedó 1 solucionado el conflicto prevalecíante entre los traba (adores de factoría de 1» Central Guánlca y ln »d- < mtnístrnclón de dicho Ingenio nzu- ' carero. El arreglo dr ln disputa sobrevino cuntido los representantes de < la Unión y lo» de ln compañía, reu- l nidos con el Conciliador insular, se- < ftor Francisco Verdiales, accedieron I a firmar una estipulación » virtud ( de ln cual cesaba el paro. < A ln» dos do I» tarde de ayer ’ quedaron reanudados lo» trabajo» I en el citado Ingenio azucarero, y | que fueron Interrumpido» cuando । la compañía no accedió a la» de- j mandas de la Unión en el »entldo i de qun p| patrono empicara los dfas i domingo a los mismos obreros que । trabajaban durante la semana y le» ( pagara por dicho día jornal doble. ¡ La empresa habla propuesto por au ¡ parte emplear trabajadora» distln- j tos, de 1as mismas Blas de la Unión, । en los días domingo». En las qegoclaclones participó también el señor Armando Rivero, secretarlo del Sindicato Azucarero, quien se trasladó antier a Guánlca * nar» tratar dé lograr un acuerdo ’ entre las parte», L» ««tipuiaclón firmada por la». ! (Continúa en la páqln* 14) I
NO ES REFUGIO LA RENUNCIA. DICE EL FISCAL APONTE Que ni» »e le aceptará la renwncia a ningún funcionario del Gobierno Insular o municipal, por Importante que »ea, mientra* e»tá hajo ol peso do un» lnve*tigaelón *ohre »u conducta como tnl funcionarlo, declaró ayer el fiscal José ü- Aponte, a cuyo cargo c*tán varia» Investigación** ordenada* por ol Departamento de Justicia en relación con asuntos municipales y gubernamentales. Dijo ol fiscal Aponte que toda persona Investigada por él que presenta *u renuncia creyendo que con ello habría do ponerlo término a ln Investigación no logrará su propósito, porque la renuncia no la será aceptada hajo ninguna circunstancia. Agregó el fiscal qua no dehe permitirse que los que ahora están bsjn investigación acudan al refugio de las renuncias y que ésta- sean aceptadas, porque de permitirse R»l *a estaría hurlando la ley, craándoM un oírteme que echaría por tierra le» más «ano* principio* de justicia.
Córdova le dió voto para regir inmediatamente Bolívar Pagan y Figueroa combatieron la medida. Enmiendan derrotada* Medidas aprobadas por la Cámara Con enmienda* pasó el bill estableciendo la jornada de trabajo El Senado Insular aprobó anocha el F. cvl S. 8.36. de los senadores Lui* Muñoz Marín y Juan Dávlla Díaz, autorizando a 1» Compañía de Fomento Agrícola a establecer tes tiendar denominadas "PRACO", Votaro,। r favor de la medida lo» «»• iisfiore* populare» y el «ensdor William Córdova Chrlno, y en contra lo» senadores de» la» minoría» uniórrepuhllcana y »ocl»ll»ta. seftore» Leopolan Figueroa y Bolívar Pagán. La mayor)» pnrlamentarl» retardó I» discusión de 1» medida ha»*a que hubo presente» los 13 voto» favorables par» que el proyecto pasase con la cláusula de vigencia inmedia*» En los primeros momentos sólo estaban on el Senado once «cnadores populares y los dos de la minoría' Se ordenó la comparecencia del senador José Dávlla Monsanto, popular, por Guayama; del senador Pascaslo García, popular, nor Humacao quien se hallaba en Fajardo y del senador Muftoz Marín. El senador William Córdova Cnlrino independentlsta, llegó en lo» momentos en que se consideraba el projectn y anunció que él lo votarte favorablemente. Se «visó nuevamente »l senador Muftoz Marín. quien se presentó poco de», púé», siendo votada 1a medida, y aprobad» con lo» votn» de lo» señores A.'selml, Barreto Pérez, Colón. Cóidovs Chlrlno, Fonfrias, Gélgu. Polanco. Méndez. Muftoz Marín, Negrón López. Ortiz Stella, Quiñones ¡sern Aponte y Dávlla 1 Dtez. Fu contra los senadora» Bolívar Purán y Figueroa. F.l proyecto fué enmendado en el Mentido de nutorlsar a las tienda» FRAUD a vender *u* productos । rnnsumldnre» y detnllUIn» y'nhllgarla» a cumplir enn ln» disposiciones de te ley de contribución por concepto de I tigreros. E! «enador Bolívar Pagán propuso do» enmiendas que fueron derrotadas y que cnnslsften en que lo» establecimientos PRACO regalarían todas las semanas un» compra suficiente pera un día a cada pobre de te comunidad y que debían vender a crédito a los traba* jadores que tuvieran solvencia para nagai El señor Bolívar Pagán se expresó en contra de te aprobación del proyecto por creerlo una estraIngenio del Partido Popular "enraminada a recobrar el prestigio público qre ha perdido.’' Calificó la audiencia pública celebrada sohr* el proyecto como un mitin para ultrajar y los comerciante» e Industriales que lo solicitaron. Expresó que "esas tiendas serán un fracaso como todn» los negocios en qu» se he metido el Gobierno, enmn ei acueducto, el t-ransport», etc." Dijo que el Gobierno tiene en 11 Ley dt Suministro el medio de evitar vi p'ercndo negro. El doctor 'Figueroa expresó qu» te votaba en contra al proyecte porque va 1o habí» votado en contra anteriormente e te creación ri» la Compañía Agríente y este era un» manera de ensanchar te» setlvldné«s do esa compañía; porqu* osas tiendas en manos de un sola pnrt’do político se pueden convertir en ii ni temible maquinarla política; ñor *u creencia de que ios negocio» do este gobierno han sida un fiae.iso v porque 1» cláusula rolronctive trata do legalizar acto* llénate» cometidos anteriormente. El set aprobado el proyecto el escaso público que habla en las galerín» aplaudió y vitoreó » Muño» Marte. A te» 6:25 de te terdo de ayer dló en tenz > te sesión del Senado bajo te presidencia del señor Samuel Quiñones, A petición del doctor Leopoldo Flguero» «o solicitó de 1» Administradora de te Capital, qu» informase ni Senado el monto de los Ingreso» de carácter municipal e Insular por los artos 194.3. 1944, 1945, y 1946: El Senado concurrió con las enmienda» de la Cámara »1 P. del S. 475 asignando SMi.non para el é*ta> hleclmtentn de una escuela superior en Isabel». En tercer» lectiir» fué «probado el P, del S, 746 de los señores Méndez y Colón, asignando $500,000 para el estudio y realización de lo» trábate» del puerto de Aguadilla. Pnr unanimidad fueron aprobados tes siguiente» proyectos: P. d»1 S. 47R, del «eftor Ortiz Stella, para que el Comisionado de te Interior se haga cargo de la conservación d»l camino de Buena Vista, »n Humacao; P. del S. 77R. de te» «efiores Barreto Pérez y OHiz, enmendando te ley de venta» condiciónale» de bienes muebles; P del 8. 510. de! setter Dávlla Monsanto, para que «e Incluya en el Plan General de Camino» el del barrio Helechal, de Barranquitas: el P,'del 8. 601. del seftor Fonfrla». para que ■» Incluya en »l nlano regulador de la Junta de Planificación el camino Volcán, de Bayamón y el P. del 8 594, substituto del «eftor Anselml, declarando Hegal la venta, arrendamiento y radiodifusión do dlacos fonográfico* de letra la»clv« u obscena. l,o» «Igulente» proyecto», para Incluir en *1 Plan General do Camino», fueron también aprobado» por unanimidad: P. del 8. 212, do Ortlz Stella, el camino "Gandular” do (Continúa en la páqlna 24)