elníOndo
FBONOSTICOS DEL TIEMPO MBA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado por la mañana, tornándose nublado son aguaceros esta tarde y en las primeras horas de la noche. EN SAN ÍUAN, AYER: Temperatura máxima, Mi mínima, 77. Presión barométrica si nivel del mar, a las 4:30 de la taris, 39.85 pulgadas de mercurio.
40 páginas 5/
■ OIAálO-Oa la MANANA
AÑO XXVIII
el “* motor. Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 25 DE OCTUBRE DE 1947
••ñor automovIllRta, no Intente «m grada, otro m mató con «lia.
NUMERO 111
Estabilizan el precio venta para el arroz
Será fijado según los tipos, de 14, 13 y 11 centavos al consumidor Cotización ahora tiende a un alza Vicéns en su orden dice desea evitar el pago de precios especulativos En previsión da qua lai condicional qua prevalecen en el mercado •bastecedor de arroz afecten “la estabilidad y la eficiencia de los sundnistros a la Isla", y que “las cotizaciones altas del grano, con tendencia al alza especulativa, afecten los precios de ventas en el mercado insular, el Administrador de Suministros, seflor Antonio Vlcens Ríos, dietó ayer una orden alterando el anterior procedimiento en la fijación de los precios de ventas, y estableciendo precios máximos de 14 centavos la libra al consumidor, para arroz que tenga un 15 por ciento o menos de granos partidos; de 13 centavos la libra para arroz da buena calidad de grano corto o largo, y de once centavos fe libra para arroz da grano corto o largo, clasificado como de los tipos “partidos".
Contrario a lo que se esperaba, o sea el levantamiento de los controles actuales que pesan sobro las ventas do arroz en la Isla, que se anticipó habría de producirse debido a la abundancia de la cosecha en Estados Unidos y al hecho de que hace varias semanas las cotizaciones do precios eran mis hajas que las que so hicieron para los mesoa de julio y agosto, el Administrador de Suministros informó ayer, en su orden administrativa, que “las condiciones prevalecientes en el mercado abastecedor de arroz, ,euyas cotizaciones son irregulares y con tendencia al alza especulativa, sin que ofrezcan garantía de estabilidad y eficiencia de suministros/' determinan en au criterio» la necesidad de acerar loa precios máximos do venta filados anteriormente, y ol procedimiento establecido en la Orden Administrativa 154 de agoste 15 de 1947."
El seflor Vlcens agrega que es su propósito “estimular las Importadones, evitar el pago do precios especulativos, y asegurar asimismo la mayor protección para el público consumidor, todo en consonancia don la Ley". La orden anterior, que daba un benefido al comerciante detallista, de un 12 por ciento sobro el precio de venta del comercio mayorista, fijaba un máximo para las ventas al consumidor, de 14 centavos la libra. Generalmente el arroz de primera calidad ha venido vendiéndose, desde entoncei, al precio máximo de 14 centavos la libra. De hecho, la orden oromulgada ayer por Suministros no altera el nivel del precio que ha estado vigente para ventas de arroz de primera calidad a loa consumidores puertorriqueños, ya que la nueva reglamentación fija dicho nivel en 14 centavos lajibra. ,
Los precios al consumidor, según la disposición del Administrador de Suministros, serán 1os siguientes: Por arroces de grano corto o largrano corto o largo, clasificado como “Extra-choice", “Fancy" o “Ex-tra-Fancy",' que tengan un 15 por ciento o menos de granos partidoi, 14 centavos la libra. Por arroces de buena calidad de grano corto o largo, «clasificados como “Cholee" o “Medianos", que tengan más de 15 por ciento y menos de un 40 por ciento de granos partidos, a 13 centavos la libra.
Por aroces de grano corto o largo. de cualquier denominación, clasificados eomo “partidos", q. tengan más de un 40 por ciento de granos partidos, a 11 centavos la libra. La Administración de Suministros continuará ejerciendo la supervisión en las importaciones de este alimento, y ha requerido por le tanto de los importadores, que le sometan, Inmediatamente que reciban cualquier partida de arroz importado, una copia de la factura correspondiente, en la cual debe indicarse la calidad y por ciento de partido del embarque. También es requisito que los comerciantes mayoristas o importadores entreguen al comprador una factura de venta, en la cual se hará constar ol precio máximo para el consumidor, según ha sido determinado por la mencionada orden administrativa. Debo someterse a Suministros también, una lista do los compradores con su dirección, la focha do venta, las cantldados vendidas con su calidad y sus precios, o Igualmente las cantidades que queden en existencias no vendidas, entregadas o por dtsbuir, . Deben los comerciantes detallistas fijar en lugar visible do sus establecimientos, ol precio do ven- , ta máximo a que tienen que vender ol arroz, y a someter a los delegados do la AS la Información pertlnento que lo sea solicitada. La orden administrativa mencionada entrará en vigor el lunes próximo, 27 do octubre.
Van a cobrarles | Rusos retienen los uniformes a como rehenes a
brasileños Anunciaron en garantía diplomáticon ruso» en Río saldrán a salvo LONDRES, octubre™24. — (PU) — La radio de Moscú informó esta noche que la Unión Soviética ha decidido retener «n calidad do rehenes al exembajador de Brasil y al personal de la embajada como habrá de salir de Brasil “a salvó 1 ’. El gobierno brasileño rompió sus relaciones diplomáticas con Moscú el martes de la semana en curso debido a que la prensa soviética publicó ataques insultantes contra el presidente Eurico Gaspar Dutra. El embajador de Brasil en Rusia era Marlo Pimentel Brandao. La radio soviética acusó a Brasil de facilitar y fomentar ataques con. tra miembros del personal do la embajada rusa en Río de Janeiro. “Constantemente se están reu. nlendo rufianes frente a la embajada soviética y lanzando epítetos hirientes contra la Unión Soviética «demás de pedradas contra las ventanas de la embajada", dijo la radio al citar un despacho de Ja agencia Tas* fechado en Montevideo. “La Policía brasileña de servicio en la embajada alienta estos actos de los rufianes." Agregó la radio que Grigmrio Xe. lov, encargado de asuntos soviético y el primer secretarlo de la embajada, fueron atacados cuando ae desmontaban de un carro soviético. La multitud les lanzó piedras y huevos podridos. Entre los heridos como consecuencia de estos actos, según Moscú, figura un niño d» cinco años de edad, hijo del encargado de asuntos. "Según lo* informe* que llegan al Minltterio de Relaciones Exterio(Continúa en la pág. 16)
300 policías Propósito es liquidar el fondo de fideicomiso de 1908 de Uniformada El Director de Personal y el Auditor convinieron ayer en que se termine de cobrar a unos trescienlos miembros del cuerpo de la Policía Jos uniformes, insignia* y gorras que se les vendieron, y que procedan del antiguo fondona fideicomiso de le Uniformed*, que data desde el año 1908, para que se pueda liquidar este fondo, a la msyor brevedad. La Policía, en la reunión que se celebró ayer por la mañana, entre el Auditor, el Director de Personal y funcionarios de la Uniformada, quedó en someter a la ODP una cer. tificación, haciendo constar que los descuentos que figuran en la nómina -de octubre se refieren a uniformes vendidos del fondo en fideicomiso y nada tienen que ver con la asignación de $80,000 que destinó la Legislatura hace poco para uniformes del cuerpo de la Policía. La certificación se recibió en Ja ODP en las primeras horas de la tarde de ayer. Además del Auditor y el Director ■ de Personal, estuvieron en la reu. nlón que se celebró en la mañana de ayer, el coronel Rolg y los señores Francisco Irizarry y Rodolfo Torres, pagador oficial y encargado de la Propiedad, respectivamente, de la Policía Insular. También asistieron el Subdirector de Personal, señor Ramón Torres Braschi y el asesor legal de la Oficina de Per. sonal, licenciado Carlos Á. Vallecillo. El Director de Personal, seflor Manuel A. Pérez, dijo que lo* funcionarlos de la Policía informaron (Continúa en la pág. 16)
La JIRT ya no representa a la Junta Nacional Ambos organismos fijan su jurisdicción sobre los asuntos del trabajo La Junta Insular de Relaciones nel Trabajo ya no representa a ta Junta Nacional. Desde ayer cesó el acuerdo existente entre ambos organismos desdo antes del 32 de J*ha en que comenzó a regir fk Ley Taft-Hartley. Por fe tanto, ambos organismos tomaron un acuerdo en el que se fija la jurisdicción sobre los asuntos relativos a 1a representación del trabajo, acuerdo que la Junta Insular consideró poco después del regreso a la Isla de su presidente, señor Federico Barela, y en torno del cual ésta autorizó ayer, entre otras, las siguientes declaraciones: "Al dar por. terminado el acuerdo existente entre la Junta Nacional do Relaciones del Trabajo y la Junta de Relaciones del Trabajo de Puerto Rico, se reconoce el poder plenario del Congreso de los Estado» Unidos sobre disputas del trabajo y controversias que afectan ta representación de trabajadores que surjan en el Territorio de Puerto Rico. Se reconoce, además, que la aparente Intención del Congreso de los Estados Unidos al aprobar la Ley Taft-Hartley fuá que las agencias estatúales y territoriales establecidas para Intervenir en asuntos de representación y disputas del trabajo sean estimuladas a continuar en las fundones a éstas encomendadas relacionadas con asuntos de naturaleza puramente local. “A fin do evitar toda interrupción en la soludón normal de los problemas del trabajo en Puerto Rico, la Junta de Relaciones del Trabajo do Puerto Rico y la Junta Nacional do Relaciones del Trabajo han llevado a cabo negbdaclones con el propósito de llegar a un acuerdo general en 1o concerniente a la resolución de los casos ahora pendientes y los que puedan surgir en el futuro. “En el ejercicio de la discreción administrativa conferida a la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo y a su Consejero General, es 1a opinión de ta Junta y del Consejero General que en esto* momento* no es administrativamente factible o deseable el ejercicio ple(Continúa en la pág. 16>
Comenzaron obras eliminación del Caño Santiago de Arecibo
El Subcomisionado do la Interior, señor Jesús Benitez Castaño, declaró ayer que ae ha dado comtan. zo a las obras para la eliminación del Caño Santiago, que cruza la sección sur de Arecibo, on su trayectoria de cesto a esto.. Las obras, quo so realizan por contrato, costarán al Gobierno 9342,997.87. Al dar conocimiento del comienzo de este proyecto, autorizó el señor Benitez Castaño ayer las siguientes declaraciones: ’ “Las obras serán construidas por contrato adjudicado por el Depar. tomento de lo Interior a la firma do Ingenieros Contratistas, L. Antonaanti, Inc., de Ponce, P. R„ a un coste de 1342,997.87. “Este Departamento so considera obligado a difundir la historia de •se proyecto. “Por verles años, antes do plasmarse en realidad el proyecto en vía de construcción, las autoridades municipales o insulares, la Legislatura y varias personas y entida. des cívicas, realizaron intensas actividades en pre del proyecto pero sin resultados tangibles. No fuá
hasta el año 1946. que vendó el esfuerzo concertado do todas la* partes interesadas de Aredbo, y se logró, mediante la presentación de un proyecto de ley auspiciado por el distinguido arecibeño y Presidente de la Cámara Legislativa, doctor Francisco Susonl, una asignación de 8500,000 para la realización de laa obras, y cuyo proyecto al re. cibir la firma del Gobernador de Puerto Rico, se convirtió en la Ley número 5 del 1946. “Este Departamento, do acuerde con la Ley, estudió y preparó el proyecto final, que en tórminos generales comprende las siguiente* obras: Construcción de un canal do desviación con piso y paredes de hormigón; Construcción de un puente de hormigón sobro el canal de desvia, eión; Construcción de un puente de hormigón sobre el canal do desviación en el sitio en que éste cruza la via del ferrocarril. Construcción de una estructura .(Continúa en la pág. 18),
Los tahoneros dan plazo hasta noviembre dos Se reunirán ese día a fin de determinar si van a un cierre general Que 1» orden fijando el nuevo precio del pan está causando “gran detrimento a la Industria tahonera, 1a que se v» privada de sus fuentes o canales de distribución .teniendo nbligatoriamente que reducir au producción en más de un 70 por ciento," informó ayer «1 Administrador General de Suministros, soflor Antonio Vlcens Ríos, el Presidente de la Asociación de Tahoneros, señor Santiago Piftero. El señor Piñero ratificó ante dicha agencia la petición de que el precio del pan se aumento en dos centavo* la libra, eomo condición para que 1a* tahona* de la Isla puedan continuar funcionando. Expresó a EL MUNDO, ademó*, que ha citado a un» asamblea extraordinaria de los miembros do la organización, la que so eelebrará en San Juan ol dos de noviembre próximo, en caso do que ante* de dicha fecha no se haya aumentado el precio del pan en la forma solicitada. En esta asamblea habrá de determinarse si la* tahona* de la Isla van a! cierre o no, según expresó el seflor Piñero. alendo la probabilidad de quo se decidan por lo primero. Ayer muy pocos establecimientos comerciales se proveyeron de pan en las tahonas, debido a que no se distribuyó ol mismo ni se hicieron ventas por los revendedles. El seflor Piñero informó que alguna* cantidades de pan quedaron sin venderse en muchas panaderías, debido a que tampoco acudieron los consumidores a proveerse del alimento. Sin embargo, adelantó que probablemente hoy y mañana comenzarán las fitas de consumidores frente a estos establecimiento*. La Unión de Detallistas acordó ayer, según notificación quo hiciera la AT, que no podrá hacer compras directas a las tahonas, por los (Continúa en la pág. 16)
La Administración General de Suministros anunció ayer que celebrará una vista pública, el próximo jueves, sobre la solicitud do lo* ganaderos de la Isla, para que se au. torice un nuevo aumento en «1 predo de la leche. La audiencia,, según Infortnó la señorita Maria Luisa Guerra, oficial da Relacione* Pública* de Ja AGS, comenzará a la* nueve de la mañana, en el salón de* acto* del Departamento da Agricultura y Comercio, en Santurce. Además do una comisión de lo* ganadero*, quien»* comparecerán a exponer la* rasono* da su solicitud,
Kaúa aa1va«Ma« i-.—_ / j nos», Inglaterra (iaqulerda), y levanto otro de un nuerion" Karl» í* mismo faro (derecha) durante una demostración que hiciera el lunes de 1o* uso» oue pueden hacerse de «se tipo de aparatos aéreos en el rescate de persona» atrapadas en faros » gios marítimos y en el traslado de personal rescatado da i» InÍmbE »S!sU miembros de la Royal National Lifeboat Institution. (Fotografía de Prensa Asociada).
Plan de instrucción vocadonal agrícola para los veteranos Será puesto en práctica a mediados del me» de noviembre, anuncia funcionario de Luisiana. Listos los contratos que firmará Instrucción P Á an } n, k r ucción agrícola vocadonal para los veteranos puerí™’10 en Práctica a mediados del próximo mes de noí u * tar<!lt -n aeropuerto de Isla GranP*n Laver « ne ’ <l“ien llegó ayer tarde, vía Pan American World Airways, para cooperar en el establecimiento del
mismo en Puerto Rico.
El señor Lavergne fuá Invitado por el Departamento de Instrue* dón, a través del señor . Lorenzo Garda Hernández, Director de Instrucción Vocadonal del Departamento de Instrucción, en ocasión do una visita da ésto último a la Universidad do Lousiana, donde tuvo ocasión de observar el programa puerto en práctica en dicha Universidad por el señor Lavergne. El contrato que habrá de firmarse entro el Departamento do In*trucción, a través do su División de Instrucción Vocadonal, y la Administración do Veteranos, ya ha sido redactado y se esperaba solamente la llegada del señor LavergJie para, una vez hecháa por éste tas recomendaciones pertinentes, procéder a la firma del mismo, cosa que se espera a mediados de la próxima semana. Antea de comenzar su labor el aeftor Lavergne visitará vario» centro» de inatruedón vocadonal, durante los días lunes y martes do la próxima semana, comenzando el miércoles a trabajar en el programa, conjuntamente con el señor Lo. nnxo Garda Hernández, Director do Instrucción Vocadonal del Departamento de Instrucción, el señor Manuel Molinary, superintendente general interino de Agricultura Vocadonal, y los representantes de la Administración de Veteranos. En el aeropuerto de Isla Grande, el señor Lavergne manifestó sus de. seos do no hacer manifestaciones para la Prensa por ahora, prometiendo sin embargo, que antes de su regreso a Estados Unidos, la próxima semana, ofrecerá unas declaraciones en relación con la labor a realizarse en benefido de los veterano/ puertorriqueños, interesados en esto programa agrícola. En Puerto Rico hay miles de ve. tersaos que, por proceder de la zona rural, so han dedicado, con sspodalldad, a la agricultura, encontrándose, por consiguiente, en tas mejores condiciones para seguir los cursos voeacionales, de carácter agrícola, que puedaW ser ofrecidos dentro do los planes en vías do Implantarse en nuestra Isla. Proyectos de esta naturaleza se hallan en pie. no desarrollo en los Estados Unidos desdo hace algún tiempo.
Suministros celebrará una vista
sobre alza en precio de la leche
asistirá a la audiencia una representación del Comité Central do Consumidores, asi como de los ce. mités locales de consumidores, a oponerse al aumento solicitado en el precio de la lacha. El público está también invitado a esta acto. Por otra parto, la señorita Marla Luisa Guerra informó que en poder de la Administración General do Suministros hay informe» de que en violación de las órdenes administrativas do dicha agencia del Gobierno, productores están ven. diondo la leche fuera do au» zonas, y donde pueden obtener un precio .(Continúa en la pág. 18)
Compendio de Noticias
AGS dicta orden estabilizando loe precio* máximo* para el arroz. • « « El doctor Femó* conferenciará con el Alcalde de Nueva York •obre el problwna de loe puertorriqueños residente* en la dudad. • - • UPR promulgó nueva* regla» para lo* alumno* darse de baja. Unión pondrá a prueba con*titucionaUdad de la ley Taft. • • • Estuvo en la Isla el Vicepresidente del Bar Interamertcano de Abogado*. • • • Comenzaron loa trabajo* de eliminación dd Caño Santiago da Aredbo. • • * La enorme baja mi laa exportaciones de ron ha hecho cerrar ya a 8 do laa 17 desttlorfaa de la Isla. • • • Los ruaos retienen como rehenes al personal da la embajada bradleña en Moscú. • • e Plan do instrucción agdeol» vocadonal dará comienzo a modiados de noviembre, para loa veteranos insulares. • • • Agricultura ha ofrecido pagar una suma adicional de 8636,008 por al azúcar de asta «eosacha. ■ • • Ruda atacó nuevamente a toa “agitadoras do guerra" nortoamo»
ricanoa. Nueva Zelandia protestó au lenguaje. • • • El Rector Benito* MÍettró a la cual pertenece la U. P. B. • ♦ • Caco por aaeeinato contra Castro Péres m celebrará el 17 da noviembre. Tahonero» decidirán el di» 2 da noviembre ai van a un paro general. • • • Junta de Inquilinato decido mantener el control federal cabro alquitare». , • • • Le cobrarán el uniforme a 806 pollrie» con el propósito do liquidar el fondo do fideicomioo do la Policía. • • • La JIRT ya no representa a la JNBT. Ambo* organiemoe firmaron acuerdo fijando su» respectivas jurisdicciones. • • • El policía Rooalí Peleón, acucado de homicidio, fuó abeuelto a petición del fiscal Lópee Carrillo. • « • Mañana domingo regresa a Puerto Rico la Administradora de la Capital, señora Felisa Hincón do Gauthier. - • • • Trum*n pedirá leyes eepecialM para combatir les precios altos en la nación; y para ayudar a países extranjeros- ( Taft anuncia que so postulará eomo candidato a la nominación presidencial republicana en 1948.
Truman pedirá leyes especiales para eliminar los precios altos
También demandará se legisle dando ayuda a países de ultramar Por Leon Schloss WASHINGTON, octubre 24. (INS) El presidente Truman dijo esta noche a la Nación que él recomendará leyes a la sesión especial del Congreso, para hacer frente al doble problema de “los altos precios en la Nación y el hambre y el frío en el extranjero." En .una charla por la radio, transmitida por todas las cadenas de radioemisoras, el Presidente declaró: “Nuestea prosperidad doméstica se encuentra en peligro por la amenaza de inflación. La paz del mundo está en peligro por el hambre y el frío en otnas tierras." Truman dijo que se está preparando para pedirle al Congreso una "amplia legislación" para proteger al público de la Inflación de precios, y alto costo de la vida. Del mismo modo, dijo que se pedirá a la sesión especial del Congreso que estudie la ayuda provisional a los países extranjeros, citando específicamente a Francia, Italia, y las zonas de ocupación norteamericanas en Alemania, Japón y Corea. El señor Truman declaró: “La legislación por el Congreso es esencial. La necesidad es demasiado apremiante — los resultados de la demora serian demasiado graves — para que pueda esperar la acción del Congreso a la próxima sesión regular en enero." El Presidente advirtió que el actual elevado costo de la vida está preparando el camino para “una recesión o una depresión.” Llamó la atención en su explicación por la radio, sobre porqué ha convocado la sesión especial del Congreso, so-
TRUMAN bre la* estadísticas, los alto* precios que rigen en la actualidad y las dificultades de las amas do casa para hacer que alcancen loa ingreso* familiares. Sin embargo, el Presidente no esbozó programa es. peclfico alguno para la acción que deba desarrollar la sesión especial, aparentemente proponiéndose esperar hasta que envíe au mensaje al reunirse el Congreso el 17 de noviembre. La mayor parte de su discurso por la radio se dedicó a la situación interna de los precios. El Presidente señaló, que millonea de familias de Ingreso* reducido* o moderado* ya “*on víctima* de la inflación." Continuó: “Eitán hipotecando *u porvenir Incurriendo en deuda*. Están pasando sin las cosas que de. (Continúa en la página 16)
Taft anuncia se postulará para el 1948
Dijo que podría buséar delegados a convención nacional republicana No estará activo en la campaña Rehusó comentar sobre Stassen y de papeleta junto con este líder Por TED S. ALEXANDER COLUMBUS, Ohio, octubre 24. (PU)—-El senador Robert A. Taft, republicano, de Ohio, anunció hoy su candidatura para la nominación presidencial republicana de 1948, y dijo que "podría" buscar delegados para la Convención Nacional. Taft declaró, sin embargo, que él "no iba a tomar una parte activa" en la campaña pare colocarlo a él en la Casa Blanca. Agregó que no abrigaba intenciones de participar en las primarias en Oregón o Wisconsin pero que el Comité de Campaña Taft pudiera considerar deseable tomar parte en las primarias de varios estados en los cuales no hubiese contendientes activos. Taft rehusó contestar preguntas que *e 1» formularon en cuanto a la fuerza que respalda a los demás candidatos y no quiso comentar si él habla discutido con Harold EStassen, exGobernador de Minnesota y el único candidato anunciado, ta posibilidad de ir a una papeleta Taft-Stassen. En una conferencia de Preña» Taft advirtió que 1a proposición del presidente Truman d* asignar articulo* escaso* a compradors* en un •■fuerzo por mantener lo* precio» bajo* podría resultar en el retorno de un amplio mercado negro. El senador lanzó su sombrero al redondel frente a las objeciones de prominentes republicanos en el sentido de que él harta un candidato flojo. A peaar de que el Gobernador de Nueva York, Thomas E. Dewey, ha rehusado proclamar su propia candidatura presidencial, él es generalmenta reconocido eeww aá howihjWn* 1 quien tendrán qua derrotar on la convención. Esta tendrá lugar an Flladelfta en junio próximo. El sonador cuenta M años, y lo dió una gran pelea y derrotó a Dewey en 1940, poro ambos perdieron en las votaciones finales saltando nominado Wendell L. Willkta. Dewey ganó la nominación do 1944 porque no so lo enfrentó ningún candidato fuorte. En aquella ocasión Taft dió su respaldo a la candidatura del senador John W. Brlckor, republicano, de Ohio, quien luego aceptó le candidatura vicopresidencial en la papeleta derrotada en tas elecciones. El panorama ofrece un campo amplio para todos lo* que vayan a correr y especialmente para lo* "dark horses” en 1948, eso so pondrá do manifiesto en las primarias que se celebrarán en Nebraska donde 9 candidatos republicanos Irán a la papeleta preforenctal. Los candidato* sometidos a los votantes en las primarias do Nebraska son: Dewey, Stassen. Taft, Eisenhower, el reprosentanto Joseph J. Martin, hijo, Speaker do la Cámara, general Douglas * MacArthur, el senador Leverett Saltónstall, de Massachussotts, • sonador Arthur Vandenberg, y el gobernador Earl Warren, do California. La declaración del sonador Taft, lanzando su candidatura, ora esperada desde haco varios dias. Hasta ahora, el único republicano prominente que se habla proclamado francamente candidato a la nominación presidencial, era Stassen. Ha sido objeto de comentario, «ti días recientes, la frecuencia con que han participado conjuntamente en actos públicos, Stassen y Taft, ospocu. lándose pobre la posibilidad de que unan sus fuerzas en la pdóxima convención nacional.
Prueban helicóptero en el rescate de personas
Han cerrado ya ocho de las 17 destilerías
Están almacenados en Isla 20,857,000 galones de ron que no se vende Crisis afecta a más le 90% de fábrica* Industria dió ingresos a Tesoro 8458,321,244 en los últimos 8 años Por R. Santiago Sosa Redactor de EL MUNDO Al terminar ol último me* da setiembre se encontraban almacena» dos en la Isla alrededor de 20,587,. 000 galones do rones portorriqueños* que no han encontrado salida en el mercado exterior e insular. Lidero» de la industria calculan que lo* febrlcantes del producto tienen iner» tes, en sus almacenes de adeudo, existencias de rones por valor' do $30,000,000. El estancamiento de la industria, motivada por tas condiciones del mercado exterior y la disminución creciente de la* ventas locales, «stá ocasionando ya resultados funestos a la economía Insular, que se traducen en una deficiencia d» Ingresos al principal renglón contributivo del fondo genoral del Tesoro. Esta cantidad sin precedente do rones obligada a un proceso inevitable de envejecimiento, representa alrededor de 15,000,000 de cajas que, de encontrar morcado exterior, significarían para el Gobierno Insular un ingreso Inmediato estimado en alrededor de $300,000,000. La baja repentina he tas exportación»» »ncontró a 1a industria operando a un volumen acelerado, y con reservas considerables en poder do sus distribuidores continentales. Aun cuando so tiene esperanzas de quo pueda surgir un cambio favorable en la actual situación, no prevalece demasiado optimismo entre los industriales portorriqueños d» que tal variación ocurra en un futuro cor. cano.
La Industria licorera so encuentra hoy en un estado do receso. La alarmante condición en que ae desenvuelve so demuestra en el hecho de que durante los última» tre» mese», o se* de julio a septiembre del 1947, sólo han operado nuevo de las 17 destilerías de Puerto Rico. De estos nueve, cuatro funcionaron durante ol trimestre completo; tres trabajaron sólo ol mes do julio y dos trabajaron durante el mes do septiembre. La magnitud de! problema puede apreciara», también, en quo 59 firma» portorri» queflaa catán autorizadaa legalm»nt» para elaborar espíritu destilados, de las cuales 17 son destiladores y 42 rectificadores. De los 17 destiladores, once poseen permisos también para rectificar. Durante el último mes do septiembre, sólo seta firmas del pele, entre destiladores y rectificadores, embarcaron roñes hacia los Estados Unidos, pero en cantidades insignificantes. La cifra para el mes do agosta último fuó de eólo cuatro fabricantes, y de sólo cinco durante el mea de julio. Ello significa que la crisis actual ha afectado a poco más de un 90 por ciento do las fábricas de espíritus destilados del pals, que exportaban su producto al exterior. —
El mercado local presenta, también, un contraste de suma gravedad. En julio del 1947 operaban 30 do las 59 firmas productoras, entro rectificadores y destiladores; 18 en el mes do agosto y 30 en el mes do septiembre. Los esfuerzos por aumentar las ventas al mercado insular se estrellan ante la competencia alarmante del ron clandestino. La industria legalizada no puedo competir con la «norme producción de rones fabricados al margan d» la Ley. Aun cuando no »e ha realizado un estudio sobre las actlvU dedes ilegales en la manufactura del producto, cifras estimadas «levan a alrededor d« 2,400 el número de alambiques clandestinos en operación «n Puerto Rico. Los ingresos que deja de percibir ol Tesoro por la venta de renes clandestinos se estiman, en algunos circuios en alrededor de más de $20,000,000 ai . año. Las estadísticas obtenidas ayer, constatadas en el Instituto Porto* rriqueño de! Ron, sobre el volumen insular de producción por perlqdoe diversos, ofrecen también un cuadro baitante alarmante del proble* ma de esta Industria. La producción de ronce portorriqueños alcanzó su cifra más alta en el año fiscal 194344, la cual fuá de poco más de 13,000,000 do galonea prueba. Esta cifra fuá reduciéndose on loa dos últimos años, para alcanzar en «I 1945-46 unos 8,300,000 galones prueba y 9,300,000 galones prueba on el 1946-47. Aun cuando la producción ha fluctuado por meses, alcanzó las más bajas cifras en el año natural de 1947, demostrado por el hecho de quo en julio do dicho año, sólo pudieron elaborarse 614,* 000 galones prueba en comparación con 1,160,000 galones prueba en el mismo mes del año 1946. La produo* elón do julio del 1947 representa eólo un 53 por dentó de la producción de julio del 1946, y demuestra una deficiencia do un 47 por den* to. Ello también redujo el número do destilerías, activas, ya que en julio del 1947 sólo trabajaron sio* te, en comparación con doce en julio del 1948. Aun cuando lee fábricas de licores hen limitado, a las necesidades mínimas, sus operaciones industríales, llegará el día en que m agote completamente el espacio do alma* conejo que tienen disponible, o en .(Continúa en la pág. 16)