EL MUNDO
PRO NOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: De despejado a* parcialmente nublado. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. Mi mínima, 70. Prealón barométrica al nivel del mar, a laa 4iM de la tarda, 29.98 pulgadas de mercurio.
36 Páginas 5 X
DIARIO LA MAÑANA
año xxvin
Entered as second class natter, Poet Office, San Juan, P. R. >
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 10 DE ENERO DE 1948
AutomovUlstaa, demoetrenoe I» oortoata tradicional del pala.
Puede Senado actúe en caso de Savannah
Espérase que ordene la revisión de reglas en torno seguridad aérea Revelan cargos a Coastal Airways Fueron formulados en ocasiones anteriores, por agentes de AAC Por WILLIAM DORVIUJES WASHINGTON, enero 9. (Bipedal para EL MUNDO, por teletipo)—La Administración de Aeronáuca Civil reveló ayer una larga lista de cargo» por infracciones a loa reglamento» de seguridad, formula dos por loa inspectores do la AAC contra la Coastal Airways, opera dores del malogrado avión que se estrelló antier cerca dr Savannah, en cuyo accidente perdieron la vida 18 personas y resultaron herí doa 10, algunos de éstos gravamen te. Un portavoz de la AAC señaló que las acusaciones fueron, acumulada» por Inspectores de la AAC, quienes imputa/on a la Costal Airways las alegada» Infracciones, peroMue aclararon que dichas acusaciones tienen" que ser cur»adas a través de la oficina regional de la AAC, y luego pueden «er informadas a la Junta de Aeronáutica Civil para su ac ción definitiva. Las referidas violaciones hacen referencia a que el 21 de agosto, y en Miami, Florida, según se alega ocurrió lo siguiente: 1—£1 copiloto habla volado en exceso del número legal de horas permitida» por el reglamento. 3—No existía anotación de vuelos a bordo del avión. 3—El manifiesto no fué debidamente cumplimentado, 4—11 aeroplano no habla sido inspeodonado durante laa 100 horas do tiempo do vuelo anterior, tal como lo requieren los reglamentos, Sol» diaa más tardo, el 27 de agosto, 1947, on el aeropuerto Intel» nacional do Miami» un inspector de la AAC formuló loa siguientes ear* goa contra un avión do la Coastal Airways; I—La ruoda izquierda on malas condiciones. 9—La caja del motor izquierdo no funcionaba. 3—La tubería que suple gasolina al motor derecho, goteaba. 4—La supei fíele del timón estaba agrietada. 5—La superficie del alerón derecho estaba en muy malas condiciones. 6—La contextura de todo el apa rato estaba tn malas condiciones. 7—El manifiesto no estaba adecuadamente ledactado. 8—No habla lista de comprobación en el compartimiento del piloto. 9—El equipaje no estaba asegurado adecuadamente. 10—-El avión estaba sobrecargado. El portavoz de la AAC no pudo decir si lo» aviones afectado» por éstos caigo» se dirigían a, o venían de Puerto Rico, pero dijo que "indudablemente estaban surcando por esa rúta." No se conocerá la acción que lomarán la AAG o 1h JAC, hasta que las oficinas regionales envueltas en el caso hayan procedido en primara instancia. Se explicó que la AAC puede aceptar un rompí omiso civil por medio del cual la compartía Infractora pague uan multa, a modo de pena, al Tesoro de Estados Unidos. En caso» de flagrante violación, la AAC Informa del caso a ¡a JAC para que ésta tomo la decision pertinente. Mientras tanto. Carl Dolan, asesor de aviación del Subcomitá de Aviación del Senado, declaró a EL MUNDO que él asistirla a laa audiencias en que se ventilarán las causas del desastre aéreo de Savannah, y llevará a cabo uan minuciosa investigación, para rendir »u informe al Comité del Senado, Dolan dijo que su Investigación se encaminaría a determinar "el beneficio por cada victima" de la tragedia de Savannah, derivado por la Agenda de Viajes que fletó el avión. La fecha y lugar en que han de celebrarse las audiencias no ha sido au.i determinado, peto es muy probable que sea en Filsdelfia, oficinas centrales de la Coastal Airways. De fuente distinta se supo que e) 21 de diciembre de 1947, un avión de la Coastal Airways se vió forzado a aterrizar en Miami, desprovisto de gasolina, No hubo percances, sin embargo. La JAC dijo hoy que sus investigadores ya hablan informado que el tiempo era claro Hque no hubo indicaciones por radio de que algo anormal se notara en el avión, con anterioridad al fatal accidente en los pantanos cerca de Savannah, antes de ayer. Dolan llamó la atención en cuanto a su infoime rendido al Comité del Senado, el cual está ahora ante el Senado, en conexión con el accidente fatal de Melbourne, Florida, el pasado 13 de julio, en el cual se perdieron 14 vidas en un avión de la Burke Air Transport Company. Apuntó que el referido Informe ofrece una serle de recomendaciones "calculadas a evitar Infracciones similares de 1»» reglas y reglamentos, ron su corolario de desgracias." Al Informar sobre la investigación del estreilainiento de Melbourne, Dolan hizo ciertas observaciones que Indicaban que las opereclonea de la Coastal Airways, en vista de las acusaciones de la AAC (Continua en la pág. 12)
Negrón tiene otra medida sobre bolita
¿Será rusa Berlin? BERLIN, enero 9. (PU). — La Agencia de Noticias Alemana, que funciona a virtud do autorización de los británicos, cita hoy a un oficial ruso como habiendo manifestado que dentro de poco sólo habrá una potencia de ocupación en Berlín. El despacho de la agencia, publicado por varios periódicos alemanes, dice que el funcionario soviático advirtió a varios lidere» politico» alemana» que se abatuvieran de realizar campañas contra el Soviet, dictándoles de paso que tres de las potencias de ocupación no estarán representadas en Berlín dentro de poco. El funcionarlo fué identificado por la agencia como el teniente coronel Nazarov, ayudante del coronel Sergel Tuleanov, Jefe del departamento de propaganda de la administración militar soviética.
Hay oposición al reglamento de carros (JI Limita el privilegio de uso por funcionarios.— ‘Mercado lo sometió va o' Después de hacer un estudio completo del número de automóviles que posee el Gobierno Insular, de las necesidades de ln« funcionarios y empleados en relación con el uso de vehículos de motor, y otros a#yeitos Indispensable» para tener un conocimiento exacto del proble. ma, el «rftor Agustín Mercado, director de la Oficina de Transporte del Gobierno, ha confeccionado el reglamento para el uso de los vehículos de motor del Gobierno. Ese reglamento fué sometido al Gobernador, quien debe darle su aprobación, para que tenga fuerza de ley. Según informe», ei reglamento ante la consideración del Gobernador, está hecho en forma tal que evitarla los abusos que a diario vienen realizando algunos empleados del Gobierno, usando para fines personales lo» vehículo» del Gobierno, y al mismo tiempo facilitarla el uso adecuado de «sos vehículos, para fine» oficíale». El reglamento eatablece en forma clara que lo» jatea de loa dlatinte» departamentos del Gobierno, pueden uaar loa automóvllea que le» han aido aalgnadoa, sin limitación alguna. El Gobernador, el Presidente del Senado y el Speaker de la Cámara de Representantes, quedan también en libertad absoluta de usar los vehículos del Gobierno que están a sus órdenes, en la forma que estimen conveniente, Fuera de estos funcionarlos, los únicos jefes de agencias y oficina» que quedarán con automóviles para usarlos a su mejor conveniencia, serian el Jefe de la Policía Insular, el Presidente de Parques y Recreos Públicos, y el Jefe del Servicio Insular de Bomberos. Lo» demá» Jefes dp oficinas y agendas, al Igual que los otro» empleados del Gobierno cuando necesiten usar un automóvil para fines oficiales, deberán solicitarlo de la Oficina de Transporte con 24 horas de anticipación, expresando la rula y el tiempo aproximado en que va usarse el vehículo y los motivo» del viaje: y cada chófer deberá, al regresar del viaje, hacer un Informe do la hora de salida y de llegada y de los sitios recorridos. Funcionarlos del Gobierno, entendidos en la materia, manifiestan que el reglamento preparado por el señor Mercado, e# claro y definitivo, y no h». presta a Interpretaciones discrecionales que permitan a Jefes de oficinas dar uso indebido a los automóviles. El gobernador Plfiero, quien ha expresado en distinta» ocasione» su (Continúa en la página 12)
González y Correa designados Jueces nt-iarge. * * * Investigarán el tránsito en la zona de San Juan, Durante vista ayer discutieron mejoras para varia» calles. • • • Experto recomendará la ex. panslón industrial de la I»ls en Informe para la Comisión del Caribe. «se Las obras de la fábrica de tejido» en Ponce comenzarún a fine» del mea de cuno. « * • Podría usarse la mecanisaclóu en 150,000 cuerda» de carta. • • * Negrón prepara un proyecto aún más fuerte que el del arto pasado contra lo» holiteros . « * « Congreso hrasilefto repudia di. putado» comunista», negándole» asiento. * o * Ha surgido oposición al proyeo to de reglamento limitando el uso de carros del Gobierno. « « ♦ Compartía Agrícola fija procedimiento para liquidar el ganado que cuidaba a medias, • 9 • Inglaterra nacionalizará la me. dloina según un plan que entra en vigor en Julio, ♦ * * Planes emitirá sus punto» de vista en relación con la propuse» ta ubicación del aeropuerto Internacional en Palo deco. • « • Creen caso de Savannah proel-
Castiga las infracciones con mayor severidad que proyecto de 1947 Será sometida a la Legislatura Crea un nhevo cuerpo de agentes especiales. — Reunión en Justicia El licenciado Luis Negrón Fernández, Procurador General de Puerto Rico se propone recomen, dar nuevamente, entre otros proyectos, el relacionado con la bolita y el holipul, que no fué aprobado durante el pasado término legislativo. El nuevo proyecto castiga con prisión la posesión de loa billete» pata el juego Ilegal, además de otra» fuertes penalidades, y crea, para la persecución del juego, agentes especíale» del Departamento de Justicia. Durante la sesión legisla i Iva del año pasado,, por recomendación del Departamento de Justicia y de la Jefatura ne la Policía Insular, el sonador Cfttz Ortiz Stella, después de consultar con las autoridades competentes y conocedoras de laa fallas que tiene la ley actual sobre el Juego de la bolita y el holipul, redactó y presentó en el Senado el proyecto número 7, "como un arma efectiva para combatir esos Juegos", Aquel proyecto, que no fuá aprobado y que será presentado nuevamente durante la próxima sesión legislativa el me» que viene, proveía medidas drásticas contra los Infractores de la ley. Las secciones una y dos del mismo declan asi: Sección 1—"Toda persona que porte, conduzca o esté en posesión de cualquier papeleta, billete, boleto, libreta, lista de número», artefacto o cualesquiera Implemento» de lo» que »e usan para lo» juego» llégale» conocido» generalmente como "bolita", "holipul", combinaciones clandestinas, relacionada» con lo» “pool»" de los hipódromo» de Puerto Rico, lotería» legales o clartdestlna», o en otra forma, «erá culpable de un delito menos grave y convicta que fuere, «erá castigada a aufrlr pena de cárcel por un término no menpr de tre» ni mayor de «el» mese»; y en caso de reincidencia será castigada a sufrir pena de cárcel por un término no menor de seis mese» ni mayor de dos artos". Sección 2 —"Todo dueño da imprenta o taller de fotograbar que permitiere o consintiere que se impriman o graben en su establecimiento billetes, boletos, papeletas, libreta», o cualquiera otro material de los que se usan para lo» Juego» ilegales conocidos generalmente como "bolita", "holipul", combinaciones clandestinas relacionadas con los "pools" de lo» hipódromo» de Puerto Rico, loterías legale» o clandestinas o en cualquiera otra forma, será arrestado inmediatamente, formulándosele la correspondiente denuncia ante la Corte Municipal competente, y convicto que fuere será castigado a sufrir cárcel por un término no menor de 3 ni mayor de fi rieses; y en caso de reincidencia será castigado a sufrir cárcel por un término no menor de fi mese» ni mayor de 2 artos: apare. Jando tal sentencia la clausura de la impronta o taller de fotograbado por un periodo no menor de 30 dias ni mayor do fi meses". Informa el Procurador que debido a que dichos Juegos prohibidos se han extendido por toda la Isla, convirtiéndose, según algunas autoridades, en una situación de Inmoralidad pública semejante a la que existió en Estados Unidos cuan(Continué en la pág. 12)
Compendio de Noticias
pitará acción del Senado, ordenando revisión de la» regla» sobre seguridad aérea. « « « Se hai registrado 229 casns de sarampión en San Juan y Río Piedra*. * * * El gobernador IMftero recibió ayer la Medalla del Servicio Se. lectivo. * * « Líderes desean condicionar Plan Marshall al empeño de las nacionea europeas por rehahilltarar. ♦ * * Se aprobó el programa, el reglamento y la agenda para el congreso municipal de historia. « * * Abogado de AC objetará Informa del master recomendando injunction permanente, prohi. hiendo expropiar a la Telefónica. ♦ * « Buscan Incluir la Isla en alguno» beneficio» de seguro social. ♦ « ♦ La Coastal Airways se encargará de traer los cadáveres y lo» heridos desda Savannah. • « * Stassen le Imputó a once funcionarios del Gobierno haberse enriquecido en el mercado de granos. ♦ « * Oficina de Producción y Mercadeo anuncia loa Jornale» para obreros del azúcar. • • • Tari alega que Truman trata da convertir el Gobierno en un Sente Cteua. t •• a»**.»» -M t«
Coastal Airway s se encargará de traer los cadáveres y heridos
- - Se Wbr _ J* --A -Tí®®
Varias víctimas no Identificadas del accidente aéreo ocurrido cerca de Savannah, Georgia, en el que perdieron la vida 1S puertorriqueños, son trasladados a tierra pura recibir urgente atención médica. (Foto P. A.)
La Coastal Airways, dueña del avión que se estrelló en Savannah Georgia, el martes pasado, se hará cargo del traslado a Puerto Rico, de los puertorriqueños herido», y también de los cadáveres de las victimas que perecieron en la catá«trofe. Ayer no se había decidido la fecha en q. se traerán las victimas, pe ro los planes son ai efecto de hacerlo a la mayor brevedad. El señor Carlos M. Paíteme, representante del Gobernador en la escena de la tragedia, cablegrafió al señor Piftero, como a las seis de la tarde, Informándole, además, que
el total de muertos llega a 18 y que 15 de ellos son puertorriqueños. Lo» cadáyereg de siete han »ido positivamente Identificados. Informó ade. más el señor Patterne al Gobernador que son nueve los aobrevlvientes, quienes permanecen hospitalizados en Savannah, sin que haya ningún caso grave. Do acuerdo con osle cable, la Coastal y la compartía con que estriba asegurado el avión, han convenido en que cualquiera de las do» pagará los gasto» de hospitalización de lo» heridos. Terminó informando (Continúa en la pág. 12)
Inglaterra va a nacionalizar la medicina Loa hoRpitalefi aeran del Eatado y loa médicoR van t ser empleadoR públicoR For HOMER JENKR LONDRES, eneco'9. (PU)—El Gobierno nacionalizará la medicina, dentro de un plan que entrará en vigor el próximo Julio, a pesar de la oposición unánime expresada por los delegados n la conferencia de la Asociación Médica británica, según Informaron hoy fuentes allegada» al Ministerio de Salud. La conferencia, ron asistencia de 370 delegados de la» distintas ramas a tiavés del país, decidió hoy elevar copias de su resolución recomendando el rechazo del plan a todos los 72,000 médicos británicos, entro los cuales la AMR celebrará una encuesta sobre el problema el 31 de enero. Do acuerdo eon el plan, el Gohierno ocupa la propiedad y se hace cargo del funcionamiento rio todos los hospitales y clínicas o Incluye a lo» doctores, dentistas > enfermeras en la nómina del estado. La resolución de la AMR dice claramente: "Representante» electos de la profestón médica en la Gran Bretaña y norte do Irlanda solemnemente declaran que en su considerada opinión la Ley do Servido de Salud de I» nación de 1946, on su fornía actual, está tan toscamente reñida con lo» principios esenciales de nuestra profesión, que debe ser rechazada por todos los que practicamos la medicina." El consejo de la AMR entiende que si el rechazo de dicha ley es decretado por un 63 por ciento de lo» 56,000 miembros que integran la Asociación y 16,000 médicos no afiliados, la ley sería impracticable. La ley provee que se dé servicio de hosptial, médico de especialistas y dental gratis, asi como aquella ayuda de bienestar para los niños y ayuda doméstica que sean ne- • Continúa en la página 12) (
Elogia libertad de religión en Puerto Rico , w* El doctor Frank Mead señala intolerancia. — DÍRcrimen en Harlem RUCK HILL~FALLS. Pennsylvania, enoro 9. (PU) —Existe más libertad religiosa en Puerto Rico que on Nuevo México, y más tolerancia racial en Hawaii que en Harlom, de acuerdo con lo manifestado por el doctor Frank S. Mead, ex-oditor del Christian Herald. El doctor Mead habló anoche ante la cuadragésima conferencia anual del Consejo de Misiones del Hogar de Norte América. Culpó a 1« Iglesia Católica de la falta de libertad religiosa en Nuevo México. y a la "repugnancia que siente la Iglesia por enfrentarse a sus responsabilidades", en cuanto a la intolerancia racial en Harlom. Refiriéndose a la intolerancia racial aquí, comparada con la do Hawaii, el doctor Mead dijo que "la falta descansa, en grnn extremo, en el fracaso de la Iglesia en adoptar una posición firme en la cuestión racial." Dijo que en Hawaii la Iglesia siempre ha seguido una vigorosa política en asuntos raciales, ,vanos rehúsan emigrar hacia Estados Unidos "debido a que tomen a la discriminación racial." "Harlom constituye un precioso ejemplo de nuestra política de discriminación." —dijo.— "AHI encontramos que »• pagan rentas exorbitantes en un área vlrtualmenfe de arrabales — rentas que usualmente son más elevadas que en muchos de los mejores y más exclusivos distrito» residencíale» de Manhattan." Anteriormente, el doctor Mark A. Dawber, Secretario Ejecutivo del Consejo de Misione» del Hogar de Norte América, dijo que el vasto Influjo de puertorriqueño» y de otros guipo» de nacionalidad distinta y que hablan un Idioma distinto, y el desarrollo de nuevos hogares en la ciudad de Nueva York se combinan "para presentar un re(Continúa en la página 12)
Compañía Agrícola fija forma (le liquidar ganado que cuidaba
La Junta de Directores de la Compañía Agrícola de Puerto Rico decidió ayer el procedimiento a seguir en la liquidación del ganado que venía cuidando a medias en Vieques y que pertenece » ganaderos particulares de aquella Isla, Esta liquidación se llevará a cabo, debido a que | a Marina ha dado de plazo hasta el día 15 del corriente mes de enero, para que le sean entregadas las tierras suyas, en Vieques, donde se cuidaba el ganado. La Compañía Agrícola calcula que los 179 ganaderos propietario» del ganado en cuestión le adeudan aproximadamente $70,000 por el cuido, que «e extendió por un periodo de más de doa artos. La Compartía se hizo cargo del cuido del ganado, mediante un convenio celebrado con los ganadero». ’Esto» convenio» —»egún lo Informado—disponen que a cambio del cuido, la Compañía tiene derecho a un S0% del Incremento en paso de cada animal, asi como al 50% de toda» la» cria». E! gerente general Interino de la PRACO, «eftor Paul Edward», declaró ayw su» d« acuerdo coa la
decisión de la Junta de Directores de la Compartía Agrícola, la liquidación del ganado se haría de la siguiente manera: (1) En presencia de los ganaderos o su» representantes, asi como de otros testigos, los representantes de la Compartía pesarán cada animal y cotejarán el peso actual con el peso anterior, a fin de determinar el aumento y la porción de éste que corresponde a la Compartía; se pesarán todas las crías; la Compartía calculará en dólares y centavo» el valor de la ganancia en peso por animal, de acuerdo con el mercado actual: las cantidades adeudadas «e llevarán a los libro# de la Compartía como cuentas cobrable» a lo» 179 ganaderos Interesados; la cantidad adeudada se cobrará Individualmente a cada ganadero. El señor Edwards dijo ayer que, "tenemos buena» razone» para creer que sata» cuenta» «erán pagada»; y haremo» todo ««fuerzo por cobrarla»”. Agregó el aeftor Edward»: "E»toy aeguro de que «ato» ganadero» ae dan cuenta de que el dinero que invertimos en el mejort(ConUnúa en la pág. 12)
Investigarán el tránsito en zona San Juan
Ayer Re celebró una viMa Robre laR callee Tapia y Joró de Diego i Proponen mejoras para varias vías Fur diacutidp el caRo de ¿aglomeración de Ior vehículoR en la Loíza El Departamento de lo Interior habrá de conducir investigaciones «obre el tránsito, en laa principales arterias de la zona metropolitana de San Juan. Dicho propósito lo anunció ayer en una vista pública sobre la reconstrucción de tramoa de laa avenidas José de Diego y Tapia, el jefe de la División de inveatlgaclones de Carreteras de dicho Departamento, aeftor Héctor Dellz. En relación eon ambo» proyectos, el Comisionado de lo Interior, «eftor Jorge J. Jiménez, expuso a la Junta, a través de sus representantes, señora» Dellz y Jorge A. Rodríguez, puntos de víata encaminado» a mejorar el proyecto de la calle Tapia, y a prolongar la» obras de la avenida De Diego para cubrir el tramo entre 1» calle Loiza y la avenida Ashford. Lo» puntos, de vista del Comíalonado de lo Interior eatán contenidos en Ir siguiente comunicación radicada en el transcurso de dicha vista: "Hemos estudiado, en el corto tiempo disponible, los plano» somé\ । tldo» y a continuación «ometemo» breve» comentarios que ampliaremos más tarde, cuando nuestra división de Investigación de carretera» esté funcionando normalmente. Calle Principal Tapia: "1.41 alineación propuesta está obligada a la urbanización actual de la zona, no habiendo necesidad alguna de cambio, "La sección de 13 metro» a usar■e, con Bolamente 9.50 de rodaje, no e» adecuada a nuestro Juicio, basado en eatudlo» detenido» sobre el tránaito actual, dlmenaione» máxlmaa de vehlculoa, etc. Llamamos la atención hacia el hecho de que la aeeclón mínima de rodaje para e«ta tipo de vía pública debe tener dos trochas de rodaje, con ancho de 7:30 metroa, y doa fajas para estacionamiento, de 2 50 metros, lo que hace un total de 12.30 metro», Estas »on las normas modernas adaptada» por la mayoría de lo» Departamentos Estaduales de Carreteras de los Estados Unidos. "El actual sisteme de estacionamiento de guaguas en Ir intersección de Ir Calle Murtoz Rivera indica la necesidad ríe proveer «Igun sistema substituto para evitar el cuello de botella que se forma hoy en ese sitio. Proponemos se adquiera una faja adicional al este de la Calle Tapia en una longitud razonable, para utilizarse como sitio de estacionamiento, o que se agregue un sistema de circulación para tránsito de autobuses por las calles laterales, prohibiendo el actual estacionamiento, en 1« Tapia. "La intersección de este proyecto con la Avenida Eduardo Conde, debe considerarse Inmediatamente pala evitar construcciones adicionales que hicieran prohibitivos en el futuro el diserto apropiado de esta Intersección, Avenid» De Diego: "Hacemos el mismo comentario en cuanto a la sección propuesta. "Le sección de 18 metros debe continuarse hasta la Avenida Ashford. Si bien es verdad que la propuesta Avenida Norte restaría un tránsito a esta sección de la Avenida De Diego; el desarrollo futuro de los terreno» del antiguo parque y todos lo» solares en el lado Oeste entre la calle Loíza y la Avenida Ashford, el cual indudablemente. será de casas de apartamiento» de varios piso», compensará el tránsito asi desviado aumentando el problema de estacionamiento en esta sección que ya hoy e» conalderahie, Esto dehe hacerse «hora cuando el costo de terreno y propiedad es menor que cuando se desarrolle la sección. "Como les pusiera rn el caso de la ralle Tapia tan pronto nuestra División de Investigación de Carretaras esté funcionando normalmente. procederá a exponer nuestro» puntos de vista más ampliamente sobre estos y futuros casos que someta esa Junta." El acto estuvo presidido por el doctor Picó, asistiendo también los miembros de la Junta, seboros Santiago Iglesias y Sol Luí» Descarte». Endosaron lo» proyectos, entre otros, la Alcaldesa de San Juan, seflora Felisa Rincón de Gautier, y lo» ingenieros Héctor Dellz, Jorge (Continúa en la pág. 12) Anuncian jornalen caña nara quincena diciembre La Oficina para el Area riel Caribe de la Arimlnl»t ración rie Producción y Mercadeo anunció ayer en San Juan,el precio promedio rie azúcar crudo entregado libre de impuesto en Nue" York, durante el periodo quincenal de diciembre 16. 1947 a diciembre 31, 1947, Inclusive. Este precio promedio servirá rie base para determinar los Jornales a pagarse a los obrero» empleados en la producción, cultivo y recolección de caña de azúcar durante la •egunda quincena del mes de diciembre de 1947, "Se recordará que hasta el 31 de octubre de 1947 —dice la nota oficial— "el precio riel azúcar era fijada por el Departamento de Arrlcul(Continúa o» la pá|ina 13).
NUMERO 11180
'Stassen alega 11 funcionarios han ganado millones
Mondial! planea ir a conferencia Bogotá WASHINGTON enero 9. (INS) — El Secretarlo de Estado, George Marshall, anunció hoy que proyecta asistir a la conferencia Panamericana que se celebrará en Bogotá, Colombia, en marzo próximo. En conferencia con los periodistas, el Secretario de Estado dijo que e1 hecho de que se hubiese pospuesto esa conferen-‘ cía,- que estaba fijada original- ¡ mente nara el 17 rie enero, ha hecho posible que él asista a las sesiones. Se registran nuevos casos i de sarampión Salud indica medidas que deben lomar padres y maestroR de eRcuela No ha cesado la ola rie casos rie sarampión que comenzó a registrarse en la Isla desde c| mes rie septiembre próximopasado, Para' noviembre último se habían registraTío 285 caso», según informado» al Departamento de Salud. En ia actualidad se están registrando machos nuevos casos en las poblaciones de Rio Piedra# y San Juan, cuyo número ha llegado en diciembre y enero a 229. Ahora que se inició rie nuevo el curso escolar e» lo más indicado que aquellos niños que sufren de esta enfermedad no se«n enviados a las escuela», d» acuerdo con las instrucciones generales que en estos casos da el Departamento rie Salud* Según •1 Negociado de Epidemiología de dicho departamento, una Inmensa mayoría, probablemente más del 90 por ciento de las personas que cumplen los veinte «Aoa de edad, han adquirido la Inmunidad activa contra el sarampión, por haber experimentado un ataque de la enfermedad. Las medidas que Indica el Departamento de Salud, en casos rie saram pión, son las siguiente»: evitar el contacto rie lo# niños con caso» rie sarampión o sospechoso» de sarampión; si un niño presenta síntoma# catarrales y especialmente si lia podido estar expuesto a la infección por haber casos en su vecindario o en la escuela, debe ponerse inmediatamente en aislamiento para observación hasta tanto se compruebe que no es sarampión; debe llamarse a un médico tan pronto se sospeche la enfermedad, que aunque benigna, es propensa a complicarse, especialmente con btonconeunionia y otitis media, que exponen la vida del niño: si se comprueba el sarampión deben evitarse las visitas al paclen. te; no deben enviarse lo# niños r la escuela hasta diez dies despite* de presentarse la erupción en la piel; en los salones rie clase los maestros deben enviar a su casa a torio niño que presente sintonías catarrales y que no esté Inmune al sarampión por no haber pssario la enfermedad anteriormente; también debe notificarse r Ir Unidad de Salud Pública torio caso rie sarampión que ocurra en cualquier casa, que llegue e conocimiento riel publico. El sarampión es más frecuente en los niños de cinco a catorce años, aunque en muchos caso» «e presenta en menores rie cinco años rie criad. Las característica» son fiebre, síntoma# cat arrale# en lo# ojo», nariz y garganta, erupción er. la boca y mancha# en el cuerpo, que #e conocen como manchas de Koplik. Los 229 nuevos caso# registrados en Rio Piedras y San Juan se descomponen do la siguiente manera: caso» en Rio Piedras para la semana que finalizó el rila 12 de diciembre, 30; casos en la misma población. pata la semana que finalizó el 26 de diciembre. 65 Total: 95 En la semana que terminó el día 19 de diciembre no se repolla on calos. Casos en San Juan. paiaJa semana terminada «1 rila 12 rie diciembre. 69; caso» para la semana que terminó el 19 de dicho mes. 6; caso# para la semana que terminó el 26 de diciembre. 41; casos registrado# para la semana que finalizó el día do# rie enero. 18. Total: 134. Lo# casos correspondientes a los nltlmos dias aun no han sido informados. SUBE EL PRECIO QE 900 ARTICULOS WASHINGTON, enero (PU) —El Departamento del Trabajo nn veía hoy posibilidad de que terminara el conístante aumento en el coate da la vida. A tal efecto, dió a la publicidad un informa diciendo que lo» precio» al menudeo de lo» principales artículo» básico» fueron má» alto» en noviembre pa»ado que en ningún ntro momento da la hiwtorla de la Nación. En otro Informe, el Departamento dijo que el promedio de lo» precio» al por mayor de novec.iento» artículo» básicos •uhló a un nuevo nivel de postguerra en la semana que terminó el tres de anero. Fuá éste el noveno aumento •emanal consecutivo.
Mencionó al general Graham y a Pauley en grupo de especuladoret Se negó a revelar nombres de otros Dijo que el médico del Presidente no fué veras en ru declaración For FREDTñnTLLEN WASHINGTON, enero 9.—(PU)— Harold E. Sta»»en, candidato preai* denclal republicano, denunció hoy que "alrededor de once” funcionario# del Gobierno se hablan ganada más de $4,000,000 en especulaciones en los mercado» de articulo» alimen* ¡ ticio#. También dijo en el curso de la j investigación »enatorial en torno a 1« especulación, que el médico per» sonal del presidente Truman, a! brigadier general Wallace H. Gra. ham, no habla sido "veraz" en la da» rlaración d» que perdió dinero en las especulaciones en granos. Cediendo a presión de los senado» re# al efecto de que mencionara nombres, Sfassen nombró rie nuevo a Graham, Edwin W. Pauley y Ralph K. Davies, todos enumerados pro» viamente como especuladores. Pero rehusó mencionar públicamente otros empleados gubernamentales, aunque estaba dispuesto a identift» cario» en una audiencia secreta, Stassen agregó que cuenta con "información, no con prueba judi. cial", relacionada con aquéllos cu» yos nombres se reservaba, pero quo no quería acusarlos abiertamente hasta que tuviera evidencia material, Dijo que no figuraban nombre! congresionales en el grupo. 'El ex-Gobernador de Minnesota a» pareció ant« el comité como "testign estrella". Fuá Stassen, quien provo. có la Investigación el mes pasado, cuando denunció en un discurso pro» nunciado en Royalstown, Pennsyl» vanla, que funcionarlos del Gnhlé»» no, entra ellos Pauley, se estabas aprovechando de información ofi» cial sobre las compras que hacia el Gobierno para ganarse millones dh especulaciones en los mercados. A«everó hoy que Pauley, en otrg tiempo Tesorero nacional demócrata, se habla ganado "más de $1,000,000* en especulaciones de postguerra, Sin embargo, no ofreció al comité evidencia directa que respaldara sus Imputaciones. La mayor parte del fuego fué dlri. gido contra Pauley y Graham, míen» tras el propio Stassen era presionado por Jos senadores Theodore Francis Green, demócrata por Rhoda Island, y Joseph C. O'Mahoney, demócrata por Wyoming, Stassen también dió un mentis a la declaración de Graham en el seo, tldo de que liquidó sus compras de granos inmediatamente después del discurso del presidente Truman de* ' nuncíando ia especulación. "Nuestra información”, dijo Stae» j w»n, "es en el sentido d» que no abandonó el mercado hasta qu» yo denuncié específicamente que em» pirados del Gobierno se estaban lu» erando en operaciones en articulo! básicos". La declaración de Graham ante el comité, que había de tener efecto hoy, fué pospuesta hasta el manea, Stassen alegó que un análisis do las cuentas de Pauley mostraba» una siniilaridad con las compras del Gobierno "que no podía ser el resuL fado de una mera coincidencia". Recomendó que el comité investí» gars las actividades comerciales do i Pauley mientra# se hallaba en Eu» 1 ropa como Comisionado de Reparo» : clones, en 1945 y 1946. Agregó quo Pauley se lucró mediante la compra de 50.000 fanegas de avena y otro» negocios mientras "viajaba por ol extranjero con el rango da embaja» dor". En torno a una acusación, el so. nador O'Mahoney hizo que Stassen se retractara un poco. Stassen ha* hia dicho que el por entonces AdmU nistrador General de Correos, Ra. liert E. Hannegsn, y el Secretario do Agricultura, Clinton P. Anderson, fueron huéspedes de Pauley en el Hawaii »1 verano pasado, cuando obtuvo una ganancia de $30.000 en pieles y una de $4,100 en trigo. O'Mahoney lo obligó a admitir que Pauley hizo el negocio antes da Anderson llegar al Hawaii. En otro punto, Green le preguntó a Stassen cómo pudo Pauley haber. »e aprovechado de un fuerte aumento en e| precio del trigo en febrero y marzo de 1947, al no habla comprado tfigo alguno en ese periodo. Stassen repuso que se lucró debido a que hizo negocios en otros granos, que subían de precio con el trigo. Stassen reveló que su informa, clón sobre las especulaciones de em* pleados del Gobierno procedía d» ciertos empleados federales "que estaban disgustados con la conducta reprensible de los que Visaban au información oficial para lucrarse con los aumentos en los precios". Pera rehusó revelar los nombres de estos Informantes por temor a que deja, ran de suministrar au información. Ferguson convino en que tal salvaguardia era necesaria. Stassen recomendó que el Congr». so aprobara una legislación prohibiendo que los empleados del Go blerno compraran futuros burUU* les. manifestando que si el presiden, te Truman hubiera puesto en vigor la norma de Roosevelt prohiblend» tales especulaciones. "Pauley huH»* (Continúa en la pitia»