EL MONDO
PRONOSTICOS DEI. TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros dispereoc. EN SAN JUAN, AYEE: Temperatura máxima, W; mínima, 76. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:80 de la tardo, 29.94 pulgadas ds mercurio.
42 Páginas 5/
DIARIO
MAÑANA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO- SABADO 28 DE AGOSTO DE 1948
NUMERO 13410
900 maestros participarán eninscripción
Para ello habilitan unos 275 locales Jurisdicción de juntas de San Juan. -Explican sobre casos de viaje Pnr BENJAMTN~«ANTANA Redactor de EL MUNDO Cualquier joven que tenga necesidad de salir hacia loa Estados Unidos después del lunes 30 de agosto y antes del día que le corresponde Inscribirse, tiene dos remedios a su disposición. Podrá Inscribirse en el Norte, dando la dirección exacta de su residencia en Puerto Rico, para que su tarjeta sea enviada a la Isla, o podrá presentarse ante su junta local, para que se proceda Inmediatamente a su Inscripción. Al ser Interrogado por EL MUNDO en relación con la contingencia mencionada arriba, el coronel Glménet de la Rosa informó que ese privilegio está garantizado por la Sección VT, I (e) de las Instt acciones Generales. Unos 900 maestros y 275 sitios de Inscripción, en otras tantas escuelas, serán utilizados para llevar a cabo el proceso inscripcionario de los \arenes comprendidos entre las edades de 18 y 2d años, comenzando el próximo lunes y terminando el 1R de setiembre, aunque la inscripción continuará, después de esta fecha, para todos los varones que vayan cumpliendo 18 afios de edad. Juntas en San Juan Como en la municipalidad de San Juan hay tres juntas locales, ésta ha sido dividida en tres zonas diferentes, La Junta Local número 62 tendrá jurisdicción sobre todos loa reaidentes de San Juan y Puerta de Tierra, hasta 1os puentes Guillermo Esteves, Dos Hermanos y San Antonio, que unen a Puerta de Tierra con Santurce. La Junta Local número 63 tendrá jurisdicción sobre los residentes de Santurce, desde el centro de la avenida Ponce de León hacia el Norte, cubriendo el norte propio de la avenida Ponce de León, todas las calles, barrios o barriadas al norte de la avenida en toda su extensión, desde el puente Guillermo Esteves hasta el puente de Martin Pella y limites del término municipal de San Juan. La Junta Local número M tendrá jurisdicción sobre los residentes de Santurce, desde el centro de la avenida Ponce de León hada el Sur, cubriendo todas las calles, burdos o barriadas al sur de la avenida, en toda su extensión, desde el puente Guillermo Esteves hasta el puente de Martin Peña, y limites del término municipal de San Juan. Escuelas para Inscripción Además do las juntas locales establecidas en San Juan, en esta municipalidad funcionarán las alguientés juntas de Inscripción, rn las correspondientes escuelas: Lincoln, salle General Contreras, San Juan; Acosta, avenida Ponce de León número 1, 'San Juan; Braumbaugh, Ponce de-León, parada 7. Puerta de Tierra: Luchettl, Condado (anexo Loira y Dos Hermanos) Vega, Miramar, parada 12; Cordero, calle Cerra, parada 15: Rulz Belvls, Fernándes Juncos; parada 16%; Doctor Hernández, La Zona, Tras Talleres: Tadre Rufo, Calle del Parque, parada 42^: Blanco, barrio Mlnillas, parada 22; Goyco, calle Lotzi, parada 44; Castelar, calle Las Flores, Santurce: Mufloz Rivera, avenida Fernández Juncos, parada 25: Carrlón Maduro, Melilla, parada 22; Asenlo, Barrio Obrero; Boada, calle 17, Bairlo Obrero: Tapia, urbanización Las Palmas; Henna, Villa Palmeras, y Bacener, Montefiores. En una reunión celebrada hace poco, en el salón de actos de la Escuela Superior Central, los 900 principales y profesores de escuelas públicas fueron juramentados y debidamente autenticados para trabajar en las inscripciones, gratuitamente, recibiendo para ello el titulo de registradores. Deben inscribir a todos Todos los registradores de San Juan deberán inscribir a todos cuantos comparezcan para ser inscritos, no importando la junta local que ♦ *nga jurisdicción sobre rus tarjetes de Inscripción, debiendo proceder a firmar las tarjetas y certificados de Inscripción, de acuerdo con la residencia del Inscripto, si éste reside en San Juan. Por ejemplo, si un joven se Inscribe en una escuela que no esté .localizada dentro de la jurisdicción de su junta en San Juan, deberá dar todas las generales exactas de su nombre, fecha y sitio de nacimiento, sitio de residencia exacta, etc., para que el registrador anote esos detalles y envíe su tarjeta a su junta correspondiente. Aunque es preferible, no es necesario que una persona se inscriba en la junta local con jurisdicción sobre su sitio de residencia. Cualquier persona que esté en la obligación de inscribirse, puede hacerlo, ante cualquier registrador, en la zona donde ee encuentre en la fecha fijada para su Inscripción, teniendo siempre el cuidado de dar todos los detalles que se le solicitan en la tarjeta, particularmente los de iu residencia. El próximo lunes 30 de ngosto deberán inscribirse todos los hombres nacidos en el afio 1922, después del 30 de agosto; y el martes y el miércoles próximos, todos los nacidos durante el afio 1923. Los nacidos en el afio 1924 se Inscribirán en setiembre 2 y 3; los de 1925, el 4 y el 7; los de 1926, el 8 y el 9; los de 1V27, el 10 y el 11; los de 1928, el 13 y el 14; los de 1929, el 15 y el 16; y los nacidos (Continúa en la página 14)
Se cree que ya existe un acuerdo sobre la moneda rusa en Berlín
La conferencia de enviados aliados ayer fue con Vishinsky y Molotov. — No se informó si era la última a celebrarse, pero hay esa impresión
— e Por Henry SHAPIRO MOSCU, agosto 27 (FU)- El Minlstro ds Rslaclonts Extranjsras ruso, Vlachoslsv M. Molotov, y su lugartsnlonte, Andrei Y. Vishinsky, conferenciaron con lo» tres representantes clplomátlcos occidentales— Walter Bedell Smith, embajador norteamericano; Yves Chatalgneau, embajador francés; y Frank Roberts, enviado especial británico— por espacio de tres horas, aproximadamente en lo que probablemente sea la última reunión enderezada a resolver la crisis berlinesa. Los tres enviados occidentales llegaron si Kremlin a las cinco de la tarde (diez de la mañana, hora de Nueva York) y salieron a las 7:55 P. M. Ninguno de ellos manifestó si celebrarían otra conferencia. Bajo lluvia, Smith y sus compañeros se trasladaron Inmediatamente a la Embajada británica. Cruzando por entre los periodistas, sin (Continúa en la página 22*
i * VIACHESLAV MOLOTOV
Proponen asamblea estudiantil convocada por Administración
Lidere* de la Cruzada Universitaria se atendrían a su fallo y prometen no asistir. — Universidad solicitó se encarcele a los protagonistas de artos Por LUÍS" HERNANDEZ~AQUINO Redactor de EL MUNDO
La situación en la Universidad varón a cabo sin interrupción. La rión fué reforzada. Ocho estudian-' tes más fueron suspendidos por los actos del jueves. Cruzada Universitaria, rn derlaraciones autorizadas por su presidente. demanda la celebración de una asamblea "democrática que sea fiel expresión de la voluntad estudiantil en el presente conflicto universitario", y somete entre otras condiciones, que le administración auspicie la asamblea en la que no participarán los estudiantes expulsados y suspendidos, y a cuyo fallo se atendrá el liderato de oposición estudiantil. La Universidad solicitó del Tribunal de Distrito la encarcelación de los lideres de la huelga universitaria Juan Marl Bras, Jorgs Luis Landing José Gil de Lamadrld, José M. Tejada, Juan Noriega Maldonado y Harry García Dominico!," hasta tanto dejen de existir Iss circunstancias dentro de la que dichos demandados realizan actos de violencia en la Institución." Asimismo solicita que prohíba la entrada a Ir Institución a otros quince e»tudientes. Refuerzo» policiaco En vista de la situación que se desarrollara en el campus de la Universidad el jueves pasado, cuando Irrumpieron allí los lideres de Cruzada Universitaria, fué reforzada la Policía que presta servicio en la UPR. En cada edificio de la institución habla destacamentos de cinco o seis policías, al igual que en los portones que dan acceso a la institución. Asimismo un número de detectives y policías vigilando las oficinas de la Rectoría y por los corredores de los edit!-, dos. En todas las entradas hacia el campus universitario los policías de servicio hadan el registro de los automóviles que penetraban en la Institución. El carro de nuestro compañero Luis de Casenave fué (Continúa en la página 14)
fué normal ayer. Las clases se lie- | policía de servicio en la Instltu- ¡ Espérase baja en el precio para el arroz Vicéns Ríos cree será efectiva en setiembre al hacer nuevas compras Se espera una baja sustancial en el proeio del arroz duranf'o al próximo mes, según informó ayer el Administrador de Suministros, señor Antonio Vicéns Ríos. En el mercado de abastecimiento, según informó el señor Vicéns Ríos, ya ha comenzado un descenso en los precios, debido a la nueva cosecha: y los efectos de la misma han de enmansar a notarse en la Isla, probablemente durante el próximo mes. Ofrece explicación Agregó el Administrador de Suministros que la baja no podría ha- • cerse efectiva en la Isla inmediatai mente, o siguiendo el mismo ritmo del mercado abastecedor debido a • que hay en plaza grandes exis- * tenclas de arroz comprado a precios 1 Ritos; y asimismo hay varios embarques pendientes de entrega, que ’ también fueron comprados por los importadores a los precios anterio- ’ res a la baja. No obstante, terminó Informando el señor Vicéns Ríos, a mediados del । próximo mes ya todo este arroz debe haber desaparecido del mercado , ‘ local, y los jiuevos embarques nd- , qulrldo» a precios más bajos, han i de traer como consecuencia una bai ja en los precios en el comercio local.
Compendio de Noticias
Espérase baja en el precio del arroz. * • * • Actitud de PIAero de nn aceptar nominación, es definitiva. • . * Sufre demora la convocatoria a la Legislatura. * $ a Se prohibió grabar diseña en Inglaterra por cantantes norteamericanos. El hotel Caribe Hllton estará terminado en septiembre de 1949, ... Gabinete francés está dividido sobre el programa económico de Reynaud, a a a s Bajó en el estado de Nueva York, el número de accidentes automovilísticos. Iriarte visitará Ponce hoy para buscar arreglo a conflicto con . comité. • * • Este año han perecido en Eetadoe Unldoe 429 personas afectadas de poliomielitis. • • • Entidad nacional cree estación de radio del Gobierno Insular crea un mal precedente. Existen planeo para la evacuación de Alemania en caso de emergencia. * « t Facilitan a empleados el pago de contrlbuclonec atrasadas. • • • Está gestionándose la ciudadanía americana para la maestra Kasenklna, * * . , Varios países discutirán sobre la Federación de Estados Europeos.
Dividirán los inscriptos en 5 clases. • • • Cinco empresas aéreas aperan aumentar sus tarifas. Producida una variedad más baja de plantas de maíz. • • • Franco tuvo una conferencia con el príncipe Juan. E» prnhlable una rebaja en los tipos tarifarios para 1849. • • • Acusan a seis por el caso de Isabela. • • • Participarán 90 maestros en 1a Inscripción. • * • ; Se cree huracán puede haher variado de dirección, desviándose algo de la costa florldana. • * • Se asegura la reelección de J. Pastor Losada por la Directiva de la FEGI, para presidir la misma. • * * Líderes de Cruzada proponen asamblea de universitarios dicte fallo sobre huelga. Universidad pidió encarcelación da líderes de sucaans del Jueves. • * * Congresistas envían investigador a comprobar nueva alegación do Chambers sohre Hlss. • * • • Inquilinato Insular Inicia inscripción de laa viviendas el 1ro de septiembre, • • * La ola de calor ha producido ya 59 muertes. • • • Tribunal Supremo exige del Auditor permita Inspeccionar libros sobre transacciones de la Concrete Industries.
Entidad nacional cree estación Gobierno crea nial precedente
WASHINGTON, agosto 27. (PU) — Un portavoz de la Asociación Nacional de Dueños de Radioemisoras informó hoy a Prensa Unida que la Asociación considera a la estación de radio del Gobierno de Puerto Rico, WIPR, como lg punta de una cuña potencial, mediante la cual el Gobierno podría abrirse paso hacia una competencia con la empresa privaba da radio, y hasta con las empresas periodísticas. Un examen cabal de Tos records, dijo el portavoz, no pudo revelar ninguna otra excursión gubernamental dentro de la radio o periodismo en Estados Unidos. "Ninguna agencia del Gobierno, ni ningún gobierno estatal n municipal ha poseído jamás un tipo comercial de periódico o radio en este país anteriormente", — dijo. Piden Inventigaclón A. D. Willard, hijo, vicepresidente ejecutivo de la Asociación Nacional de Dueños de Radioemisoras, dijo que su organización ha estado observando la situación durante algún tiempo. Ayer, el Consejero de un Comité Investigador Especial de la Cámara de Representantes, que está examinando las operaciones de la Comisión Federal do Comunicaciones, di-
jo a Prensa Unida que el director del órgano de los dueños de radioemisoras ha solicitado del Comité que investigue las propuestas operaciones de la estación WIPR, Fuentes informadas dijeron que el Comité no ha decidido todavía si hará la investigación, pero es de conocimiento público el hecho de que los miembros del Comité han discutido el asunto Informalmente con funcionarlos de la Industria radial. Sienta precedente Comentando la situación, Willard explicó que "la Asociación Nacional de Dueños de Radioemisoras está preocupada porque la licencia a la WIPR sienta un precedente al autorizar la operación gubernamental 4e una estación comercial en una posesión insular de Estados Unidos". "La Asociación Nacional de Dueño» de Radioemisoras", continuó diciendo Willard, "realizará un estudio de lo» hecho» envuelto» en el caso para determinar el efecto que puede tener esta licencia «obre la industria radial de Estados Vhldos". •'Estos hechos", — aseguró, — •'serán presentados al Comité y todos los cuerpos gubernamentales envueltos «n el asunto',
Bajó en el estado de Nueva York número de accidentes de autos
ALBANY, agosto 27 — (Especial del New York Times)— El Comisionado de Vehículos de Motor, Clifford J. Fletcher, Informó hoy que los accidente** de automóvil y las muertes resultante» de los mismos hablan experimentado una notable disminución en Nueva York durante la primera mitad de este año en comparación con el mismo periodo en 1947, El señor Fletcher dijo también que el 95 por ciento de loe chóferes que Informaron accidentes tenían sus vehículos asegurados. Esto, dijo representa "una notable mejoría" en relación con el año pasado cuando uha investigación semejante demostró que más del 12 por ciento de los vehículos no estaban asegurados. La» estadística» El número de accidentes durante
la primera mitad de 1948 fué de 38,843 comparados con 40,048 durante el período correspondiente del año pasado. El número de personas muertas bajó de 807 el año pasado a 781 y el número cm lesionados de 53.031 a 51,426. La cantidad de propiedad dañada en estos accidentes en 1948 tenia un valor de $23.846,689 cifra que excede en más de 5 millones a la cantidad de $18,751,598 informada el año pasado. El señor Fletcher señaló, sin embargo, que las cifras no demostraban una comparación absoluta, debido al cambio en la ley, que aumenta de 825 a $50 el cómputo mínimo de daños a la propiedad, requerido para poder Informar los accidentes. Aunque en junio de este «ño los viajes en automóvil aumentaron en (Continúa en la página 6)
Sufre demora convocatoria a Legislatura
— PEP está contra cambio electoral Iriarte y el Dr. Figueroa visitaron Gobernador.Ig1e*ia* Silva a favor E! Secretario particular de! Gobernador, señor Emilio López Ramírez, dijo ayer que la sesión legislativa extraordinaria será convocada hoy sábado o mañana domingo. fiara comenzar en cualquier día de a próxima «emana, a pacilr del lunes. Por otra parte, se sabe que desde el jueves por la noche están listos los asuntos a Incluirse en convocatoria, y que se han considerado otros dos o tres, para añadirlos a los tres originales, Ayer, sin embargo, no se habla empezado a trabajar en la redacción de la convocatoria. El Gobernador no ha decidido tampoco fecha para la reunión conjunta de jefes político», funcionarlos electorales, judiciales y policiacos, en que se habrán de acordar las normas que regirán las actividades polltlcaa durante la presente campaña electoral. Se dice que el Gobernador considera asuntos,— como el de la sesión legislativa especial.— que tío le han permitido determinar el día ñera la celebración de es*n reunión. Sin embargo, se espera q'ie lo haga en breve. Entadlnta» opuesto» El Presidente del Partirlo Esta- I dista, licenciado Celestino Iriarte; i y el senador Leopoldo Figueroa, se | oponen a que la Ley Electoral sea 1 enmendada en forma alguna. । Los señores triarte v Figueroa celebraron conferencia con el gobernador Piñero. en relación con Jos i temas á Incluir en la convocatoria para la sesión extraordinaria de la Legislatura. Le hablaron al Jefe del Ejecutivo en torno a los Informes publicados "en el sentido de que la Ley Electoral iba a ser enmendada, y le expresaron al Gobernador que ellos estaban opuestos a que se hicieran cambios en dicha Ley. Se recuerda q. el gobernador Pifiero. cuando se dijo por primera vez que posiblemente fuera enmendada la Ley Electoral, manifestó a los periodistas que él no recomendarla cambios en e«ta Ley. a menos que todos los partidos políticos estuvieran de acuerdo en cuanto a las enmiendas a considerarse y aprobarse, Esto lo expresó el Jefe del Ejecutivo, hace más de un mes en una conferencia de Prensa, respondiendo a preguntas de los periodistas. Igleela» de acuerdo El sefior Santiago Iglesias Silva, presidente d*I Partido Reformista/ 1 dijo ayer que estaba en simpatías con la propuesta enmienj da a la Ley Electoral parn estable* cer todos los colegios elecforalcs'en las zonas urbanas de la Isla. Al expresar su respaldo a la proyectada enmienda, de la cual dió cuenta EL MUNDO, el señor Iglesias Silva manifestó que "la mejor garantía de que las elecciones habrían de ser pacificas y honestas, estarla en establecer todos los colegios en los pueblos, de manera que el proceso electoral se desarrolle como en las elecciones anteriores cerca de las Juntas Locales de Elecciones". Denuncia práctica*.: Se refirió también el Presidente । del Partido Reformista a que, "la maquinarla del partido del Gobierno, el soborno electoral mediante la concesión de oportunidad'’» de trabajo para corromper la conciencia del electorado, y la coacción délos funcionarios públicos, serian armas que el Partido Popular podría utilizar Impunemente, de efectuarse las elecciones en los campos", y que "tales medios pervertirían y viciarían de corrupción las elecciones". "Los partidos de Oposición— agregó el Presidente del Partido Reformista— "representan hoy la mayoría del electorado de Puerto Rico, (Continúa en la página 14*
La ola de calor 1 . I causa muerte a 67 personas Varios cientos de miles tuvieron que abandonar trabajos en fábricas (PU) - En el sexto día de la tremenda ola de calor que está afectando a la mayor parte del pal», millones de «udoro»os americano» «cuchaban lo» boletines que pasaban la» ejtaciones de radio, en Ir esperanza de que trajeran la noticia de que Ja ola de calor estaba por desaparecer, pero todavía no hay Indicios d» que cederá. Por lo menos «7 personas han muerto como consecuencia de la ola de calor y cientos de miles de trabajadores se han visto obligados a abandonar las fábricas y a buscar refugio en las playas. El mercurio se acercó a los cien grados en muchas seccione» del Mediano Oeste y del Este. En Nueva j York y Wáshington, los termóme1 tros subieron esta tarde » 97; 98 en Boston y 95 rn Chicago, Lansing, Buffalo y Pittsburgh . No puede asegurarse el fin El Negociado del Tiempo dijo en esta ciudad que la ola cederá la semana que viene, pero que todavía "no podemos asegurarlo." Los funcionarios ele la División de Pronósticos dijeron que la temperatura bajará de los cíen grados en muchas áreas, pero continuará siendo tan húmeda que muchas personas no lo notarán. La zona de calor se extendía desde el Este de las Rocallosas hasta la costa atlántica, pero hubo muchas variaciones locales. Los aguaceros aliviaron temporalmente la situación en Tejas. Arkansas, Oklahoma, Mlsislpl, lowa. el este de Illinois y Wisconsin. Una brisa de los lagos hizo que la temperatura bajara hasta 84 en Milwaukee. Los aires fríos provenientes de Canadá aliviaron a los residente» en Dakota d»l Norte, y a los del norte de Minnesota. Informan muertes Un estudio de las muertes causa(Contlnún en la página 14), ,
Envían agente para comprobar nueva alegación de Chambers
Este asegura que en 1936 intervino en negocio agrícola con ex funcionario del Departamento de Estado. — Comité celebró otra sesión secreta
WASHINGTON, agosto 27. — (PU* — Lo» cazadores de espías de Ir Cámara dirigieron hoy sus reflectores hacia un área agríenla de Maryland, en busca de nueva evidencia para sustanciar las Imputaciones de comunismo oue se han lanzado contra Alger Hiss, antiguo empleado . nanart adish fn di»
<i"i uppN r i ti ni f n t o n* oniRon, El Comité d» Actividades Antlnorteamerlcanas de Ir Cámara envió prontamente un investigador a Westminster. Maryland, a 45 millas hacia c| norte de Wáshinj’tnn, para comprobar una declaración en *1 sentido de que Hiss y su acusador, el excomunista Whittaker Chambers, estuvieron unidos en un negocio agrícola allí, en 1936. " Esa pista fué ofrecida por Chambers, quien dijo a los miembros del Comité que habla comprado una finca cerca de Westminster hacia doce años, después de Hiss haberle mostrado la propiedad. Manifestó que Hlss originalmente dió un pago Inicial por la finca, pero perdió luego el Interés y abandonó la Idea. _ Chambers dijo que no creía que Hlss hubiera sabido nunca que él (Chamber*) compró la finca, en seguida que su acusado la abandonó. Punto Importante La cuestión de la finca tiene estrecha relación con uno da los principales puntos en controversia en las declaraciones contradictorias que Hlss y Chambers han hecho ante el Comité bajo juramento. His» declaró haher conocido a ¡ Chambers hacia 1930 como "Geori ge Crosley", redactor de una revista, y que dejó de ver a "Crosley" ¡ des de 1935. i Chambers negó haber usado alias ' en ocasión alguna; que él y Hlss eran Intimos amigas y compañeros 1 en la Ideología comunista; y que vló a Hlss por última vez en 1938, un año después dr Chambers haber abandonado el Partido. El Comité de la Cámara Indicó que su investigador estaba tratando de localizar a alguien en Westminster, que pudiera recordar haber visto a Chambers y Hiss juntos, en 1936, un afin después de haberse separado ambos, d* acuerdo con la declaración de Hiss. Sesión secreta Mientras tanto, el Comité celebró hoy una larga sesión secreta, durante la cual Interrogó d cinco testigos adicionales sobre un automóvil Ford de 1929, perteneciente a Hiss. Chambers declaró que Hlss dió su auto al Partido Comunista para ser usado por un organizador del Partido. Hlss negó la acusación, pero admitió que no estaba seguro de cómo dispuso del auto. Tres de los testigos eran miembros de una firma local de autos usados, a través de In cual, según se dijo, Hlss habla transferido su ' auto en 1936 a un tal "William , Rosen." Dichos testigos son León Cherner, Henry Cherner y Floyd [ brewer. I Los otros fueros Samuel M. Bialek y su hermano. Robert Bialck, hijo» de un hombre que vivía en la casa consignada en el titulo de transferencia dado a Rosen. John McDowell, republicano por Pennsylvania y miembro del Comité, dijo que el grupo de la Cámara no obtuvo "prácticamente na(Continúa en la página 6*
Buscan evidencia en el caso de Hiss
® v wi i * i d9 Lü £ ■Kr ¥iB&< PwT vBKB sr ' mMp ■ I ' Alger HIm (a In izquierda) escucha con rostro grave la» done* hecha» por Whittaker Chamber» (a la derecha), ante el Comité de Actividades Antiamericanas de Ja Cámara de Representantes. Chambers repitió su acusación de que Hlss era líder comunista, y agregó que Juntns participaron en un negocio agrícola en 19M. Este aspecto está siendo Investigado, —Fotografía de Prensa Asociada).
Lá inscripción de las viviendas empieza el día lo.
Facilitan pago contribuciones por empicados Se les permitirá hacer entregan par cíale n en los canos de atrasos El Tesorero y el Auditor de Pucr- 1 to Rico han Rcordado que ae dé « todos los empleados públicos la oportunidad de pagar sus contribuciones atrasadas, acogiéndose a la» disposiciones de la Ley número 19 del 20 de abril de 1931, que autoriza pagos parciales. La acción concertada al efecto entre el Auditor, doctor Rafael de J. Cordero, y el Tesorero, licenciado "Rafael A. Ruscaglla, obedece a que, según se ha determinado, muchos empleados públicos no pueden hacer efectiva» la» contribuciones atrasadas, por impedírselo su situación económlcs; y I» retención de sus sueldo», para responder de falos confrlbuctone», 1»» cau liria serlos trastornos. Antea retenían sueldo» Según se Informó, en abril del ' año 1947, Auditoría insular, do acuor-j do con Tesorería, estableció el pro-' cedimionto de cobro a los emplea-1 dos públicos que estuvieran adeu-‘ dnndo contribuciones atrasadas. Dicho procedimiento puso en vi- i gor lo dispuesto en el Articulo 124 del Código Político y a tenor con ! el mismo, todo oficial recaudador 1 en cuyo poder estuviera pendiente | de cobro un recibo de contribuciones o una factura por cualquier otro concepto, siendo el deudor un ' (Continúa en la página 14)
Iriarte visitará I Ponce hoy para buscar arreglo Escuchará las parles pn conflicto. - Viera dice situación no varía El licenciado Celestino Triarte, presidente del Partido Estadista I Puertorriqueño, es esperado hoy rn L1a ciudad de Ponce, donde habrá d» Intervenir en el conflicto creado por lia renuncia rn pleno del Comité Municipal de dicho partido en esa localidad. | El licenciado Julio Viera Morales, candidato a representante a la Cá!mara,.y uno de los miembros renunciantes, informó ayer qur el píaIzo que originalmente se había dado a la dirección del partido, fijado hasta el rila 23 próximo pasai do, había sido extendido, ante la imposibilidad del sefior Iriarte de trasladarse « la ciudad de Ponce antes de dicha fecha. Situación es la misma Manifestó además el licenciado I Viera Morales que ln situación actualmente es la misma, en cuanto a Ja renuncia del Comité y los candidatos. Informó que actualmente este organismo del Partido Estadista en Ponce, no tiene personalidad legal alguna, por cuanto aun cuando la ¡dirección del partido no ha tomado acción sobre las renuncias, las mismas se mantienen en pie y de hecho el Comité no existe. Agregó que lo» miembros renunciantes sostienen en todas sus partos las argumentaciones sometidas en la impugnación d» la nominación del doctor Leopoldo Figueroa para candidato a Representante por acumulación. Oportunidad para todo» Localizado el licenciado Iriarte en la tarde de ayer, manifestó que se propone visitar la ciudad de Ponce durante el día de hoy, y que R lo» efectos habrá de entrevistarse con todas aquellas personas interesadas an hablar con él sobre el asunto. i No obstante el licenciado Iriarte ' manifestó que dicho viaje lo haría en su carácter "particular" absteniéndose de hacer ningún otro comentarlo.
Entidad insular controlará rentas Géigel aclara ley cubre toda vivienda o local excluido* de la federal
La Administración Insular de Inquilinato decretó ayer el control de Jo» alquileres de viviendas que no estén reglamentada» por la ley nacional. La inscripción de dichas vivienda» comenzará el día primero de septiembre, según ; «e Informó ayer en nota autorizada por 1» citada agencia, firmada por el señor Tullo L. Díaz. Administrador interino de la misma, La nata dice como sigue: "La Administración de Inquilinato Insular está lista para Iniciar el programa t'e control de rentan para toda» aquella» viviendas que no están reglamentadas por la Oficina de Contra Federal. "Comenzando »1 día primero de septiembre d* 1948, «a iniciará la 1 f'Rmnwfi» de Inscripción de todas aquellas vivienda» que al presente ¡ no estén h«|n reglamentación alguna, v que nn hayan «Ido Inscritas en dicha Oficina de Control F»de' ral Para facilitar la Inscripción de | I o c a 1 n «, 1» Administración hai hrá de dlstr hulr las form»* n»- : cesarlas a través de los municipios, , eslRhlociAndo':» como centro de distrlbiirlAn de las mismas, las casas alcaldías. Inspectora» harán visita» "Lo» Inspectores de distrito de la Administración girarán visitas ) periódicas a lo» pueblos comprendidos en su distrito para Instruir y facilitar la inscripción. Dicho» agentes visitarán los municipio» correspondientes, por lo menos dos vece» durante e! periodo de inscrlp' alón, que se extenderá desde e1 día primera septiembre de 1948 hasta el dl« 30 de ose mismo me». "Los casero» que hayan radicada planilla de Inzcrlpción en Ja OHciña Federal de Control de Rentas, se limitarán n llenar y someter un formularlo, el cual Jes será suministrado, en el cual Indicarán su nombre y dirección asi como el nnmhr* v dirección del inquilino y dirección exacta de! local. Estos caseros no tendrán la necesidad de llenar las planillas de Inscripción y» que con la Información conte1 nido en el formularlo ante» men- ! clonado, esta Administración po- ' rtrá obtener 1o« datos necesario» en I la Oficina de Control Federal de ¡ Rentas. "La Administración está en 1n mejor disposición de suministrar a lo» casero» cualquier Información n Instrucción pertinente en cuanto a Ir forniR de llenar Ir planilla de । inscripción, asi como también para atender cualquier consulta de caserns o inquilino», relacionada con el nuevo programa de control de rentas para locales dedicados a vivienda". Orden administrativa Conjuntamente con el anuncio, la agencia insular de inquilinato I emitió una nrden administrativa, que será publicada próximamente, relacionada con Ir reglamentación de los alquileres, a virtud de la cual se estabilizan los alquileres de toda vivienda que no esté sujeta al control federal d* alquileres vigente, o que se establezca en el futuro. Lh orden dice que "a partir de la fecha de vigencia de esta orden, y hasta tanto el administrador determine otra cosa, de acuerdo con el Párrafo TI, post.., el alquiler máximo de una vivienda, será, en el caso de vivienda» terminadas de construir en o antes del primero de octubre de 1942. (1* el último alquiler fijádole bajo el programa de control federal de alquileres, si la vivienda estuvo sujeta a dicho control; o (2) el alquiler que se cobraba el 1 di octubre de 1942, si la vivienda estuvo arrendada en dicha fecha; o (3) en detecto d* lo dispuesto en loa apartado» (1) y <2*. regirá el primer alquiler cobrado después del primero de octubre de 1942. si fué arrendada con posterioridad a dicha fecha; a (4) si la vivienda ha sido objeto de un cambio o mejora fundamental con posterioridad a las fechas a que se refieren los apartado» (1) al (3) anteriores, regirá el primer alquiler cobrado después de dicho cambio o mejora fundamental", ronatrafdaa después de octubre da 1942 En cuanto a viviendas terminadas de construir después del primero de octubre de 1942, el alquiler que se cobrará será "(1) el último alquiler fljádole bajo el programa de control federal de alquileres, si la vivienda estuvo sujeta a dicho control: o (2) el alquiler cobrado al arrendarse por primera vez; o (3) si la vivienda ha sido objeto de un cambio o mejora fundamental posterior a la fecha a quo se refieren los apartados (1) y (j) anteriores, regirá el primer alquiler cobrado después de dicho cambin o mejora". En este caso también podrí cobrarse "el alquiler que resulte de lo dispuesto en loa apartados (1) (2) y (3) ante, que no excederá en ningún caso el 12 por ciento del coste efectivo de la obra, entendléndose que el mobiliario se considerará como parte del coste la obra, si la vivienda ha «¡da «rrendada amueblada; y cu ando j (Continúa en la página 14)