EL NÍÚNDO
' / ./.J
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado con aguacero* ocasionales. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 84; mínima, 14, Presión barométrica al nivel del maty a las 4:80 do la tarde, M.M pulgadas de moreprio.
40 Páginas 5/
DIARIO MAÑANA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE JULIO DE 1948
Automovilistas, demostramos la cortesía tradicional del pal*
NUMERO 13368
La amenaza de paro afecta al comercio
Muchos cancelan compra alimentos La situación continúa tirante entre obreros y compañías navieras Por Lula Sánchez Cappa ’ Redactor de EL MUNDO La amenaza de huelga que hicieran el jueve» loa dirigente» de loa ¡drabajadore» de muelle», prevalecía ;~;ayer al tiempo que ae tornaba mía hombría la altuaclón en lea Madonna entre laa compartía» naviera» y laa organlzaclone» de trabajadores portuario». *L» tirantea entre ambas partea continuaba ayer, mientra» el comercio Importador de la lila comenzaba a experimentar loa efecto» anticipado» de la amenaza de huelga. Eata aerla el próximo miércoles, de no preaentarae a negociar en dicho día los patronos.. Historia del caso Como ae recordará, las conversaidónea estaban señaladas originalmente para reanudaras el día 14 de julio. A petición de la Aaoclaclón Internacional de Estibadores, fueron pospuestas para el día 21, al alegar esta organización que el representante nacional de la 1LA que habría de participar en laa negociadonea, no podría trasladaras a la lela para el día 14. Posteriormente, laa compañías navieras ae dirigieron a la ILA proponiendo una posposición de la» converaaclonea, haata el día 3 de agoato. Laa razonea que, adujeron fueron que antea de haberae fijado la negociación para el día 21, varios miembros del comité naviero hablan hecho arregloa y compromisos, que lea Impoalbilitarlan de eatar en Puerto Rico el día 21. Esta proposición de loa navieros fuá rechazada pop la ILA. que notificó a laa compañía» que de no avenirse ella» a negociar el día 21, en esa misma fecha paralizarían las labores en loa muellea, y continuarían negociando con laa empre»aa dispuesta» a ello. Ayer no se sabia al loa naviero» negociarán el mlércolo», o no. ' Sobre la actitud aaumida por la ILA en torno a la proposición de loa naviero», el aeftor E. WL fhy- । vaert, Gerente de la Waterman Line, y presidente 1 del comité naviero, declaró que la misma "ea arbitraria e tnjuit*." - No Informaron si navieros Irán Interrogado en cuanto a si las compañías estaban dispuestas a reanudar las negociaciones el miércoles 21, dijo el señor Thyavert que no podría anticipar nada sobre el particular. En cuanto a si se proponía citar al comité naviero' para discutir la cuestión y decidir si negociaban o no el miércoles, tampoco pudo Informar el señor Thyavert. Negó enfáticamente el señor Thya vert que las compañías navieras estuvieran tratando de demorar las conversaciones con los obreros, asi como que se hayan negado a negociar. Asimismo desmintió la' aseveración hecha por el señor Eusebio G. Moreno, presidente del Consejo de Distrito Número 1 de la ILA de que los navieros están tratando de demorar las conversaciones a fin de que terminen los embarques de azúcar antes de reanudarlas, y además poder hacer grandes Importaciones y exportaciones, ante» do que ocurra una huelga general en los muelles. Sobre este último particular declaró que "los viajes se están haciendo dentro del itinerario acostumbrado, y no tenemos Intención alguna de acumular carga en los muelle» de Puerto Rico ni traer embarques acelerado» para afectar un potibie movimiento huelgarlo." Adujo finalmente que la» compañías lo que desean es citar debidamente preparada» para las negociaciones." Obreros mantienen amenas* Por otra parte, los dirigente» de la ILA y de la UDEM mantenían ayer sy posición de decretar un paro en los muelles el mlércole» próxlmo, "de no presentarse en las negociaclone» los navieros." Representantes de ambas organizaciones reiteraron »u decisión dé "ir a la huel- > ga sin tener que esperar más para que se haga Justicia a los trabajadores." Como se sabe, las negociaciones han de girar en torno a una demanda de de aumento en los Jornale», hecha por las uniones. Esta» conversaciones han estado suspendidas desde hace algunas semanas, cuando surgid un Impasse, al no poder llegar las partes a un acuerdo. Mientras tanto, la amenaza de huelga que se cierne sobre la transportación marítima, ha estado surtiendo sus efectos anticipados sobre el comercio Importador de la Isla. Fuentes relacionada» con las casas importadoras en San Juan y la Isla, revelaron ayer que éstas se han mostrado renuentes en los últimos dias, a colocar órdenes en Estados Unidos, para embarques de artículos y productos alimenticios perecederos. Uno de los renglones que se indicó no han sido comprados, o que de lo» cuales los importadores no han querido ordenar embarques de ellos, son las papas, según se indicó. Un portavoz del comercio, declaró que "al anunciar los estibadores la huelga para el día 14 de julio, algunos importadores suspendieron o cancelaron embarques y órdenes de productos perecedero», Al anunciarse ahora para el día 21. (Continúa en la página 16)
Sureños expanden movimiento rebelde
I ■ iouisiamB&Il • * ■mrnr—■ vM K * TBBBBBBfclf WB* iBBI9BNHc£sBr Miembros de la delegación de Alabama forman fila debajo de la bandera de su estado, en el pasillo, al abandonar iracundos la Convención Nacional Demócrata de Filadelfla, después de haberse adoptado la plataforma basada en fuertes “derechos civiles" que seguirá el partido y con la cual ellos no están de acuerdo. Los demócratas rebeldes del Sur se reunen hoy en Birmingham par» seleccionar un candidato que haga frente a Trmnan. (Fotografía de Prensa Asociada). *
Delegados a convención de hoy celebraron sesión extraoficial Planean “invadir” a Misurí y Kentucky - los estados natales de Truman y Barkley — con dos candidatos de oposición. Lá lucha de derechos I Por Roland DOBSON~ BIRMINGHAM. Alabama, julio 16 (PU) — I.o» sueño» en rebollón se movieran esta noche para Invadir a Misurl y Kentucky, con tickets de elección presidencial, en oposición al presidente Truman y al •enador Alben Barkley, los candidatos ya nominado».
Los delegados a la "convención I de lo» derecho» de lo» estado»", de mañana, celebraron un caucus extraoficial, y resolvieron llevar su rebellón hasta los estado» natales de los lideres. Horace Wilkinson, de Birmingham. dijo que si la resolución queda aprobada por la convención en pleno, se instruirá a un comité para preparar un ticket de demócrata» del sur, que se llevará al ticket general en lo» do» estado». "Estoy de todo corazón en favor da continuar la gran pelea en que estamos empeñados",— anunció Thurmond en Columbus, Había duda, no obstante en cuanto a si Thurmond y otros líderes del sur, participaran en una "convención" para seleccionar nominado» Independiente» para Presidente y Vicepresidente, y brear en efecto, un nuevo partido. 'Hasta la fecha, solamente dos estados se hablan decidido a llegar hasta el final en el asunto— Mislslpl y Alabama— y aún los do» senadores de Alabama. John Sparkman y Lister Hill, se mantenían arriba. Los «cnadores de Misisipl, John Stennis y James O. Eastland, estaban en la vanguardia de los demócrata» del sur que »e abrazaron al movimiento. El gobernador Ben Laney, de Arkansas, dijo que la tarea principal de los demócratas del sur es trabajar contra la legislación sobre derechos civiles en el Congreso. "Debemos apelar al Congreso, tanto republicano» como demócrata», para no aprobarla", —dijo Laney.— "La Imposición de esta legislación equivale a un nuevo tipo de gobierno. No podría adop(Contlnúa en la página 16)
*—~, El Gobernador se encuentra en Washington Comenta sección sobre Isla en la plataforma del Partido Demócrata WASHINGTON, julio 16. (PU)— El gobernador Jesús T. Piñero llegó aquí tarde hoy, de regreso de la convención nacional demócrata de Filadelfla. Plftero le dijo a Prensa Unida que esperaba estar ocupado aquí hasta el miércoles o jueves de la semana entrante, en conferencia» con abogado» y funcionarlo» gubernamentales. Invitado a expresar su opinión en cuanto a la plataforma del Partido Demócrata, Piñero repitió que a su juicio, era "muy vaga". Esta hace mención de un status de propia determinación, y de las posibilidades de disfrutar de una constitución redactada en la Isla, según explicó, pero no compromete definitivamente al partido a sostener firmemente tal política. El Gobernador admitió que el postulado era un adelanto sobre el que fuó anteriormente considerado, el cual no señalaba la eventualidad de un status territorial constitucional. Debió haber Impuesto al Partido Demócrata decretar ambos, un plebiscito y una constitución si el pueblo así lo deseaba, dijo. (Continúa, en la página 16)
Compendio de Noticias
El 20 de loa corrientes comen* «ará la matrícula en la Escuela Industrial de la UPR w * * La» mayores Inversiones de la Isla fueron en víveres y vehículos. * * * Interpretan ley aprobada convalida el cobro de patente» pagadas bajo protesta. * * » ' Ordenan al Partido Demócrata en Carolina del Sur que admita a los negros en sus filas. * * * Tropas griegas protegerán el paso de la antorcha olímpica. • . * * Surge un brote de influenza en el Manicomio. ♦ * * En Nueva York estrenan un tren subterráneo. * * * Gromyko regresa definitivamente al Soviet. * * * Abdullah ordena cese del fuego en Palestina; Judíos ofrecen tregua. Es probable enmienden la” ley de la Policía. * ♦ • Cuatro líderes de la huelga UPR fueron multados en MO en relación con Incidentes de la Central High. * * * Compañía del acero pierde lucha contra la Inflación. • * * Durocher reemplazó a Me! Ott como dirigente de los Gigantea; Burt Shotton regresó al timón del Brooklyn.
Estudiarán la construcción de un nuevo hospital municipal. <• # * Amenaza de huelga en muelles ha afectado ya al comercio. * « * Discutieron en Fortaleza las obras del puerto de Arecibo. Huelga da comunistas fracasa en Italia; Togliatti está gravísimo. • « 0 . ¿ Demócratas del sur expanden su movimiento de rebellón. • 0 0 Satchel Paige ganó su primer Juego en las Mayores y Doby Jonroneó. , 0 0 • Él Tribunal de Expropiaciones señaló los primero» seis casos. • • • Carnaval de campeones de béisbol Clase A empieza hoy. • • • Reabren la cancha de San Germán; Segunda Vuelta comienza hoy al vlsltár Arecibo a Ponce. A • • Junta Universitaria discutirá el lunes sobre pensiones a los empleados que devengan bajo sueldo. • • • Piñero llegó a Washington, procedente de Filadelfla. • • • Estados Unidos envía otras sesenta superfortalesu a Europa, ante anuncio ruso amenazando a Aliados. 0 * 0 Hibbins terminó el estudio sobre la industrialización de la Isla.
Estados Unidos envía otras sesenta superfortalezas a Europa, luego de anuncio ruso amenazando a aliados
Compañía del Es probable acero accede a cambien ley subir jornal de la Policía —w—.»■ . » .,!«■ II— •
A la vez sube precios tie sus productos, deja lucha contra inflación
Corregiría dificultades surgida* en el caso de ascensos, designaciones Ayer ae dejó entrever la probahllidad de que la Ley de la Policía Insular sea enmendada, con el propósito de corregir ciertas dificultades que han surgido después que la Comisión de la Policía formuló su» recomendáclone» de nombramiento» y ascenso» que debe aprobar el Gobernador y enviar a la confirmación del Senado. Fortaleza, a travé» del Ayudante Ejecutivo, señor Jorge Font Saldaña y luego de una conferencia entre ó»te, el senador Ernesto Juan Fonfrla», presidente de la Comisión de Policía del Senado, el señor Antonio Miró Sojo, de la Policía' Insular y el señor Alberto Guerrero, ayudante especial de la Uniformada. trató de establecer comunicación con el gobernador Piñero, por teléfono Internacional. Se informó que lo» señores Fonfrla», Miró SoJo y Guerrero, eítahan gestionando qu» ae enmendara en la actual sesión especial de la Legislatura la Ley de la Policía, para salvar cierto» obstáculos legales. Se Informa que el Gobernador Interino, licenciado Luí» Negrón Fernández, ha objetado el nombramiento comó oficíale» de la Policía, de persona» que dentro de la organización de la Uniformada nan estado desempeñando funcione» estrictamente civile*. La objeción e» de carácter legal, considerando el Gobernador Interino que la Ley de lá Policía, tal cual rige actualmente, no ofrece facultades legale» para ezto» nombramiento». Se .,entiende que el «eflor Negrón Fernández no cree que tampoco legalmente ae pueda extender nombramiento de sargento de la Policía a un guardia, o a ninguna otra persona que no haya desempeñado anteriormente el rango de cabo en la organización de la Uniformada. Como se sabe, por haberse Informado previamente, la Comliión de la Policía Insular recomendó al Gobernador el nombramiento como oficiales policiacos de funcionarlo» civile» del Departamento de la Policía. Ademé», el coronel de la Policía, Salvador T. Roig, ha extendido nombramiento como sargentos a dos empleados civiles y a dos guardias. Nieve* fija *u actitud. Por otra parte, el Presidente de la Asociación de Miembros de t? Policía Insular,, jefe Francisco A. Nieve», autorizó ayer unas declaraciones en que define »u actitud en todo este asunto. Dicen en parte sus declaraciones: El suscribiente desea aclarar la posición asumida ahora y asumida hace mucho» meses con respecto a la» plazas en controversia. Como la Prenda no ha expresado claramente a qué plazas se ha referido la Información de Palacio, debemos presumir que se ha hecho referencia a ciertas plaza» de sargentos para la» cuales se han designado a guardia» y a 1a» plazas de capitanes para la» cuales »e ha recomendado a funcionarlo» civiles. "En cuanto a los guardias nombrado» «argento», debo decir que se ha cometido un grave error por parte del Departamento. Esta posición se la hice clara al geftor Rodolfo Torre» cuando me hizo la consulta. Cualquier recomendación que ¡ se le haya hecho al Coronel de la I (Continúa en la página 16)
PITTSBURGH, julto 16.-ÍPU)-1» U. S. Steel Corp, anunció hoy la concesión de un aumento promedio de trece centavo» la hora en los salarlos de su» empleado». El presidente de la compañía, Benjamin A. Falrlcss, dijo que esa acción seré acompañada de un aumento en el precio de los productos de la empresa. El aumento en los salario», efectivo hoy, asciende a aproximadamente nueve por ciento. El anuncio de hoy significa el abandono formal de los esfuerzo» de las grande» compañías del acero. por combatir la Inflación mediante la conservación de lo» salarlo» al nivel de 1947, y la. reducción del precio de los productos. El Comité de Salarlos y Normas de la unión ratificó el acuerdo esta mañana y lo elogió como "una gr»n victoria para , lo» Obrero» Unidos del Acero, ya que se han reconocido la» justa» demanda» de la Unión.” El nuevo contrato cubre 170,000 empleados retribuido» por hora en la U. S. Steel y »u» subsidiarias. Dijo Fairies» que la U. S. Steel voluntariamente rednudó las negociaciones por salarios con lo» Obreros Unidos del Acero, afiliano» al CIO, cuando su experimento en la lucha contra la inflación pareció condenado por lo» aumento» en salario» y precios hecho» en otra» Industria». Aumento an Jornale» "En el deseo de tratar con justicia a lo» empleado»”.— dijo Fairlea»,— "la* subsidiarla» productora» de acero de la United State» Steel han concedido a sus obreros un aumento de aproximadamente nueve por ciento en sus «alarios, o sea un aumento promedio de alrededor de treqe centavos la hora, efectivo el dieciséis de julio de 1948". Fhirless manifestó que el aumento en el costo de lo» materiales y el trabajo hace necesario aumentar el precio de los productos de la compañía. "Las subsidiarlas productoras de acero de la U. S. Steel".— declaró Fairless.— "anunciarán pronto aumentos en sus precios para diversos productos de acero en sus molinos o puntos de embarque, cuando se termine el estudio de costes que se viene haciendo. Alza en el acero "Esto» próximos aumentos en precio obedecen únicamente al hecho de que los precios del acero no han marchado parejas con los crecientes coste». Estamos obligados a reconocer las necesidades que imponen estos indeseables hechos financieros, si hemos de mantener la United gtate» *Steel en condicione» saludables." Las negociaciones en torno a un nuevo contrato habían sido sostenidas durante varias semanas después de la U. S. Steel haber abandonado su experimento contra la Inflación, adoptado en abril. En esa fecha, la compañía rehusó conceder aumentos en los salarlos y, en su lugar, redujo sus precios en un total de $25,000,000 en la esperanza de que otra» Industria» siguieran su ejemplo en la batalla contra la Inflación. Pero, luego de los aumentos en salarios concedidos en la» Indus- ■ (Continúa en la página 16)
Abdullah ordena cese lucha en Palestina; judíos ofrecen tregua
For EL1AV SIMON TEL AVIV, Israel, julio 16. (PU) —Los gobiernos árabe y judío actuaron Inesperadamente en la noche de hoy, para obedecer la demanda de las Naciones Unidas de que cesase el fuego en Palestina. Transjordanla, una de las siete naciones árabes, emitió una orden para «uspender el fuego en Jerusalén a la» 8:00 P. M. del viernes (hora del Este). El Gobierno de Israel ofreció una tregua para toda la Palestina si todos lo» ejército» grabes están dispuestos a aceptarla. Se espera, que para el fin de semana, estén en silencio todos los cañones de la Tierra Santa y que el conde Folke Bernadotte, mediador de la» Naciones Unida», tenga mano Ubre para proponer una »oluclón permanente al problema de Paleitlna. Mediante una re»oluclón aprobada en la noche del Jueve», la Organización de Naclone» Unida» ordenó la «uspenilón del fuego en Jeru»*lén ante» de la medianoche del vlerne» y la «uipenslón del fuego en todo» lo» demáa frente» de Paleatina antea de la medianoche de! domingo. El rey Abdullah de Tran»jordanla, tometléndoH Inmediatamente
al ultimátum, se adelantó a la hora señalada. Sus tropas controlan la parte amurallada de la ciudad de Jerusalén, y se espera que su ejemplo Induzca a lo» demás ejército» a suspender el fuego. Se comentaba hoy que, a regañadiente», lo» paite» árabe» cumplí* rían con la demanda de la» Naciones Unidas para que cese el fuego en la medianoche del domingo. El Comité Político de la Liga Arabe se reunió hoy en Ins montaña» cercana» a Beirut, El Líbano, para adoptar una decisión. Poco antea de la orden del rey Abdullah, las autoridades judias de Haifa anunciaron la captura de la ciudad de Nazareth, población que el mundo cristiano asocia con el nombre de Jesucriito. Se anunció también que la» tropas de Israel capturaron a Tira, situada a cuatro milla» al tur de Haifa, en la carretera principal para Tel Avlv. La ciudad fué acupada después de un bombardeo de los aviones y unidades navales judias. Lo» judio» alegaron haber capturado a muchos árabes en ambas pobladene». Se informó que loa árabe» y los judio» eitaban peleando una reñida batalla en el área de Latrún, (Continúa en la página 16)
Huelga de comunistas fracasa en Italia; Togliatti gravísimo
«— — Kk. j ha / Antonio Pallante, de 25 años, estudiante de leyes de SIcíHm, agresor del líder comunista italiano Palmiro Togliatti. (Foto Prensa Asociad*) anuncia que Togliatti ha «Ido colocado en una tienda de. oxigeno v que se trata de contener la pneumonía. Se 1« sigue suministrando penicilina norteamericana. . Mientras tanto, sigue informando INS, el diputado comunista Pietro Secchi* anunció esta noche en la (Continúa en la página 16)
J En una ocasión llegó a temerse que moría. Pelea entre diputados Por NORMAÑ” MÓÑtéLLIER ROMA, julio 16. (PU)- El premier Alcide de Gásperl «e propone radicar pronto legl»lación antihuelgarla en el Parlamento, a fin de deapojar « loa comunlataa de su más poderosa arma contra el Gobierno, según anunció hoy. "Preservemos la democracia o retrocederemos a la dictadura". — advirtió De Gásperl en la Asamblea Nacional.— "El pueblo Italiano no quiere una dictadura, ni el fascismo o el comunismo," De Gásperl hizo tal declaración mientras la huelga general, decretada por las uniones del trabajo controladas por lo» comunistas con motivo del atentado pare asesinar a su líder adiestrado en Mo«cú, Palmiro Togliatti, terminaba en un total fracaso. Togliatti, quien »e encuentra ha-: Jo tratamiento en el hospital Policlínico a consecuencia de tre» herida» de bala, tuvo hoy un retroceso en su estado, y por un momento »e temió que estaba muriéndose. Su» médico» anunciaron en el boletín de la mañana que ae le habla de»arroliado una pneumonia bronquial y que se le estaba administrando penicilina. Un boletín médico Informado «l Servicio Internacional de Noticias esta noche a l«s once y media.
Estudiarán la construcción de un nuevo hospital municipal
Consideran el actual es inadecuado. Si aprueban proyecto invertirían $3,500,000. Lo instalarán en finca de 15 cuerdas en final de calle Loíza
La «emana próxima se reunirán con el fin de discutir el proyecto de la erección de un nuevo hospital para San Juan, a un coste de $3,500,000. ¡a Alcaldesa de San Juan, señora Fclisn Rincón de Gautier, el Director del Hospital de la Capital, doctor Roberto Jiménez, y el Administrador de dicho hospital, señor Jo»é Rivera Escalona.
Los aludidos funcionarlos municipales hicieron un estudio para la posible reorganización dél actual Hospital Municipal y la» mejoras de la planta física del mismo, para lo cual se requerirían $2,000,000; pero llegaron a la conclusión de que a pesar de las mejoras que se hicieran la obra no seria lo suficientemente satisfactoria, de acuerdo con los deseo» de las autoridades municipales. Según Información revelada ayer en el Municipio, de decidirse en la reunión definitivamente la erección de un huevo hospital, en substitución del ya existente que »e considera Inadecuado, el mismo serla ubicado en una finca situada al final de la calle Lolza, en Santurce, *n una extensión de quince cuerdas de tierra que habría de ser aqulrlda allí. De acuerdo con lo Informado por las autoridades municipales, de llegarse a un acuerdo «obre el particular, se contratarán los servicios de un conocido arquitecto norteamericano que ha preparado planos para otros hospitales del Gobierno Insular, a los fine» de que preparara el plano para un hospital con capacidad para 500 camas. Interrogada la Secretarla del Gobierno de la Capital, señorita Josefina Lincoln Marrero, sobre el uso que habría de dársele al viejo hospital, en caso de que se realizara el nuevo proyecto, manifestó que los edificios del actual hospital habrían de «er puestos en venta, para con el dinero sufragar parte de los gastos de la nueva edificación. En el viejo hospital se dejarla solamente par* el servicio del pueblo un dispensarlo modelo, con otros cuatro que se edificarán en distintos barrios. Expresó la señorita Rincón, que el actual hospital, que tiene capacidad de 366 camas se considera Inadecuado para prestar los servicios necesario» de beneficencia. También dijo que los edificios que constituyen el actual hospital están dispersos. Indicó que hace tiempo se (Continúa en la página 16)
Empieza el 20 la matrícula en escuela de UPR Ofrecerán nueve cursos industriales. Anuncian procedimiento ingreso La matricula para los cursos que se Iniciarán el próximo semestre en la nueva Escuela Industrial de la Universidad de Puerto Rico se comenzará el día 20 de los corriente», extendiéndose durante lo» días 21, 22. 23, 28, 29. y 30 de Julio, según Informó la administración uníversltarla. Las horas para la matricula serán de 8 a 12 de la mañana y de 1:30 a 4:30 de la tarde, Los cursos que habrán de ofrecerse en dicho centro serán lo» siguientes: refrigeración, radio, electricidad, ebanistería, mecánica general y automotriz, aire acondlclonado, planos y panadería, De acuerdo con ¡o Informado por la Universidad, deberán comparecer únicamente aquellos veterano» o civiles que hayan tomado el procedimiento do orientación y hayan sido autorizados a matricularse. Lo» veterano» deberán llevar el certificado de elegibilidad que autoriza 1* Administración 'do Veteranos y el permiso do matricula del Departamento de Orientación de la Escuela. La matricula so llevará a cabo en el edificio do Administración de la Escuela Industrial, ubicada en la carretera número 32, de Rió Piedra» a Barrio Obrero. Aunque algunas de las edificaciones de la Escuela Industrial no están terminadas, se espera que para cuando «o Inicien los cursos estén listas para prestar servicio. En (Continúa en: la página 16)
Mayores inversiones de la Isla fueron en víveres y vehículos
Por Paul HARRISON WASHINGTON, julio 16 (PU)— Por lo menos parte del "balance comercial desfavorable" de Puerto Rico con la metrópoli, es el resultado de la» más grande» Inverslonea de dólares en alimentos, vehículos de motor y materiales de conitrucción, con bajas simultáneas en el valor del ron, tabaco y exportaciones di tejidos, »egún Informó hoy el Consejo de Comercio de Puerto Rico. El Consejo publicó su última compilación de estadísticas sobre el comercio puertorriqueño con la metrópoli, estableciendo un* comp*raclón del periodo de diez mese» entre Julio de 1947 y abrll.de 1948, con lo» diez me»e« comprendidos entre Julio de 1946 y abril de 1947.
Este resumen será publicado en el boletín del Consejo correspondiente «1 mes de julio. Ayer, el Consejo llamó la atención al hecho d* que por primera vez en toda »u experiencia, las compra» de la Isla, de producto» en 1* metrópoli, «e hablan aproximado al valor doble del dólar, * la» exportaciones de la lal* * la metrópoli. Durante los diez mese» que terminaron el 30 cíe abril de este año, el estudio demostró que los embarque» puertorriqueño» a 1* metrópoli tuvieron un valor de $145.597.» 000 y lo» embarques del continente hacía Puerto Rico, estuvieron valorados en $285.225,000. Como un contraste el estudio del (Continúa en la página 16)
El Soviet hará maniobras en ruta a Berlín Será en horas en que aviones llevan víveres a la capkal alemana Por WALTEÍFrÜNDIJÍ ' BERLIN, Julio 16. (PU)— Rü<1« advirtió hoy * lo» Estados Unido» e Inglaterra que un gran número de aviene» de combate «ovlétlco van » Iniciar "adle»tr*mlento" en lo» corredore» aéreo» que u»an los «Hado» occldentale» par* entrar en Berlín, Al ml»mo tiempo, lo» aliado» recibieron un Informe en ¿el sentido de que las hatería» antiaérea» «ovlétlca» pudieran Iniciar tí* roteo» de "práctica" en la» avenidas aérea». La lmp*rlo»a advertencia govíétlca coincidió con un anuncio nerle«_ americano, en el tentldo de que »*- sent* «uperfortaleza» B—29 e»t*do-uníd'-n»*», con «u» tripulaciones completa», salieron rumbo a bate» "temporeras" en Inglaterra. Lo» oficiales soviético» del Centro de. Seguridad Aérea de la» cuatro potencia» fijaron un «vl»o en . que se notificaba que aviones de combate del tipo Yak comenzarán a operar cerca de Koethen, Brandenburgo y Dalsow, hacia el oeste y sudoeste de Berlín. Dijeron que lo» avlone» soviético» volarán por lo» corredore» aéreo» desde las ocho de la mañana hasta lea ocho de 1* noche, hora» en que el servido de transportación aérea de lo» aliado» occidental»» e»tán proveyendo a los lectores bloqueado» de Berlín de vívere» y «umlnlstro» vítale». Práctica» de Uro antiaéreo Edita noche, oficíale» de le Real Fuerza Aérea británica recibieron un informe de un agente alemán que te encuentra dentro de lajzan*soviátlc*. al efecto de que el EJér» cito rojo proyecta realizar práctica» <J k » fuego con poderoto» caftone» antiaéreo» de noventa milímetro» en do» de lo» tre» corredores aéreo» por donde se transportan lo» sumíni»tro« necesario» para las zona» occidentales de Berlín. Lot oficiales de! Servido de In-‘ tdlgencla Aliado no citaban seguros si esta Información era correcta o si lo» ruaos Intentaban dar Incremento a su guerra de nervio» medíante un "Infundio". E«to» rápidos acontecimiento» en la creciente críala de Berlín sobrevinieron luego de la acusación por parte de lo» soviéticos, de que avio. ne» norteamericanos dispararon "cohetes" «noche sobre un aeropuerto ruso, y de una vl»ita a Berlín por Lord Tedder, jefe de la Rea! Fuerza Aérea británica. Tedder conferenció con el general Sir Brian Robert»on, comandante británico en Alemania, quien concurrió a la entrevista procedente de Francfort. Denuncia infundada Lo» rusos no ampliaron »u querella. sobre lo» "cohetes", y oficiales manifestaron que una Investí* gadón habla probado que 1* denunda era "infundada". Consideraron la acusación un ardid de propaganda. para dar apoyo a los posible» intento» soviético» de conges- ’ tlonar lo» corredores aéreo», que constituyen la, última ruta reliante para el abastecimiento de Berlín, Los oficiales soviético» »e limitaron a declarar que «vlone» norteamericano» estaban "disparando col.etes" «obre el aeropuerto de Aldershof. en el sector soviético de Rar'in. Este aeropuerto está cerca del recodo, en torno *1 cual giran lo» piloto» norteamericano» pa. r» aterrizar en el aeropuerto de Tempelhof, situado en el sector estadounidense de la ciudad. Fn Londres, se Informó que una flota da sesenta superfortalezas norteamericanas se dirigía esta noche a la Gran Bretaña para fortakcer a los aliado» occidentales en la cris!» de Berlín. Junto a una flota de treinta »uperfortalezas que »e encuentran actualmente en servicio en Alemania misma, el nuevo grupo de aviones le dará a la Fuerza Aérea de lo» Estados Unido» una potente flota de noventa gigantescos bombarderos, en este lado del Atlántico. Envían 60 »uperfort*loz*i» Oficialmente »e explicó en el Cuartel General de la Fuerza Aérea en Wáahlngton y en la Embajada norteamericana en Londre» que las sesenta superfortalezas van a Inglaterra por virtud de "un programa normal de adiestramiento aéreo." Peo el teniente general Curtís»E. Lemay, comandante de la Fuerza Aérea e»tadounlden»e en Europa, anunció en Wiesbaden, Alemania, qu» dicho» aviones se convertirán "provl»lonalmente" en »u Tercer* División Aérea. Tre» gigantescas bases ds la Real Fuerza Aérea británica en Inglaterra. han «Ido preparada» aprejuradamente para recibir lo» avlone». Aún antes del anuncio de Lemay, no «e habla abrigado en Londre» duda alguna, al efecto de que 1* decisión de enviar la» «uperfort*. (Continúa en 1* págln* 16)