EL WNDO
i PRONOSTICO» DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: De parcialmente nublado a nublado con aguaceros disper. •oa. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 84; mínima, 77. Presión barométrica af nivel del mar, a laa 4:80 de la tarde, 29.98 pulgadas de mercurio.
44 Páginas 5/
DIARIO DE la MAÑANA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P, R,
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 5 DE JUNIO DE 1948
Awtomovillataa, danoatranna la corteáis mdleional del pala
NUMERO 13326
enmiendas al 4cta Orgánica
Se ha acelerado acción sobre Isla Espérase Congreso haya aprobado bltíírantes de recesar 9 de junio Por WILLIAM DORVFLLTFR WA8HINGTONLjuWh)-4. (Eapocia! para EL MUNDOT- El Comité de Terrenos Públicos dr la Cámera aprobó hoy unánimemente do» proyectos la Carta Orgánica de Puerto Rico, y envió un Informe a 1 «Cámara recomendando la aprobación de los mismos. oLs proyectos, que ya lian sido aprobados por el Senado, son los de prlmerb Insular a fijar los >*<ioa funcionarios enmienda la Ley de Nacionalidad de 1940, para que un grupo de puertorriqueños no pierdan su ciudadanía americana. . Ayer, el Suheomité de Asuntos Insulares de la Cámara . aprobó ambos proyectos. que la acción del Comité de Terrenos Públicos conduzca a la aprobación de los proyectos por<a Cámara, antes del receso, fijado para el 10 de jupio. La aprobación de atabas medidas fuá Interpretada por Thx círculos insulares como un ejemplo de la rapidez con que him actuado los comité* Óa amhas cámaras que tienen jurisdicción sobre Tuerto Rico «obre los proyectos queños presentados este año. I-oa había aprobado Amóos proyectos fuecqn presentados en el Senado poco más de tres semanas, lían sido aprobados por el Suh<uynTtA>de Asuntos Insulares del Senado, por el Comité de Asuntos Interiores e< Insulares del por el Sonado, Óor el Subcomité do la Cámara, y ahora por el Comité de Terrenos Públicos da la Cámara. Si la Cámara actúa sobre dichos proyectos en el transcurso de la próxima semana, se habrá establecido un récord en cuanto a Jas enmiendas de la Carta Orgánica. El proyecto Butler autoriza a la Legislatura ■''fijar loa salarlos de las funcionarlos Insulares, exceptliando a los jueces de la Corte Suprema. - El mismo proyecto fija un salarlo de 510,000 anuales al Coordinador de Agencias Federales, un aumento de $2.500 sobre el salarlo fijado anteriormente. I* legislatura tendrá autoridad fijar el aueL do que devengará que no podrá ser los que reciben los ejecutivos n> los deparlamentos. También la ~T>®¡4jalura estará autorizada a aumenterhxa salarios de aus miembros, siempre y cuando que dlchnairmento no sea efectivo para el término-para arcual han sido electos que aprueban el aumento. Si ej proyecto es aprobado.por la Cámara, la Leiíislatura tendrá que reunirse en sesión especial eateáño, para poder aprobar un aplicable a los miembros que seriarán después de Iss elecciones de noviembre, Explayan a un grupo El -proyecto de nacionalidad del senador Cordon: dejó fuera d* la esfera de acción» de la Ley de Naclonalidad de 1940 niquelina puertorriqueños que nacieron antes del -11 da abril de 1899. De acuerdo con las disposiciones de la Ley de Nacionalidad de 1949, estas personas perdieron su ciudadanía americana, al estuvieron ausenie*f!>kterritorlo estadounidense por más de cinco años, El proyecto Cordon ion in una cláuswa retroactiva hasta octubre 13 de 1M7¿ fecha que marcó la expiración del primer lustro de vigencia de la Ley de Nacionalidad de 1940, restaurando asi la ciudadanía de todos aquéllos que la hablan perdido. El representante Fred Crawford, republicano de Michigan, presidente del Subcomifé, explicó hoy ins finos da ambos proyectos al Comité «n pleno. En ambos casos la aprobación fuá unánime. El representante Arthur Miller, republicano de Nebraska, interrogó al Comisionado Residente, dieléndnlo que “en algúniitlo de Puerto Rleo parece haber una gotera en relación con las leyes de Inmigración." Femó» contestó que las autoridades federales da inmigración son las que controlan la entrada da personas a la Isla y que el Gobierno de Puerto Rico no tiene jurisdicción alguna sobro estos asuntos. Por otro lado el Comité de Ranea y Moneda aprobó y envió al hemiciclo del Senado el proyecto que autoriza a la Commodity Credit Corporation a hacer pagos da reajusto a de Hawaii y Puerto Rico. El 20 de abril, la Cámara aprobó esta autorización de pagos da $150, 000 a las centrales Boca Chica, Caribe y Plazuela, a fin de compensarlos por los precios más altos que se les pagaron a loa productores cubanos por su azúcar, durante el año de 191W. Con la aprobación Hie estos provecto» casi asegurada, el Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós Isern, dijo a Prepsa Unida que "no recuerdo momento alguno desde 1917, en que tanta legislación relacionada directa o Indirectamente « con Puerto Rico, haya sido aprobada durante una sola lesión eongreiloptglna 20)
Picó aboga no se aumenten los tributos
Expone los puntos de vista de la JP Sugiere den oportunidad a medida» ya aprobada», para mejorar ingreso» El Presidente da la Junta de Planificación. doctor Rafael Picó, declaró ayer que "claramente debe jdarse una oportunidad a todas las medidas adoptadas o por adoptarse por el Gobierno para mejorar los Ingresos fiscales, antes de recurrir a aumentos contributivos". Agregó que la Junta "no estudia recomendación alguna para aumentos en las contribuciones", y que se han cristalizado en legislación las más importantes recomendaciones hechas por dicho organismo para lograr mejorar, sin recurrir a aumentos contributivos, los recursos fiscales del Gobierno. Sobre tales recomendaciones de la Junta, para lograr un alivio a la situación flaca!, declaró el doctor Picó lo siguiente: "Desde el año pasado se legisló । para conseguir una retasación científica de la propiedad, labor que está a caigo del Tesorero de Puerto Rico, y en lo cual viene trabajándose. Considero esta recomendación de la Junta una de las más Impértanles para mejorar las condiciones existentes. "Se ha pasado taqibién legislación para perseguir el juego de la lotería clandestina, conocido por "boll-! pul", cuya organización está en vías de ponerse en práctica. Han aprobado leyes; Las recomendaciones de la Junta, que se han cristalizado en leyes aprobadas o quq se lograran por vías administrativas, últimamente, incluyen la retasación científica de propiedad, la persecución del go de loterías clandestinas, la Intensificación de la persecución ¡de Jos elaboradores de rones clandestinos, la limitación a $10,000,000 del fondo de emergencia para que su sobrante pase al fondo general dél Tesoro, y la cancelación de partidas y balances de asignaciones que ya no tienen uso. En relación con las perspectivas Íde varios renglones Ingresos si Gobierno, manifestó 'el doctor Ph'ó, entre olías cosas: "Ia retasación clentW|ga de la propiedad, autorizada por ley apilobada el año pasado, está organizándose por el Departamento de Hacienda, La reorganización de la con-' trlbuclón sobre la propiedad, que Implica una retasación uniforme y científica tiene de por si la bondad de que eliminará las diferencias que existen ahora y que son completamente injustificadas. Desde el año 1917 no se revisK la tasación de la propiedad en Puerto Rico, existiendo al presente, por lo tanto, grandes desigualdades qué deben corregirse. "Por ejemplo, en la zona urbana es domje la tasación de la propiedad representa un valor más bajo ¡de su verdadero precio, razón por la cual creemos que puede obtenerse mayor Ingreso, Este trabajo, que está encauzando el Tesorero Insular, so estima durará alrededor de dos años. Lotería, fuente de Itígreaoa: "Otra Importante fuente de ingresos lo será la Lotería Insular, la cual ha estado encauzando muy efectivamente el .tesorero Ruacaglla. Persiguiéndose efectivamente, como. (Continúa en la pág. 20) 1 ’-n
Compendio de Noticias
Harán cambio en forma de pagar a médico» que sirven parcialmente a Salud. ,* * • Susonl pleitea actuar fuera de ! partidos políticos. ♦ ♦ » Uiihersldad CateMca aceptará solicitudes de Ingreso desde el ; i«. i • ♦ • i Funcionarios del Gobierno chino acusan a Estados Unidos de abandonar au país al comunismo. , • ♦ » i Picó declara que debe darse oportunidad a las medidas adoptadas para mejorar los Ingresos en vez da recurrir a nuevos lm1 puestos. i ♦ •. • ’ 1A lela perdería $800,000 pnr 1 aflo ai alteraran el programa da ‘ carreteras. i • • • Rúala conceda un préstamo de W,000,000 a Finlandia. I lawls acató orden de la Coria da volver a reanudar conversaciones con operadores de minas. • • • । De Mostos cree sím en fletes no da hese para subir jornales. > • ♦ • Hoy terminarán Ins exámenes finales en la Universidad. • • • í Intenten consolidar derechos civiles y el reclutamiento. . • • • Fijan el número de habitantes da Nueva York en 8,008,000. • • • Aceleran nhra del regadío en r zona .suroeste. ♦ • • í Cuatro unidades del Ejército
tendrán aerle de competencias en junio 7 y 8 en el campamento O'Reilly. •_ * • Comité de la Cámara |m*ó las enmienda* a la Carta Orgánica • * • Estudian alegado mal u*<> de ayuda directa por boricuas en Nueva York. Gran Bretaña ordena amnistía para loa oficiales alemanes. - • * » Sugieren a Inglaterra que Inicie negociaciones de paz en Grecia. • * • Avión rúan trató de chocar con otro americano sobre Berlín. • ♦ • Niégase, haya entendido entre los candidatos Vandenberg y Dewey. * * • Ateneo convoca a escritoras para un certamen literario. • • • Todo Indica han archivado el proyecte Mundt contra comunismo. f' Cámara aprobó ayuda al exterior enn raducclón M88.000.000, CAJMFENDIO • • • IíOs católicos organizan cruzada de protección a lugares santos en Palestina. Gobierno Federal se'opone a conceder la ciudadanía al doctor Fidel Alonso. • * » Plñero firma proyecte enmendando la ley de Bancos. 'I • • • Truman solicitó respaldo de alocteres «ate año. durante diseurao en Gary, Indiana.
Aceleran obra del regadío en zona suroeste
Comisión hora estudio el terreno, — Se trasladará a familias Eslá en vías de acelerarse el proyecto de construcción de las obras I de regadlo del suroeste de Puerto Rico. Con el fin de realizar estudios । sohre el terreno, para determinar | qué servicios públicos y familias quedarán afectadas por las obras de construcción del proyecto hidroeléctrico mencionado, se trasladarán a dicha reglón el jueves próximo,, funcionarios de la Autoridad de ■ Fuentes Fluviales y de la Junta de Planificación, La Autoridad de Fuentes Fluviales sometió a la aprobación de la Junta de Planes, el proyecto para el desarrollo dei valle de Lajas, conocido también como el proyecto del suroeste de Puerto Rico. Dicha Junta ha estado estudiando los planos y proposiciones sometidas, que, envuelven una Inversión de alrededor de $23,000,000 en el término de varios años. Sin embargo, existen problemas que es necesario afrontar antes do autorizar el comienzo de dichas obras. Estos problemas son la rclocallzaclón de escuelas, unidades d* salud pública, servicios gubernamentales y comercios, y familias. Estas’ tendrán que ser trasladadas una voz se comience a construir o| sistema (Continúa en la página 20) Suso ni piensa actuar fuera de partidos Sólo laborará por una pronta definición del status político insular El doctor Francisco M, Susonl. quien hace pocos días renunció la presidencia de la Cámara Raja Insular, aclara en manifestaciones autorizadas ayer que él no Ingresará en partido alguno, sino que la- . horará - fuera de lineas partidistas — por "la más pronta y eficaz deflr.lclón del status politico de Puerto Rico". Dice e| doctor. Susonl: "Entre las Informaciones de El Tmparclal de hoy, aparece la verslórr de que se está tratando de utilizar mi nombre para ser considerado para un alto cargo en el Gobierno, por todos los partidos politicos de 1a oposición. Quiero enfáticamente hacer constar que tal versión carece de fundamento, "Me desligué del Partido Poptl- . lar Democrático sin otro propósito , rué el de laborar Incesantemente . pnr la más pronta y eficaz definición de| status politico de nuestro pueblo, tal como 1o expresé claramente e n mi carta abierta al Presldente de) Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz. Marín. "MI posición no ha variado. No me desligué del Partido Popular Democrático para Ingresar en ningún otro partido. Tampoco me desligué del Partido Popular Democrático para aceptar posición alguna do Gobierno. "Como ya se ha Informado por la Prensa, pienso ausentarme de Puerto Ríen el tiempo necesario para obtener mi recuperación física mediante un descanso. A mi regresn me propongo organizar mis actividades políticas, en el sentid* . que ya he expresado, libre de loda traba n compromiso partidista."
Comenzará el día 14 el juicio por el asesinato de Gandhi
F A 1 W, « ... X»...
Estos hombrea, acusados de haber asesinado a Mohandas K. Gandhi, el líder hindú, escuchan el testimonio presentado contra ellos en una corte da Nueva Dahll, durante la acusación formulada a fines de mayo. El Juicio comenz4«i'á el 14 de Junio en curso. Da Izquierda a derecha, aparecen: Nathuran Vinayak Godse, líder del ¿rupo acusado; Narayan Dattraya Apte y VUhnu Kamkrlshna Karkare. En el centro, an la segunda fila, está Madan IaI, también acusado de haber lanzado una homba en las afueras de la Casa Birla, mientra» Gandhi celebraba una reunión, diez día* antes de ser asesinado el SO da enero, (Fotografía de Prensa Asociada).
Pinero firma I enmienda a la Ley de Bancos Obliga a <|uienes (kwen fundar Banco, a pedir permiso al Tesorero Convirtiéndolo en la Ley 6, do 3 de junio de 194R, el gobernador Plñero firmó ayer el proyecto de la Cámara número 22, que enmienda la Ley de Banco#. La Hueva ley obliga a los que Intenten: fundar un banco, a-solicitar por escrito un permiso del Tesorero de Puerto Rico. La solicitud deberá exponer y demostrar la necesidad, rio un servicio bancarjo en la ! localidad donde se intente establecer em banco, El Tesorero deberá investigar la capacidad y experiencia bancaria de los peticionario»; la necesidad del establecimiento del núevo banco; el carácter y raputa.i clón general y experiencia bancaria y comercial de los presuntos funcionarlos que han de dirigir la mar-! cha del banco; si tal banco habrá dé ser de benefició público, y e| ea-; pit al con que l uenta dicho banco , para su funcionamiento. El Tesorero podrá expedir o no el permiso solicitado, ’según haya ¡ sido, n su juicio, el resultado de la ¡ . investigación. La resolución que dlc- [ te el Tesorero será final. Hasta ahora, cinco o más perso- ! ñas de capacidad’ legal podían organizar un banco donde quisieran, siempre que aportaran el capital qüe la ley exigía, de acuerdo con la población. El Tesorero podia inspeccionarlo y llevarlo a sindicatura si no funcionaba de acuerdo con la ley; pero no podia impedir su fundación, La nueva ley autoriza al Tesorero a aumentar, según su discreción, la reserva legal establecida pnr la ley. La orden de aumentar el mínimo de la reserva legal, no entrará en vigor hasta 30 dias después do dictada. El Tesorero queda autorizado para Imponer y administrativamente, a cada banco una multa no menor de cinco’(5) dólares ni ma-| yor do cien (100) dólares por cada día que dicho banco dejare do man. tenor el mínimo do la reserva legal ¡ exigida. Ningún banco que áe organice de ahora en adelante, Invertirá durante los primeros tros año» do su funcionamiento, en préstamos y descuentos, una suma que exceda de su capital disponible más el cincuenta por ciento del dinero de los I depositantes, exceptuándose los depósitos de fondos públicos garantizados con colateral.. Según la nueva ley, ningún oficial o agente de un baney podrá tomar un préstamo ni realizar descuentos como deudor, librador, aceptante, endosante, girador o garantí, zador. Ningún director, accionista o empleado de un banco, ni ningu-, na firma, sociedad o corporación de ! la que. tal director, accionista o em- i (Continúa en la pág. 20) 1
Universidad Católica aceptará solicitudes ingreso desde él 15 Ofrecerá »u» do» primero» curso» sólo para señoritas, constando del básico y de Normal. - Se hacen arreglos para hospedaje en Ponce
CREEN QUE SE TRATA DE PARTE DE CULEBRA Habiéndosenos informado localmente que lo probable es que la Marina desee adquirir parte de la isla de Culebra y no toda la Isla, pedimos a Prensa Unida que hiciera una investigación adicional de este asunto. Prensa Unida nos informa que la información sobre este asunto es algo confusa, ya que si bien parece que la Intención es comprar solamente una parte de la ¡sin, parece que Ja ley está redactada en térml- ‘ nos que da la Impresión de tratarse de la isla completa. Prensa Unida nos Indicó que procuráramos confirmar la Información localmente. - 1 En los Cuarteles Generales del Décimo Distrito Naval se no» informó lo siguiente: "El despacho de Prensil Unida está equivocado, según el capitán Godwin, Oficial de ©bras Pública» para el Décimo Distrito Naval. Aparentemente debiera decir "un proyecto para autorizar la Mari, na a comprar tierras en la Isla de Culebra por valor d* $110,000." El capitán Godwin agrega que esta suma'es en pago de terrenos que ls Marina está comprando en Culebra, los cuales no llegan a más de mil acres, lo cual es una pequeña porción de la Isla." Alcaldesa agasaja a Berta Singerman Por Rolando E. Sote Ramo» Numerosas personas se reunieron ayer tarde en U Casa Municipal dr San Juan, para agasajar a la aplaudid» declamadora Berta Slngerman, quien vino acompañad» de su e». poso, rl señor Rubén Stolck. La señora Felisa Hincón, de Gautier, Administradora de In Capital, condujo a la Slngerman y a la concurrencia a la sala capitular, donde ia primera entregó a la segunda la simbólica llave d* la ciudad, El juez, EmHIo Sr Belava|\pronuncló la» palabras de bienvenida, elogiando a la actriz y diciendo, entre otras cosas, que su llegada por primera vez a la Isla, habla despertado el arte mayor de la declamación, y que ahora, en su segunda visita, permitía « los administradores de la Capital demostrarle el gran aprecio de| pue. blo hacia ella. Luego habló Berta Slngerman, expresando su profundo agradecimiento por e| Inesperado agasajo. Ella dijo llamarse a sí misma la "peregrina Infatigable" por su gran pa(Continúa en la pág. 20)
La Universidad Católica de Santa María comenzará s recibir solicitudes de Ingreso a partir del 15 de junio próximo, para su» do» primeros cursos para señoritas, según declaraciones autorizadas ayer por el ¡ Obispo de Ponce, monseñor Jaime I E. MacManus. Sobre la próxima inauguración do dicha Universidad, autorizó el obispo MacMgnu» la» »l- ! guíenlos doclaraclones ayer, en Prtnico: "Con Inmensa alegría, por pasar a ser una realidad, a Dios gracias, I el sueño dorado de tollos, y con no meno»<ntensa preocupación ante la magnitud de la empresa, anunciamos nuestra decisión de iniciar la Universidad Católica de Sapta María con el Colegio do Pedagqglft y Ciencia» Sociales, óon la» seccione» de Bachiller en Educación y Normal, en nuestra capital diocesana, la ciudad de Ponce. "Después de haber publicado nueztro propósllo, los acontecimientos lo» entusiasmos do todos son de tal naturaleza, que nos han obligado a dar comienzo lo ante» posible, pero estamos en el deber do caminar con paso firmo, y poner la» ba»ejL»obre cimiento sólido; y por ésta» razone» el número de alumnos será bastante reducido, y por ahora únicamente a señoritas. Nuestro deseo es el do establecer también el Colegio do Ciencias y pre médica, ¡y el Colegio de Administración do Negocio» para varónos y señoritas, lo cual dependerá on gran paite de la cooperación de todos nuestros | diocesanos y en especial de los poni ceños, que tanto anhelan y merecen ! una institución universitaria. "Por ahora organizaremos Ios-cur-so» de acuerdo con los requisitos i de la Universidad de Puerto Rico, ¡ cuya administración ha ofrecido su decidida cooperación, la que utilizaremos, y de antemano le reciprocamos nuestra gratitud. En la Universidad de Puerto Rico es obllgafoi rio el curso que »e dice básico, par» todos lo» alumnos que deseen, obtener el titulo de bachillerato, excepto en fai macla, o hayan de estudiar pre médica o pre legal. Noso| tros ofrecemos el cur»o básico ,en él ■ próximo me» de septiembre y además e| curso de Normal. "Las alumnax que deseen ingresar en cualquiera de los dos cursos I de nuestra Universidad, se dirigirán ¡ desde el 15 de Junio en adelante » . Sister Plácida, apartado de carreo» ¡ 4(13, Ponce, registradora interina, para pedir los blanco» de solicitud. "Otro de lo» problemas que nos Interesa es el del hospedaje de las señoritas que vengan a estudiar n , Ponce, y nuestros planes de terrenos y edificios incluye el de solucionar e| problema en la mejor forma po- . sLble y práctica', pero mientra» tanI to esperemo» que algunas familia» católica» estén dispuestas a admitir ! señoritas en sus residencia», pero ! como la conducta y el bienestar es uno de los Ideales de la Universidad, esperamo» de las buena» familia» católicas s quienes interese o deseen cooperar, que »e comuniquen feon Sister Plácida para en el caso j de que los padre» o tutores de las ! alumnas pregunten, hacer la» debidas recomendaciones.
Avión ruso trató (le chocar con uno norteamericano en Berlín
BERLIN, junio 4. — (PU) — F.l piloto soviético de un avión de transporte trató premeditadamente hoy, de estrellar su nave contra un avión norteamericano de combate, mientras volaba fuera de curso sobre la zona norteamericana de Alemania, el 28 de abril, según In. formaron esta noche las autoridades norteamericanas, El Ejército norteamericano rechazó una alegación soviética de que el avión norteamericano habla tratado de Interceptar al transporte soviético sobre la zona soviética. El piloto norteamericano declaró que por escaso margeh evitó una colisión en el aire, cuando el piloto ruso, obviamente con premeditación, trató de realizar violentas maniobras, en un aparente Intento por chocar con el avión norteamericano, — dijeron los oficiales norteamericanos. Las autoridades norteamericanas dieron publicidad al relato oficial del incidente y a una serle de cartas cruzadas entre rusos y norteamericanos. Agregaron que ya consideraban cerrado rl caso. La declaración explica que lo» ru. so» hablan permiso para que uno da su» aviones de transporte hlclbra un vuelo el 23 de abril desda Berlín, directamente a Bar-
na, Suiza. Se concedió el El avión, no obstante, no salló hasta el 2fi de abril, y poco antes de partir, se les dijo a ls» autoridades norteamericanas que el destino del avión ae habla cambiado a Zurich, Suiza, "Antes que crear ninguna demora e inconveniente en la partida del avión, Estado» Unido» inmediatamente concedió aprobación para el vuelo", — dijo el Ejército norteamericano. ¿ En su vuelo de regreso, el día 2R de abril, grupos norteamericanos de una estación de radar en la zona norteamericana, observaron el avión ruso "excesivamente fuera de curso. hacia él sur, y volando por brújula en una dirección que no so ajustaba al vuelo de ningún avión con permiisó para volar sobre aquella zona.durante oso periodo de tiem. po", — agrega la declaración. Un avión norteamericano Thunderbolt, en labor de patrulla de rutina sohre la zona, recibió órdenes de determinar la Identidad del avión sospechoso. Al ser Interceptado a 10 millas al suroeste de Bayreuth, el avión ru»o se dirigía a Broma, y nq a Berlin, dice la declaración. Se hallaba como 50 kilómetros fuera de la ruta de Berlin a Zurich, añada.
Truman solicitó de electores su i respaldo este año
Estudian mal uso de ayuda por boricuas NUEVA YORK, junio 4 (PU)Willlam O'Dwyer, alcalde d» Nueva York. e»tá e«tudlando un Informe «ometldo por el Comí- ■ ionado de Jnve»tigacione«, John M. Murtagh, en el que «e «obtiene que los recipiente» puertorriqueños de ayuda directa (relief), tienen muy generalizada la práctica de dar viajo» a la Isla en avión. El Informé, entregado anocho, presenta vario» caso» de mal uso de la ayuda directa. La Invest 1I garlón reveló que, en un periodo de una semana, de diciembre 17 a diciembre 24 de 1947, veintitrés 1 Individuos que estaban recibiendo ayuda directa hicieron viaje» en avión de Nueva York a Puerto Rico. Murtagh también sostiene que varias visita» a una oficina de correo» de Manhattan, durante loa día» IB. 17 y 18 de diciembre de 1947, demoatraron que lo» reripíente» de ayuda directa compraron 128 giro» po«tales, montante» a $1.406. También »e averiguó que 118 de e»to« giro» fueron enviados a amigos y familiares residentes fuera do lo» límite» continentales de Estados Unidos. El Comisionado afirma que la investigación demuestra que el mal .uso y la mala distribución de la ayuda pública se deben a la falta de supervisión apropiada y eficiente. También Informó que la Unión de Trabajadores de ! Obras Públicas, afiliados al Congreso de Organizaciones Indus- ! (Hales, ejercen una Influencia Indebida en la política de la Administración de Ayuda Directa. Sugirió el Comisionado que »e ! a)>andone ia práctica de permitir ¡ que lo» supervisores estén representados por Ja Unión. La recomendación no está redactada en el sentido de prohibir que el per(Continúa en la página 20) ¡Hoy terminan los exámenes en Universidad Se gradúan en colegios de Río Piedras. 663 de alumno* matriculado* Hoy terminarán los exámenes finales, en 1a Universidad de Puerto ¡Rico. Se prolongaron por una quincena, alterando da esa manera *1 ¡ programa d* ls Escuela de Verano. ! míe se «uponla hsbria de inlclsrse e] din primero de junio, con la matricula de la sesión de verano. T.a matricula de la Escuela de i Verano se extenderá desde el dfa ! siete de lo» corrientes, o sen el I próximo Junes, hasta el din once. Lns clase» comenzarán el día catorce, estimándose que finalicen país el 30 de julio. Re desconoce aún el número de estudiante» que no asistió s la tema de log exámenes finales, porque núñ no lo ha determinado la administración universitaria, hasta tanto se consiste e] número de personas que asista a tomar el último examen, que sé llevará a cnJ>o esta tarde, desde Ja una y media hasta las tre« y media. T.a Junta Universitaria será *1 organismo que finalmente decida 1s actitud a seguir en cuanto a aquellos estudiantes que no tomaron sus exámenes finales, con motivo de la huelga universitaria. Varios estudiantes remitieron sus excusas a tiempo a los respectivos decanos, pero muchos de lns que participaron en la huelga no presentaron excu4a alguna. Sesclentos setenta y tres «studianter so graduarán en nuestro primer centro docente este mes, siguiendo las carreras de» farmacéuticos, maestros, contadores, taquígrafos; y un grupo numeroso pasará al terminar el año académico, a cursar estudio» de medicina en universidades de| exterior. En los cursos do In Esmiela do ¡Verano continúan estudios má* de 4.000 maestros do Instrucción pública. y alrededor de mil estudiantes (Continúa en la pág. 20»
Todo indica se ha archivado el bill Mundt contra comunismo
Por LOUIS CASSELS WASHINGTON, Junio 4. (PU)— Aparentemente el proyecto <7* control del comunismo, de Mundt y Nixon, fué archivado por esta .sesión congreslonal, cuando el Comité Judicial del Congreso decidió consultar sobre la constituciwnalldad de la medida. El Comité quiere escuQhar las opiniones del Procurador General de Estados Unidos, Tom C. Clark, y de tres prominentes constituclonallstas: Seth Richardson, Charles EvamHughes, Jr. y John W. Davl», \ El Comité »r reunió hoy y decidió suspender las vistas en torno a la medida aprobada por la Cámara hasta que haya escuchado 1» opinión d* lo» experto». La de»rontlnuación ñe las vistas 1» dló nueva vida a las profecía» d» que el Senado no actuarla «obre la
j medida ante» de su receso, el 19 de Junio. Lo» lidere» senatoriales no han incluido el proyecto Mundt-NIxon en | la lista df proyectos "Imprezcindi- ¡ hies”, y aún cuando xea descargado del Comité, ím caai imposible que ¡ pueda salir aprobado, de la confusión do último minuto. El proyecto xe confronta también con la amenaza de un veto presidencial. El presidente Truman dijo en una reciente conferencia de prensa que él no eslá de acuerdo con que íe declare ilegal un partido político, j De hecho, el proyecto Mundt-NIxon está encaminado a colocar fuer» de ley al Partido Comunista. Tal y como fué aprobada por la Cámara, la medida requiere que el ¡ Partido Comunista y »u» frentes i se Inscriban anualmente ante el De. ¡ parlamento de Juitlela. También (Continúa en la pág. 20)
d Fué durante un discuirso en Gary En Chicago atacó al Congre*o y comunismo. Incidente* en el viaje Por Merriman Smith CHICAGO junio 4.—(PU) —El ! presidente Truman ahogó esta noche por legislación líbre de "enmlendas restrictivas", que permite la entrada en este pala de sustanciales números de persona» desplazadas. Iniciando su gira de discursos por el Oeste, el Presidente atacó también al comunismo, trazó un programa comprensivo de reforma» sociales y abogó por lo» "derechos del hombre común" en los Estado» Unido* y en el extranjero. El Prcaidente combatió la leglxladón «obre peraona» desplazada», que se halla actualmente en el Congreso, e n la cual se fijan limite» | y cuota» de acuerdo eon rus "pal- , se* y ocupaciones", Declaró que "esta* anmlendas son restrictiva». Cometen Injusto discrimen contra grupo» que e»tán ya representados en este pal» y nos i han ayudado a engrandecerlo". Más que una defensa de nuevas proposiciones, el discurso de Truman, en la celebración de] cente. nació sueco en el estadio d» Chicago, fué una reiteración d»l programa en que ha insistido ante el Congreso republicano, sin éxito sustancial/' En el primero de cinco discurso» capitales durante »u viaje de nueve mil millas, el señor Truman re«rizó específicamente lo siguiente: 1. Combatió el comunismo en muchos aspectos diversos, pero se opuso a Ia teoría de tratar de proscribir el Partido Comunista en este país por medios legales. 2. Repitió su demanda de que el Congrego permita la Inmigración , sustancial de personas desplazada» europea», a exte pal». j Manifestó e| Pre»ldente que lo* ’ E»fado» Unidos tienen que llevar » cabo su parte, en la obligación i de dar entrada a las persona» »in . hogar en e| mundo. Declaró el «eñor Trumtfh; "Espero que el Congreso apruebe pronto legislación sohre !m persona* desplazadas, y que la apruebe sin cuallflcaclone* que se desvien de nuestros principios nortoamerieano.s establecida»." "Yo le* recordaría a lo* miembros de| Congreso, que no son e|]o» los que aguardan, ni yo e| que • guardo, sino personas jóvenes y niños pequeños, cuya esperanza de una vida de libertad e Igualdad »• ensombrece más cada di» que pasa." En un franco llamamiento en pro <lel respaldo público a su* programa*, lo* cuale* han venido pa«ándolo mal en el Congreso, e! señor Truman «e basó en que "los derecho* del Irombre común ion tan Importante* como lo* derecho* del hombre prominente. Y tenemo* que luchar por cerciorarnos de que tos Estados Unidos continúan existiendo ‘sobre esos mismo* principios.'* La ocasión del discurso del Presldente fué la conmemoración de la Hegada<de Jos primeros Inmfgrante* suecos al Mediano Oeste, hace cien año*. El principe Rert11, hijo del principe heredero de Rueda. compartió lo* honores del rentenarlo crin el Presidente esta noche. Luego de repetir su defensa da la entrada de números «ustanelalmente maxores de persona* desplazadas europea», el Presidente entró en el tema de! comunismo, del cual dijo que "Interesa directamente" al pueblo norteamericano. Desdeñó, sin embargo, los intentos de detener la actividad comunista mediante legislación federal. Dijo que "tale.* proposiciones son desatinadas. Nó puede dotenonse la propagación de una ¡dea. mediante la aprobación de una ley en contra de ella. No puedo erradicarse el. comunismo convlrtiéndolo en un movimiento ilegal. Puede evl. tarse el comunismo mediante mejor y mayor cantidad de demarracía.'' Su referencia a ln* Intentos leglslativos de detener o] comunismo, obviamente iba dirigida al proyecto Mundt-NIxon, el cual dispnne la Inscripción de los comunistas. Al ahogar por "mejor y mayor (■antidad de democracia", como e1 antidoto para e| comunismo en al exterior, asi como en este pal*, el Presidente dijo que la amenaza aquí no residía en un puñado de agentes extranjeros.’ "La ameniza". • ■ declaró. — "reside prlmordalmente en esa* área» de vida norteamericana donde la promesa de la 'democracia permanece sin Luego vinculé su programa básico de reforma social, a la batalla contra el comunismo. Dijo el Presidente: "Si alguno* de nuestros habitantes están viviendo en arrabales, y no se hace nada en relación con ello, eso const Huye una Invitación al comunismo. "Si algunos de nuestros ciudad» nos se ven obligados a trabajar por salarios por debajo de I* normal y no se hace nada en relación cor* ello, eso constituye un» invitacléu al comunismo, "SI a algunos do nuestro» h»b¡ ♦ antea se les niega arhltrarlamen’ e] derecho a votar o »• 1*» prU de ntrns derecho* há*lco«. y no • hace n»d»-en relación con ello, e (Continúa en la pág. 20)