EL NÜNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, tornándote ocasionalmente nublado, con aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 84: mínima, 11. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tarde, 28.94 pulgadas de mercurio,
42 Páginas 5/
DIARIO DE^«á*^|LA MARANA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 21 DE AGOSTO DE 1948 “
NUMERO 13403
Demandan retiro de cónsul general ruso J. Lomakin ■
EE. UU. le imputa conducta grosera Drástica acción vino por petición Truman.Diplomático no comenta Por DONALE J.~GONZALES WASHINGTON, agosto 20. (PU) — El Departamento de Estado, por Ordenes del presidente Truman, demandó hoy el retiro de Jacob M. Lomakin, Cónsul General soviético en Nueva York, por su conducta "gro••ra" * "Impropia" en relación con los tres maestros rusos "fugitivos". Al infortunado Cónsul General, quien condujo al Ministro del Exterior soviético, V. M. Molotov, a una Incómoda disputa internacional en torno a dichos maestros, se le concedieron tres o cuatro días para despachar sus asuntos y salir del pals, Probablemente partir* para Moscú la semana que viene, a enfrentarse a una segura reconvención. La perentoria nota norteamericana le fué entregada al embajador i soviético Alexander S. Panyushkin | anoche, y dada a la publicidad hoy I a las diez de la mañana. Lomakin es segundo en categoría a Panyushkin en el cuerpo diplomático ruso e neste pals, Su desahucio ha sido la acción más drástica adoptada por el Gobierno de Estados Unidos contra la Unión Soviética, desde que se establecieron relaciones diplomáticas entre ambos países en 1933. Lomakin es el primer alto diplomático soviético a quien este Gobierno haya ordenado salir del pals. Ña pensó en represalia rusa Se consideró primero la posibilidad de represalias soviéticas contra los diplomáticos norteamericanos que se encuentran en Rusia. Pero se eliminó su consideración en respuesta a la Insistencia del señor Truman do que so echara a Lomakin. El Secretarlo de Prensa de la Casa Blanca, Charles G. Roas, dijo que "todo se hizo por órdenes del presidente TrumaalL. La nota norteamericana repudió como completamente falsas todas las acusaciones hechas por Molotov, Panyushkin y Lomakin contra los Estados Unidos, en el caso de los tres maestros que rehusaron regresar a Rusia: la señora Oksana Stepanovna Kosenkina y el señor Mi, guel Samarin y su esposa. Repulsa tácita a Panyushkin La nota inculpa principalmente a Lomakin, quien desató la disputa hace dos semanas, al acusar al Negociado Federal de Investigaciones da obrar "en connivencia" con un grupo de rusos blancos («nllcomunietas) en el "secuestro" de los maestros. Pero también contiene una repulsa Implícita para Panyushkin, quien recogió la protesta de Lomakin y la exageró hasta convertirla en un Incidente Internacional de primera magnitud. Dice la nota que las Investigaciones que continúan llevándose a cabo. no sólo demuestran la falsedad de las acusaciones soviéticos, "sino que también indican que funcionarlos del Gobierno soviético han Incurrido en conducta altamente impropia". El caso de los maestros Los tres maestros hablan de regresar da Nueva York a Rusia el 31 de julio, a bordo del buque soviético Pobeda, pero desaparecieron poco antea de esa fecha. La señora Kosenkina, quien enseñaba con los Samarin en un» escuela para los hijos de los diplomáticos soviéticos en la ciudad de Nueva York, apareció en una granja de tusos antlcomunlstns en Cottage Valley, Nueva York, de donde la "rescató" Lomakin el siete de agosto. Los Samarin y sus tres hijos huyeron en busca de la protección del Negociado Federal de Investigaciones, amparándose asi bajo In soberanía de los Estados Unidos. Lomakin disparó toda suerte de acusaciones contra el Negociado de Investigaciones y los rusos blancos. Dijo que a la señora Kosenkina se le habla narcotizado y secuestrado, y la presentó en una conferencia de Prensa celebrada en el Consulado soviético, para respaldar sus aru«aciones. Molotov respalda a Lomakin Molotov intervino en el caso el once de agosto, y estampó su aprobación oficial sobre las acusaciones de Lomakin. Demandó Molotov la entrega inmediata de la señora Koaenkina y de los Snmarln, y exigió que se castigará a todo el que tuviera algo que ver con su "secuestro". Eso fuá el día que la señora Koaenkina escogió para saltar de una ventana del tercer piso del Consulado, gritando que prefería la muerte a la "eaclavitud" en la Unión Soviética. Actualmente, la señora Kosenkina se encuentra en estado grave en un hospital de Nueva York, protegida por policías do la ciudad. Declaró que se le habla'mantonldo presa en el Consulado y que Lomakin la habla obligado a mentir ante los periodistas norteamericanos en su "con(Continúa en la página 14)
Tí gsrv < \ já «mi BBV s , El cónsul general «ovlétlco en Nueva York, Jacob Lomakin, cuyo retiro ha nido solicitado por el Gobierno de Estados Unidos al de la Rusia Soviética. (Foto P. A.) No permitirán entrada a UPR a 35 alumnos Cruzada Universitaria hace preparativos para declarar huelga lunes Tnr Mils Hernández Aquino Redactor de EL MUNDO El próximo lunes, al Iniciarse e| curso universitario del próximo año académico, a posar de las amenazas de In huelga estudiantil, no se recurrirá a la Policía Insular dentro de los terrenos de la Institución, según Informó el Decano de Administración, doctor Ramón Mellado. Treinta y cinco estudiantes suspendidos preventivamente y cuatro que fueron expulsados, no podrán entrar en el campu» de la Universidad el próximo lunes, según órdenes que los han sido dada» a los guardias universitarios. Ayer se daban lo» últimos toques a los preparativos de la huelga en la casa capitular de la Cruzada Universitaria, que cerrará con un mitin el domingo en la plaz| pública de Rio Piedras. La campaña de altoparlantes fué Iniciada a mediodía, de ayer. Declaraciones del doctor Mellado Interrogado ayer el doctor Mellado en el Sentido de si la administración universitaria habría do recurrir a la Policía Insular el lunes, manifestó quo la Universidad abrirla sus puertas como de costumbre. Explicó que solamente se utilizarla en .os terrenos de la Institución a la guardia universitaria y a aquellos detectives que han prestado servido durante la matricula. Siguió Indicando el doctor Mellado que fuera dol campus habría policías Insulares, según tenia entendido, poro no quiso continuar comentando o! caso, manifestando los deseos de que "todo transcurra dentro de la mayor normalidad" De otra parte se supo que lo» guardias do la Universidad tienen órdenes de no dejar entrar en el campus el próximo lunes a los es(Continúa en la pág. 14)
Demandan el retiro del cónsul i ruso Lomakin, a petición del pro- ' pío Truman. • * * El Gobernador firmó ayer 13 ascensos en la Uniformada. • • • JSM revisará el decreto de salarlos en clínicas y hospitales. • • • Junta Directiva del PIP nn aceptaría entendido con otros partidos do la oposición. Truman investigará acusación de Unión de Tipógrafos contra Taft. • * • Ganadero» solicitarán Vicéns no presida vistas sobre la leche. • • • Selectivo explica cuestionarlo do inscripciones. ♦ • • Tros grupos de obreros no comunistas amenazan con retirarle su reapa'do a Gobierno finncéa. • • • Inventan una máquina que revolucionará la industria del acero. • • • Roig informa aumento de 14 ñor dentó en los accidentas de automóvil. • • • El Invisible fué arrestado en medio de tiroteo; salló herido. • * • Delegados Insulares gestionarán pago retroactivo del 25 por ciento. Amas de casa organizarán subcomités en barrios de la Capital. * * * Doctor Concepción salió hacia Nueva York.
Compendio de Noticias
Gobernador designó al Jue» González para inscribir el Partido Criollo. * * * No permitirán la entrada a la UPR el lunes, a 85 eatudlante» suspendidos. . * • ♦ ' Fué Kravchenko quien diligenció la escapatoria de Samarín. • * • Gobernador firmó los proyectos de veredictos por mayoría de los Jurados y el Juicio por Jurado a los acusados por leyes de la mordaza. • * • Ruaos secuestraron siete policías alemanes en sector americano de Berlín. * • * Ven oportunidad para emplear borlcuas en la sons de los Grandes Lagos. Salud comenzó los tratamientos de sífilis con penicilina. • • • Tres abogados novotratlstas se negaron a declarar ante congresistas. • * * Triarte cree Injusta la actitud de líderes del PEP en Ponce. — Otro automóvil pequeño aparece en el mercado. • • • ONU ordenó el cese del fuego en Palestina. • • • Candidatos del GOP al Congreso vendrían * la lela. • • • Truman difiere casados, padres y solteros con dependientes. •
Roig informa un aumento en accidentes
Hubo 11,625 en el año fiscal último Policía revela un alza general en el número de delitos cometidos Por Enrique Remires Brau Redactor de EL MUNDO En el Informe anual de la Policía Insular rendido al Gobernador de Puerto Rico; el Coronel de la Uniformada, Salvador T. Rolg, dice que Ja fuerza durante el año 1947-48 conalatló de 1732 miembro», incluyendo loa empleado» civile». Sobre la base de un eitudlo hecho y 1a» estadística» compiladas ñor el Cuartel General, el jefe Rolg dice que durarte lo» último» 25 año» la Policía Insular ha estado y está aún, por debajo de los niveles normales aceptables en el continente. Mientras el número promedio de policías por cada 1,000 habitantes, en un número grande de cludade» ds los Estados Unido», es de más de 1.5 policías, en Puerto Rico el promedio es cerca de .5 guardias por cada 1,000 habitantes. Basado en las Investigaciones y, estudio» que hemos practicado — afirma el coronel Roig— es que sostenemos que la Fuerza debe ser aumentada en Puerto Rico. El Departamento informa 170,163 personas acusada» este año, comparada» con 169.228 que lo fueron el año anterior Esto demuestra que hubo un aumento de .6 por ciento. Acusados durante año En las cifras de personas acusadas durante el año que terminó está Incluido un número considerable de persona» acusadas por Infracción a la» leyes del tránsito, Se registró un descenso de 1.5 de crímenes contra la persona y un aumento do 4 por ciento contra 1st propiedad, comparados con las cifras del .año anterior. En el número de asesinato» hubo un aumento de 6 por ciento; en el de homicidios Involuntarios se registró un descenso de n por ciento; el número de casos de agresiones graves no experimentó cambio alguno; los escalamientos aumentaron IR por ciento; el de robos. 37 pw ciento de aumento, y los hurtos tuvieron un aumento-eat* año, de 1 por ciento, La Policía ocupó un total de 20.514 cuartillos de licor clandestino intoxicante; destruyó R88 alambiques y ocupó 521 alambiques, para llevarlos como evidencia a los tribunales. Un total do 2,535 arma» de fuego fueron registrada» durante el año que terminó. Este número de armas es de 1977 revólveres, 545 pistola», 11 rifles y 2 escopeta». Muertes en accidentes Un total de 227 persona» perdieron sus vidas y 7.089 resultaron heridas en las carreteras y calles de Puerto Rico, durante el año 1947-48. Estas cifras representan un aumento de 5 y 15 por ciento, respectivamente, sobre el año anterior. Los accidentes automovilísticos saltaron, de la cifra de 10.183 casos el año pasado, a 11,625 éste año, lo que demuestra un aumento de 14 por ciento. "La situación del tránsito,— dice el Informe anual,— "se ha tornado tan peligrosa que es deber de todo ciudadano, va sea éste chófer o caminante, saber definitivamente qué puede él hacer para salvar su propio pellejo, asi como las vidas v la salud de los demás. Las estadísticas prueban da manera definitiva que correr a velod(Continúa en la pág. 14)
Firman el bill de veredicto por mayoría
j Gobernador pasó diez proyectos Aprobó el de juicio por jurados a acusados por leyes de mordaza El gobernador Piftero firmó el proyecto de Ley que provee para que en lo» caso» de juicio por Jurado en puerto Rico pueda llegarle a veredicto mediante una mayoría que no será menor de tre» cuarta» parte» del Jurado. Un total de diez proyecto» de Ley ¡ fueron firmado» por el Gobernador, entre ello» el que eatablece el juicio por jurado, y no por tribunal de derecho, para lo» acusado» de violar la llamada legislación de la mordaza, y el que asigna $20,000 par» lo» gaito» en que »e Incurran en la» gestione» oficíale» enderezada» a la contratación de médico» extranjero» para atender la beneficencia municipal en la Isla. Las leyes firmadas Las leyes firmadas por el gobernador Piftero son la» siguientes: P„ de la C. 3 (Ley 4)— Para enmendar la» seccione» 16 y 17 de ls Ley de Bancos, según ha sido posteriormente enmendada. P. de la C. 6 (Ley 5)— Para asignar y poner a la disposición del Servicio Insular de Acueductos y Alcantarillado» de Puerto Rico, de cualesquiera fondo» existente» en el Tesoro Insular no dentinado» a otras atenciones, la cantidad da $100,000, los cuate» serán usado» por el SAA para la construcción del alaterna de alcantarillado del proyecto de hogares de bajo coste para veteranos a ser construido en el barrio Turabo de la Municipalidad de Caguas. (Continúa en la pág. 14) Se recomienda alza de 10 % en pasajes aéreos JAC anunció decisión tras reunión de un día. Favorece cobren comida WASHINGTON~s7osto 20. (PU) — Ja Junta de Aeronáutica Civil recomendó hoy que las lineas aérea» aumenten su» tarifas de pasaje» en un 10 por ciento. El presidente Joseph J. O’Connell, Jr., anunció Ja recomendación de la Junta, después de una reunión que se prolongó todo el día, con los representantes de las 16 principales lineas aéreas domésticas. Dijo que no existía unanimidad de criterio entre las compartías aéreas en cuanto a que dobla hacerse tal aumento, pero que él tenia "toda razón para creer" que todas aceptarían. O’Connell dijo también que la Junta favorecerá el que se cobre a los pasajeros aéreos por las comidas que se le» sirvan, si el asunto se somete a votación, pero que sin embargo, él no ha recomendado este asunto todavía. El aumento de un 10 por ciento fué recomendado para las cinco grandes lineas aérea» — la American, la Eastern, la Northwest, la TWA y la United. Dijo O’Connell que las lineas menores, las que en alguno» casos tienen tarifas mayores, están supuestas a Igualar sus tarifas con los propuestos nuevos nivele». El promedio de la industria es ahora alrededor de 5.5 centavos por pasa-jero-milla. Será aumentado, a aproximadamente 6 centavos. Surge competencia La American Airlines anunció hoy que, a pesar de la recomendación del Gobierno, ella no aumentará las tarifas sobre pasajes en sus aviones de lujo DC-6, en los que transporta alrededor del 65 por ciento de sus pasajeros. Pero se reafirmó la American (Continúa en la pág. 14)
Triarte cree injusta la actitud de los líderes del PEP en Ponce
Hablando sobre las renuncias de los candidatos del Partido Estadista a la Legislatura por el distrito de Ponce, asi como las del Comité Local y los candidatos municipales del mismo partido en dicha ciudad, el licenciado Celestino Iriarte dijo ayer que evidentemente "se comete una injusticia al querer poner en entredicho la actuación de la convención que de manera legal y democrática nominó al doctor Leopoldo Figueroa, candidato del PEP a la Cámara, por acumulación". Dijo además el licenciado Iriarte, que en la» nominaciones efectuada» en la convención del Partido Estadista, solamente hablan participado los delegados con derecho a votar, y que eran ésto» lo» que hablan decidldo con su» voto» la nominación entre el doctor Leopoldo Figueroa y el seftor Ramiro Colón. "La convención —agregó— actuó en todo momento Ubre de influencia» personales y esto le consta a todos los delegados". Sobre la demanda de los lideres renunciante» de Ponce, para que se convoque a una asamblea do delegados que dilucidarla nuevamente la cuestión del candidato * la Cámara por acumulación, el licenciado Iriar-
te manifestó que no está dispuesto a llamar, y no llamará a otra asamblea de su partido, "para discutir un asunto que ya ha sido discutido y resuelto por la convención en forma clara y definitiva". El señor Iriarte terminó diciendo que está dispuesto, tan pronto como tenga el tiempo disponible para hacerlo, a ir a Ponca para entrevistarse con «u» correligionarios de aquella ciudad. Como es sabido, el Comité Municipal del Partido Estadista en Ponce, asi como lo» candidato» de eie partido a a»amblel»ta» y rapreaentanta» por la ciudad, ail como Jo» do» candidato» a senadores por el distrito, renunciaron en plano, en protesta por la forma en que se desarrolló la reciente convención del partido. Lo» renunciante» demandaban que »e celebrara una nueva asamblea de delegados "donde »e proceda a elegir el candidato de Ja Isla para Representante por acumulación. Agregaban lo» renunciante»: "Entonces y sólo entonces será que no habrá ni vencldoa ni vencedora» y el Partido irá direetamete a la victoria el próximo doa de noviembre".
La ONU ordenó enérgicamente el cese del fuego en Palestina
LAKE SUCCESS. Nueva York, agosto 20. — (PU) — Convencido de que ha extendido la tregua de Palestina temporalmente, el Consejo de Seguridad de la» Naciones Unida» recesó hoy para Iniciar una» vacacionea de un me». El Consejo terminó sus labores en Lake Success con una sesión de 10 hora» en la que se negó a considerar la protesta yugoeslava contra la política angloamericana en Trieste y aprobó una resolución, concebida en término» enérgicos, ordenando el cele de! fuego en Paleitlna. Antee del receto, que terminará en Parla poco antea del comienzo de la Aiamblea General de la» Nacional, el Coniejo advirtió a lo» beligerantei palestino» que el lado que
viole la tregua será duramente castigado por la organización internacional. El Coniejo adoptó una resolución sometida conjuntamente por Estados Unidos, Canadá, Gran Bretafta y Francia, notificándole» a lo» gobierno» palestinos que las Naciones Unida» no tolerarán, bajo ningún concepto, la continuación de la guerra en la Tierra Santa. El Consejo, que se icunió tarde en la noche para considerar un informe urgente del conde Folke Bernadotte, mediador en Palestina, en el sentido de que la tregua estaba a punto de terminar, instruyó a lo» beligerante» que obliguen * su» cuerpo» Irregulares a respetar (Continúa en la pág. 14)
Candidatos de GOP vendrían a Isla
l BwKI* B v B 1 A ' ¿ Wfew ■ 1 BH . Sb I De Izquierda * derecha: el licenciado Juan Pedrosa, hijo; Richard A. Erickson, de Minurí; el gobernador Thomae E. Dewey, y Albert C Jones, de Nueva Jersey.
- ■— Líderes del PIP no aceptarían entendidos Hay oposición unánime en la Junta Directiva.Circuló una versión Vario» miembro» dt la Junta Directiva del Partido Independentiata Puertorriquefio dijeron ayer a EL MUNDO que dicha colectividad, bajo ningún concepto, entrarla en negoclaclone» con los partidos Estadista, Socialista y Reformista a los efectos de elegir candidaturas comunes para la» próxima» elecciones. Los «ludido» lidere» independentlita» dijeron que hace poco la Junta Directiva del PIP «e habla reunido y habla acordado que nL siquiera se entrarla en conversaclbnes con respecto a la» candidaturas comunes, y que esa Seguía siendo la norma de dicho Partido, el cual irla completamente solo a las elecciones. Admitieran» no bbztante, que en distintas ocasione» varios lideres de lo» partido» de la oposición se hablan acercado a lo» lidere» del PIP con intenciones de que discutieran la posibilidad de que dicho partido entrara en la» candidaturas comunes, pero que el PIP siempre habla rechazado le proposición. Circuló rumor En efecto, durante Jos últimos dias ha circulado la versión por San Juan de que se estaban celebrando conversaciones entre los líderes del PIP y de los otros tres partidos ya mencionado» a los efectos de que el PIP se comprometiera a votar la candidatura del Juez Martin Travieso para gobernador de Puerto Rico y ellos volaban la del licenciado Rafael Arjona Siaca para Comisionado Residente. Cinco de los miembro» de la Junta Directiva del PIP con quien nos comunicamos ayer manifestaron que tal proposición no serla aceptada, reiterando que el PIP Irla solo a la» elecciones con las candidaturas que fueron seleccionadas en su asamblea, esto es, con el doctor Francisco M. Susonl, hijo, par» la gobernación, y »1 licenciado Rafael Arjona Siaca para la Comisaria en Wáshlngton. Hay lidere» a favor — Lo» lideres del PIP con quienes no» comunicamos manifestaron que en la Junta Directiva habla unanimidad de criterio al efecto de Ir solo» a las elecciones. Sin embargo, se ha dicho que algunos lidere» de dicha colectividad política que no pertenecen a la Junta Directiva han exteriorizado tu oriterio en el sentido de entrar en la» candidaturas comune» con los demás partidos de la oposición a fin de derrotar al Partido Po(Continúa en la página 14)
Gobernador Dewey reiteró a licenciado Pedrosa, hijo, que ayudará a Pto. Rico a convertirse en un estado de la Unión Po7 sTgalvez" m aturan a Rodador de El, MUNDO El Gobernador del estado de Nueva York y actual candidato a la 1 presidencia de la Nación por el Partido Republicano Nacional, reiteró al licenciado Juan Pedrosa, hijo, »u promesa de "ayudar a Puerto Rico
en sus aspiraciones a convertirse en el Estado 49 de la Unión," El licenciado Juan hijo, se entrevistó con el gobernador Dewey en ocasión de celebrarse una reunión del Comité Ejecutivo de la Juventud Republicana, en Albany, a la cual asistió en representación de la Juventud Republicana de Puerto Rico. Durante su entrevista el gobernador Dewey, informa el licenciado Pedrosa, se mostró sumamente Interesado en los problemas ne Puerto Rico y muy e»pecialmente en lo concerniente a la resolución definitiva d» su status politico. Reafirmó en todos »us puntos el gobernador Dewey, la promesa V e ' cha en la Convención de T'lladelfia de propulsar la conversión de Puerto Rico en el Estado 49 de la Unión y ratificó su disposición de acabar con la influencia del régimen del exgobernador Tugwell que todavía queda en la Isla. Decisión Inquebrantable Declaró el seftor Pedros», hijo, que de la entrevista celebrada con el candidato a la presidencia, por el Partido Republicano Nacional, salió gratamente Impresionado por la decisión del seftor Dewey en afrontar los problema» de Puerto Rico estando en la completa seguridad de que en Dewey el pueblo de Puerto Rico "tiene un defensor Integro, quien en má» de una ocasión manifestó su decisión de respaldar al Partido Estadista Puertorriqueño en su lucha por conseguir la Estadidad como solución final a su status." Líderea vendrán a la Isla Vario» lidere» del Partido Republicano Nacional* vendrán a la Isla, según promesa hecha al licenciado Pedrosa durante la Convención de la Juventud Republicana en Albany. Diverso» candidatos al Senado y la Cámara también vendrán a Puerto Rico a fin de compenetrarse debidamente de la situación en el pals para el caso de un tnunfn republicano en las próximas elecciones en la Nación, cosa ésta que se da por descontada allá. Entre estos últimos se encuentran lo» señores John Bills, candidato a la Cámara Baja por la ciudad de Nueva York; Albert Jones, candidato por Nueva Jersey; Robert Hendrickson, candidato al Senado por Nueva Jersey: Richard Erickson, candidato a la Cámara por Misuri, y Phllllp Wlllkie, candidato a la Cámara por Indiana. El primero en llegar será el seftor Robert W, Waitt, presidente de la Juventud Republicana en Virginia, quien arribará a la Irla el próximo 5 de setiembre. Ambiente favorable Informó además el licenciado Pedrosa, a su regreso, que el ambiente general entre los presidentes de la Juventud Republicana en todos los estados es favorable a la estadidad'para Puerto Rico. Asimismo, de sus visitas a los distintos candidatos al Senado y la Cámara, pudo constatar que, de ganar las elecciones el Partido Republicano Nacional, tal y como se espera, habrá en el Congreso la mejor oportunidad para conseguir la Estadidad para Puerto Rico.
| . , .... L . — i r r - - — „ — ■ i Designan juez ¡.para inscribir los Criollos Gobernador nombró a > Jesús González tras una ' entrevista con Seoane Por órdenes del gobernador Pifie- , ro, el Procurador General de Puer1 lo Rico, licenciado Lula Negrón Fer- , nández, dló Instrucciones ayer al ! Juez General de Dlitrlto, licenciado > Jesú» A. González, para que se tras- . lade a la ciudad de Caguas a tomar i el Juramento de ley a los electores que está Inscribiendo el Partido Criollo organizado por el alcalde Manuel Seoane. Ayer, como a las sel» de la tarde, salió el juez González, para Caguas ! para actuar en la Inscripción del Partido mencionado. El alcalde Seoane estuvo reunido ayer tarde cerca de tres horas con el gobernador Piftero, ante quien se querelló "de la poca cooperación que estaba recibiendo de los cuatro jueces que hay en Cagua*. para la ins- ‘ cripclón de su partido." Asimismo le hizo saber el alcalde Seoane al Gobernador que él tenia "la genta para la Inscripción del Partido Crio- ! lio, pero que los obstáculos que le estaban poniendo los jueces habrían de impedir la Inscripción del mismo," ' Mientras conferenciaba Seoane con el Gobernador, llegó el procura- ; dor Negrón Fernández, quien inmediatamente pasó al despacho en ' i donde se celebraba la conferencia, i i Media hora después llegó el juez González, quien también participó J en la reunión. ‘ No comentan chmo Alrededor de las cinco de la tarde salieron el alcalde Seoane y el juez González. Ninguno de ellos qul- , so hacer comentario alguno para la , Prensa, Sin embargo, EL MUNDO . fué informado luego que ambos ■ funcionarios sallan en ese momento para Caguas a continuar la inscrip- ( clón del Partido Criollo, Ayer se daba por seguro que, de no haberse nombrado un Juez para que le dedicara todo el tiempo a la ¡inscripción del Partido Criollo, éste ■ I no se hubiera podido Inscribir, ya que sólo faltan como do» días—el dia 25 es el último día para radicar las peticiones, contando el sábado y el domingo* - para radicar en Secretarla Ejecutiva las peticiones de , inscripción. Juran 700 peticione» Hasta ayer sólo se hablan jurado alrededor de 700 peticiones, y ya ! ihan uno» seis dias de inscripción. Para inscribir el Partido Criollo se necesitan como 2,000 peticiones. , j ,La situación era tal, que habla veces que frente a la oficina en donde se está efectuando la Inscripción hacían fila centenares de electores, (Continúa en la página 14)
Difirieron a los padres y los casados
También solteros con dependientes Eximen agricultores y obreros industriales. - Orden para inscripción Por FRANK ELEAZER • WASHINGTON, agoito 20. (PU)El prejldente Truman difirió hoy a todo» lo» hombre» casado» y a todos lo» padre», del reclutamiento do tiempo» de paz, pero éatoa tienen qua Inscribirá* conjuntamente con todo» lo» demás elegible». También difirió a todo» lo» aoltero» que, "de buena fe", »o»tienen a un hermano, a una hermana, a un abuelo o a otro dependiente. Su orden ejecutiva, qua Incluyó la mayor parte de la» dispoiiclone» relacionada» con el dlferimlento de la Segunda Guerra Mundial, también difiere a Tos siguiente»: Exime agricultores (1) A todos los que laboran en la agricultura y que, no siendo reemi plazables, producen una cantidad substancial de alimento» ciencia!*» al bienestar y a la seguridad de la j Nación. (2) A todos lo» obrero» Ini dustrlales cuyos empleo» son con»lderados essenclales para la salud o । la seguridad nacional. (3) A todos | lo» miembros de las Fuerzas Armadas y a todos lo» veterano» que «Ir- ¡ vieron más de 90 días en el Ejército, en la Marina, en la Infantería I de Marina o en el Servicio 1 de Guar- ¡ da Costas entre el 7 de diciembre de 1941 y 2 de setiembre de 1945. (4) Los hijos únicos de familias cuyos demás hijos o hijas murieron mientras servían en las Fuetvas Armadas d» Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial. (5) Lo» ministros y lo» eclesiástico». (6) Lo» objetore» por conciencia. (7) I,os funcionario» público», como gobernadores estatatale» y territoriales, miembro» del Congreso y de las legislaturas estaduales y jueces. (R) Todos lo» mental y físicamente incapacitados. Flexibilidad 4* la orden El Presidente dijo que *1 comandante general Lewis B. Hershey, director del Servicio Selectivo, pued* ordenar la reclaslficaeirtn de cualquier Inscrito, sin tomar su petición de dlferimlento. • «Lo» cíclales dijeron que la orden llene que ser ’flexible", para permitir qu* las Fuerza» Armada» aprovechen la preparación de algunos individuos, que de otra manera podían quedar fuera. Por ejemplo, los médicos, los abogados y lo» científicos necesarios para ciertos cargos militares específicos pueden ser reclutados aun cuando tengan dependientes. Se Inscribirán todos I* ley dispone que todos lo» hombres de 18 a 25 tendrán que inscribirse. Los de 19 a 25, »i no son diferidos, están obligados a servir 21 meses, en el país o en el extranjero. Lo» jóvenes de 18 pueden escapar al servicio obligatorio ofreciéndose como voluntarlos para servir un arto en los limite» territoriales del país. El seftor Truman ordenó a las juntas locales de reclutamiento, que todavía no han sido organizadas del todo, que clasifiquen a los hombres "siguiendo el espíritu de la ley." El Presidente señaló que la ley dispone que "en una sociedad libre, las obligaciones y privilegio» que entraña el servicio en las Fuerzas Armadas y en sus reserva», deben ser compartidos por todos, de acuerdo con un sistema de selección que sea justo y consistente con el mantenimiento de una economía nacional efectiva." Contra el discrimen El Presidente también estipuló que no habrá discrimen con motivo de la raza, del color o el credo religioso de los inscritos. Tampoco podrá discriminarse contra persona alguna, porque haya participado en las actividades de una organización. "Cada uno de estos inscritos,"— dijo— "deberá recibir justicia." Aunque la mayor parte de la» disposiciones de la nueva orden »on »lmllares a las de la segunda guerra mundial, la disposición relacionada con los dependientes es mucho más liberal. Dlferimlento» especifico* En la segunda guerra mundial, las juntas locales tenían mucha discreción en el dlferimlento de lu per* sonas con dependiente». En esta ocasión, Truman ordenó el dlferimlento de toda persona que: (1) tenga una esposa o un hijo, con quien mantenga una ‘relación familiar de buena fe". El término "hijo" cubre a lo» ilegitimo», a loa a lo» adoptivo» y a lo» de crianza y a loa hljaatroa. (2) haya aaumldo, "de buena fe", la reaponaabilldad de sostener a una esposa divorciada, a un hijo, a una hermano o una hermana, a un abuelo o a cualquier persona que está física o mentalmente Incapacitada. Esto» "dependiente»' tie nen que »er ciudadanos de Estados Unidos o residir en Estado». Unido», su» territorio» o poseilone». Otros dlferlmlontos Los obreros agrícolas que no pueden ser reemplazados serán diferidos, "»1 producen una cantidad substancial de alimentos necesarios a la salud, el interés o la seguridad nacional." Estos dlferimlento» no serán por má» de un afto y podrán ser revocados, si cambia el statu» del agricultor. Las mismas condicione» rigen para los obrero» industríale». D* tiem(Continúa en la pág. 14)