EL WNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Da parcialmente nublado a nublado con aguaceros disperses y tronadas aisladas. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, Mi mínima, 76. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de la tarde, 29.86 pulgadas de mercurio.
40 Páginas 5/
DIARIO
MAÑANA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN PUERTO RICO - SABADO 6 DE NOVIEMBRE DE 1948
Los Que Van a Pie También Deben Cooperar A Evitar Accidente» del Tránsito.
NUMERO 13480
Está en Duda Aún Distrito Número 32
Es de San Lorenzo, Gurabo-Juncos Populares Lo Ganaron Por Sólo Tres Votos.Especulan Resultado Pnr Lu!» Hernández Aqulno Redactor de EL MUNDO Según lo» últimos datos oficiales de la Junta Insular de Elecciones, el Partido Popular Democrático ganó el distrito representativo de Juncos San Lorenzo y Gurabo, por solamente tres votos, lo que será objeto de revisión en el escrutinio final, que comenzará a llevarse a cabo el próximo lunes a las diez de la mañana. Originalmente se hablan Informado 3796 votos en favor del Partido Popular en San Lorenzo. Según un telegrama último, dicho partido obtuvo all! 3206 votos. El doctor Leopoldo Figuerna, representante d*l partido Estadista en la Junta Insular, al realizar los cómputos ayer por la tardo pudn verificar que el triunfo Popular allí fuá por los votos mencionados. Manifestó el doctor Figueroa que dicho distrito representativo puedo muy bien corresponder a los partidos coligados, toda vez que hay papeletas pertemeciente» a estos partidos protestadas en los distintos colegios de las tres poblaciones. natos Oficiales del Distrito Representativo Los datos oficiales correspondientes a los tres pueblos son los siguientes: Votos para el Partido Popular obtenidos en Gurabo 3150; votos populare» obtenidos en Juncos 3.593: votos populares obtenidos en San Lorenzo. 3206, lo que hace un total de 9.949 votos a favor del Partido Popular para el distrito representativo, da San Lorenzo, Juncos, Gurabo. Los votos obtenidos por el partido Estadista fueron los siguientes, en Gurabo, 327: en Juncos 228 y en San Lorenzo 899, los que suman un total de 1454 voto». Los voto» obtenidos por o! Partido Socialista fueron 679 en Gurabo, 2471 en Junco» y 1867 en San Lorenzo, lo que hace un total de 5017 votos. Los votos obtenidos por el partido Reformista fueron los siguientes: 356 en Gurabo. 883 en Juncos j 2236 Jen San Lorenzo, lo que hace un total de 3475. Los votos de los tres partidos coligados, suman un total de 9946, siendo la diferencia entre los votos obtenido» por el Partido Popular ylos obtenidos por lo» partido» de Oposición, do solamente tres votos. En cuanto a la población de Juncos, que pertenece al distrito representativo mencionado, fuá ganada por el Partido Popular por solamcnte once votos, ya que los partidos de la Oposición allí obtuvieron 3,582 votos. Laa Ultimas Cifras da loa Partidos Hacho el computo de los datos oficiales recibidos en la Junta Jnsular de Elecciones, los partidos políticos han obtenido hasta la fecha los siguientes votos: Partido PopuJar Democrático 386,992: Partido Esladlsta, 86,279: Partido Socialista, 62,977; Partido Independentista. 63,132; y el Partido Reformista, 27549. Según se ha en la Junta Insular de Elecciones, aún falten algunos colegios de tres poblaciones por rendir sus Informes sobre los votos obtenidos por los distintos partidos. Se Informó que en la población de Rio Piedras aún faltan por Informarse 30 colegio», indicando»» que los funcionarlos en dichos colegio» metieron la» hojas de cotejo en los sacos cerrados que se enviaron a la Junta Insular. También faltan en la población de Arecibo 21 colegios por informarse; y 8 colegios en la población de Co(Continúa en la pág. 18) Fué Inaugurado Aeródromo Tegel Permitirá el Aumento Del Suministro Víveres A la Capital Alemana BERLIN, noviembre 5. (PU)—Un tranaporte aéreo norteamericano Skymaster" de cuatro motores aterrizó hoy en medio de una neblina y lluvia torrencial que apenas permltlan ver, en el aeródromo de Tegel, para Inaugurar asi el terror aeródromo para la transportación de suministros por la vía aérea a Berlín. Los gobernadores militares norteamarlcano, británico y francés que ae encontraban all! aguardando h llegada del avión, elogiaron la aper. tura del nuevo aeródromo que garantizará los suministros por la vía aérea cuando el mal tiempo retarda loa vuelos que traen alimentos y c.ombuatlbles para el Berlín occlden- . tal bloqueado por los rusos. Construido en 2 mane* El general Lucius D. Clay. Gobernador militar norteamericano, dijo que el campo estarla listo para laa operaciones en amplia escala dentro de una semana o 10 días, esto es un mes antes de la fecha fijada originalmente. Fué construido en dos meses, con 1* cooperación de 15,000 berlineses, la mitad de loa cuales eran mujeres, que trabajaban con palas, escobas y hasta con sus manos para ayudar a vencer el bloqueo aovié^co, ;
Por JAMES F. CUNNINGHAM WASHINGTON, noviembre 5— (PU)—El informe preperado para el gobernador Piftero por el Comité Consultivo sobre el Ron, parece subrayar la necesidad de una Intensa campaña de promoción para estimular la venta del ron puertorriqueño. Alt lo indicó Maurice Filliui, representante en Wáshlngton del Instituto del Ron de Puerto Rico, en una entrevista con Prensa Unida. Todavía no se ha hecho público «1 informe del Comité Consultivo. Y Fllllu», quien lo ha leído, se negó a entrar en sus detalles. - "Fué un Informe muy bueno", comentó, "porque Incluye recomendaciones destinadas a evitar el colapso de la industria licorera de Puerta Rico”. Se concluyó con «ato que el informe tiene que haber indicado la necesidad de una campaña de pu-
Comité Recomendó que se Evite Colapso de Industria Licorera
felicidad y de promoción de venta» en el Continente. Fllllu» ha venido sosteniendo consistentemente que esta» medida» son la» única» que pueden evitar el total derrumbamiento de la industria licorera puertorriqueña. Bajaron las Ventas El año pasado las ventas de ron puertorriqueño en el Continente fueron solamente una quinta parte de lo que fueron en lo» años de la preguerra, y mucho menos do lo que fueron durante la guerra, cuando la» demás bebidas estaban muy escasas. En 1941 y en 1942. por ejempo. se vendieron en el continente, 2,600,000 y 2,700,000 galone» de ron. El año pasado se vendieron solamente 500,000 galones. Informal recientes de San Juan Indican que han aumentado los embarques de ron, en forma llge(Contlnúa en la página 20)
El Contraste Entre el Triunfo y la Derrota
í ' .. wile SiS ■ K fe A 1 c
Loa grabado» muestran la» familia» del candidato vencedor y del vencido en las elecciones celebradas el martes en Estados Unidos. Arriba, el triunfante presidenta Truman comparte su regocijo con su esposa y su hija Margaret al llagar a la Corta del condado de Jsckson, en Indepen-
doñee, Misurf, donde habría de celebrarse un seto en su honor ni día siguiente de las elecciones. Truman regresó ayer a WA»hIngton. En la fotografía inferior vemos al candidato derrotado del Partido Republicano, el gobernador Thomas E. Dewey, con su señora madre, su esposa e hl-
Jo» al llegar a la Gran Estación ( entra!, en Nueva York, de regreso a Albany el miércoles. De tequíetela a derecha: John Dewey, la señora Dewey, el gobernador Dewey la señora de George Dewey (madre del Gobernador), y Thomas, Jr. (Foto Prense Asociada)
Muñoz Anunció Planes É. Ü. Pide a Nacionales Para Industrialización Que Abandonen China
También Pedirá Congreso Permita A la Isla Redactar Constitución. - Otras Gestiones Sobre el Status
Más de 200,000 Rojos Amenazaban La Capital, Nankín. — El Ejército Comunista Reconcentra Fuerzas
Plañe» para dedicar todo su esfuerzo a la Industrialización de la Isla en loa próximos cuatro año», fueron anunciado» por el Gobernador electo, don Luí» Muñoz Marín, al redactor de Prensa Unida en San Juan.
Por ARTHUR GOUL , SHANGHAI, noviembre 5. — (PU) — Lo» poderosos ejércitos comunistas chino.», al norte y sur de Nanking, amenazaron hoy la Capital del generalísimo Chiang Kal-»hek. La Embajada de Estados Unidos avisó a más
Dicha agencia Informó lo siguirn-á te, que fué publicado por los centenares de periódico» a lo» cuales sirvo noticias en Estados Unido» y América Latina: "Luis Muñoz Marín, primer gobernador elegido por el pueblo da Puerto Rico, dijo que pedirá ni Congreso do Estado» Unido», que permita a la Isla redactar su propia constitución. También pedirá que Estado» Unidos prometa conceder a Puerto Rico la independencia o la estadldad, cuando el puebloi'rea estar en condiciones de solicitarlas. El candidato del Partido Popular Democrático, señor Muñoz Marín, fué electo en. una» elecciones que han darlo al partirlo un dominio abrumarlor de ambas cámaras de la Legislatura insular. Esfuerzo Industrial El gobernador electo dijo a los reporteros que, de acuerdo con el programa de su partido, su administración concentrará todo esfuerzo durante los próximo» año», en reconstruir industnalmente a la Isla, a fin de que ésta pueda alcanzar una posición económica que Je permita solicitar de Estados Unido» la Independencia o 1» estadidad. El programa del partido favorece la continuación por ahora de Puerto Rico, como un territorio de Estado» Unidos, hasta que se logre dicha posición. 'Continúa en la página 20)
— ■' Variarán Este Año Discusión Del Convenio
-Me 4,000 norteamericanos en el área de Shanghai-Nanking para que aban donaran el país mientras hubiera tiempo para ello. Más de 200,000 tropas rojas avanzaban de»de la provincia de Shangtung hacia Hsuchow y la vital linea ferroviaria que une a Hsuchow con Nanking, 240 millas al sudeste. Otros veteranos, curtidos por Ins batallas que lucharon contra lo» japónase», y que luego tuvieron que esconderse en las montañas, a 40 millas al sur d* Nanking, estaban siendo concentrados aquí para un posible ataque, según informó un portavoz. Grande» Fuerzas Comunista» Grandes fuerzas comunistas en las montañas a cien millas al sur de Nanking, inactivas a excepción de algunas Incursiones ocasionales en (Continúa en la Pág, 16)
El Sindicato Azucarero Convoca a mi Consejo De Uniones Para el 11 Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO La» negociaciones entre patronos y obrero» de 1» Industria azucarera de Puerto Rico puede que sufran un cambio radical, en cuanto a la manera de aprobar el contrato para la próxima zafra, dependiendo ello de lo» acuerdos que tome el Consejo General de Uniones del Sindicato Azucarero. Todo Indica que las negociarlone» no .serán celebrarlas por el Sindicato y la Asociación de Productores de Azúcar, como se ha venido haciendo durante lo» últimos año». La reciente decisión de la Junta Nacional d* Relacione» del Traba, jo, reconociendo la validez de la negociación central por central, ha (Continúa en la pág. 16)
Compendio de Noticias
Más de 800,900 personas dieron a Truman un cramoroso recibimiento n »u llegada a Washington. • • • Muñoz anunció planes par» InduatrlaJI Melón. Petición al Congroao »ohre Constitución insular, * « » Informe de Comité Consultivo pide se evite el colapso de la industria de roñes. * • • Comité del Senado investigará alegado fraude en la elección de Vito Marcantonio. ♦ » • El New York Times pide a Truman se acuerde da las promesa» hecha» a la Isla. « • • El doctor Juan B. Soto negó haber Injuriado a funcionarlo» da la Policía en Rincón, * * • Dulle» acusó da falsedad una afirmación de Vishlnsky ant« la ONU. • • • Alagan que Israel esta recibiendo arma» de»aa Checoeslovaquia. • • • Se registró una nueva haja en la Bolsa. • • • Está en duda todavía el distrito representativo 32, ganado por populare» por sólo 3 votos. • • • Estado» Unido» pidió a sus naclónala» que abandonen el territorio de la China.
800,000 Personas Dispensaron En Washington un Clamoroso ¡ Recibimiento a Harry Truman
Se Registró Segunda Baja En la Bolsa
La Provocó Declaración Sobre Proyecto Contra Ganancias Excesivas Pnr T W. KÍEN'LEN Redactor financiero de Prensa Unida NUEVA YORK, noviembre 5 (F. U.)— Un» declaración dd representante John Dingell, demócrata de Michigan, anunciando que él piensa presentar un proyecto contra las ganancias excesivas tan pronto i onto a» reuna el Octogésimo primer Congreso,” estimuló la ¡segunda bala que ha tenido la Bolsa desdo la sorprendente victoria de Truman. La sacudida se acercó a la baja del miércoles v las pérdidas de las arciones individuales llegaron hasta 9 puntos. El mercado perdió globalmente cérea de $2,000,000,000. Las ventas lomaron auge poco antes del mediodía. Hubo un momento en que tos tablones de cotizaciones no pi dieron marcar el paso <le las transacciones porque eran demasiado rápidas, Pero a las doce y media lo» tablones de cotizaciones se normalizaron, siendo alto el volumen (jurante todo el resto de K sesión Bajan Toda» las Seccione» ’ A las dos so habían vendido 1,860.000 acciones, contra 1,140,000 de ayer y la» tablas de cotizaciones indicaban que el ritmo era de máj, de 2.000.000 de acciones por sesión. Como en la sesión del miércoles, toda» Isa seccione» de la lista experimentaron la baja, Amerada Corporation bajó má» de ocho puntos, Santa Fe cerca de siete y Superior Oil of California y National Steel cinco o más punto». Al acercarse el cierre la actividad aumentó ampliándose las pérdidas. f Afectados Futuro» de Grano» El desbarajuste en la Bolsa afectó lo» futuros, de granos. El trigo y el maíz fueron los únicos que pudieron cerrar con algunas ganancias. En Chicago, el trigo terminó con una ganancia de 518 a 1 centavo por fanega y el maíz subió de 12 a 1-78 centavos por fanega. La avena no cambió y el centeno subió medio centavo. El algodón bajó seis puntos. Los (erdos subieron en Chicago, cerrando con t.n precio máximo de $24.50, para una ganancia de 25 centavos. Los mercados agrícolas han estado fuertes desde el triunfo demócrata un la creencia de que se seguirán sosteniendo los precios de los productos agrícolas. Alguno» Ejemplos Superior Oil of California cerró ron 168. perdiendo 14 Du Pont encabezó el movimiento descendente en su grupo, perdiendo sois hasta 173. Allied Chemical bajó cuatro hasta 181. En el grupo de acero. U. S. Steel perdió 4-78 hasta 74-3 4, Youngstown Sheet and Tubo, 77-314, perdiendo 5-3¡4 y Wheeling Steel, 49-3¡4, bajando 4-l¡4. Chrysler perdió 2-3'4 hasta 55-34 y General Motors bajó 2-1,2 hasta (Continúa en la página 20)
Acusado de hurto pnr el e.»»o de la Joyería López Opero armó escándale en tribunal. ♦ * * A Hideki Tojo M le hlzn reeponanhle de la declarac>»n de guerra por Japón » Estados Unido». • * • O Guardia Nacional eatahiecló un nuevo alaterna de rango*. ♦ • » Opinan cosecha de arroz no será suficiente para satisfacer 1» demanda mundial. • * • Deben Inscribirse para servicio militar las persona» que sean licenciadas de la Guardia Nacional. * • • El lunes próximo »e reunirá el panel que discutirá el precio de la leche. * • • La Prensa Izquierdista Inglesa dice que Truman representa el liberalismo. • • • Inauguraron nuevo aeródromo en Berlín. * • • . Están levantando el capital para adquirir las fábricas de la Textron en Nashua. * • • En Franela »e comentó favorablemente la reelección de Truman. • • • Regístrame diversos desastre» aéreo», con pérdida de 75 victimas.
NUEVA YORK, noviembre 5 — (PU)—En un editorial publicado hoy por el New York Times, dicho periódico pide al presidente Truman y «1 Partido Demócrata que se acuerden de cumplir las promesas que hicieron en la plataforma del partido, de dar la oportunidad al pueblo dp la Isla a que "determine inmediatamente su forma de gobierno y su status definitivo en relación con Estados Unidos". La cita e» de la plataforma del Partido Demócrata de 1948. Sin embargo, el periódico dice que el problema puertorriqueño no os tan urgente como el probema rie la nueva legislación para el Hawaii, Alaska y las posesione» del Pacifico. Esta conclusión e« el resultado rie un razonamiento en el cual se afirma que toda vez que el gobernador eecto Lula Muñoz Marín »e postuló a base de una plataforma que
Truman Pide Cooperación del Pueblo Para Resolver Graves Problemas WASHINGTON, noviembre 5. (PU) - El presidente Horry S. Truman pronunció las siguientes palabras desde el pórtico de la Casa Blanca:
Muchísimas gracias. No les puedo decir a ustedes cuánto aprecio esta cálida y cordial bienvenida de la ciudad capital de la nación más grande de la tierra. Es abrumadora. Obliga a un hombre a pensar y preguntarse si es digno de la confianza, merecedor de la responsabilidad que se le ha impuesto. Les diré esto a ustedes: que confío en trabajar tan duramente como lo he hecho por ustedes hasta ahora, y trabajar hasta el máximo de mi habilidad. "Me alegra decir que contaré con la coope-
ración y la ayuda porque tenemos uno de los más grandes vicepresidentes que el país haya jamás tenido y un gran líder en el Senado'y en la Cámara. Uno de los grandes legisladores de todos los tiempos es d vicepresidente. Esa es una de las cosas más afortunadas que un hombre puede tener cuando asume esta tremenda tarea. "Esperaré la ayuda y la cooperación de todo el pueblo, porque nos confrontamos con grandes problemas hoy día, que yo creo podemos llevar o una satisfactoria conclusión. Por lo menos haremos todo lo que esté a nuestro poder, para llevarlos a una satisfactoria conclusión. "Quiero decir ahora que agradezco la concurrencia de un tan numeroso pueblo aquí, en esta gran ciudad capital. Yo he estado en Ciudad de Méjico y en Río de Janeiro y en Ottawa, Canadá; en casi todas las capitales de los Estados Unidos y en todas las grandes ciudades en esta reciente campaña y ninguna concurrencia ha sido mejor que ésta, o más entusiasta. "No les puedo decir a ustedes cuánto la aprecio. Gracias desde lo más profundo de mi corazón".
Truman Someterá al Congreso Su Viejo Programa Legislativo
Este Incluirá la Derogación Ley Taft-Harlley, Legislación Sobre Hogares, Derecho* Civiles, Seguros Sobre Salud, Educación y Salarios fórLYLE~(”\VILSON WASHINGTON, noviembre 5. — (FU) — El pmíóente Truman tuvo hoy la seguridad final de que el programa riel "hombre promedio" a base riel cual rierroló al canriiriato presidencial republicano, Thomas E. Devvey, lendrá el npoyo riel más fuerte Congreso demócrata desde los
— —— — s últimos rilas riel Nuevo Train. I «•» S valeroso misuriano quien ImLjíI I. O1JI lit JL IIU ’ rerió la presidencia riej finarle Franklin D. Roosevelt hace casi 4 "Rntí Mníln A x/n »• a* 0 *' HSX)nin su puesto esta vez cnItVlll clllit /X VLl ¡ nio triunfador en su propia derecho ¡ y como indiscutible jefe de su parDe Universidad Tiene él un enfático manriatn pe. j pular que tendrá que ser cumplido _ j ns miembros demócratas dd Se Había Prometido ’ Congreso, a quienes él condujo a Ja Hacerlo Tras Elección. Los resultados rie los comicios, A»:«i A ..»t n prácticamente completos, compilaHubo Escasa Asistencia dos por p rensn Unida, demuestran . ,, . T.,—*. - Y —Z , « que él laborará con un Congreso La Universidad rie Furrio Rico, niAs sólidamente demócrata que ni al iniciar ayer las clase» del actual cualquiera otra época desde 194.'. semestre académico, amaneció sin „ A , ,,, policía» insulares. Las autoridades Escaños en las Cámaras universitarias hablan Informado La nueva Cámara rie Represenque cuando pasar» el periodo rlec- i lante» tendrá por lo menos 262 dodonarlo, habría rie sor retirada la múcratas: 171 republicano» y 1 laFolíela do la Universidad. ■ borista. el señor Vito Marcantonio, Causó sorpresa en algunos de los ¡ do Nueva York, estudiantes, aunque para otros pa- ¡ Esto significa una ganancia neta só desapercibido, que no hubiera j do 73 escaños. Y tos demócratas tieun solo policía en todo el campus i n''ti la oportunidad rio conquistar universitario, así como tampoco en i ótro escaño en Colorado, en donde los portones riel plantel. canriiriato estaba en la delanteLa Folíela había permanecido en ra. "n el único caso do un escaño la Universidad-desde los sucesos riel /n la Cámara que todavía no se ha 14 de abril próximo pasado, cuando decidido. un grupo de estudiantes invadió I Los demócratas también ganaron las oficinas del rector Benitez, pl- ntros 9 escaños en el Senario, ariodiendo la renuncia de éste. , más rie ]os que tenían durante rl Posteriormente se desarrollaron Octogésimo Congreso lo que le» da otros sucesos, con motivo de la lina majoiia limpia rie .>4 a L. huelga riecretada por Cruzada Unt- ! A qué se Debió la Barrida versitaria, por lo que se acentuó ; La barrida congresional se debió In vigilancia policiaca en nuestro 1 en gran parte a la campaña rie luprimer centro docente. Hubo mo- ] cha desarrollada por el presidente mentó» en que prestaron servicio 1 Truman, y él no está inclinado a deen el campus de la Universidad 300 jar que el Congreso se olvide de ose policías Insulares, asi como doten- , hecho cuando jure y tomo posesión tives y fiscales, quienes Investiga- rie su cargo, en enero 20, para su ron los distintos suceso» en la Uni- | primer término completo en Casa versldad. Blanca. (Continúa en 1» Pág, 16> (Continúa en 1» Pág, 16)
Times Pide Truman se Acuerde De las Promesas Hechas a la Isla
«ostieno qu* rl status actual de la Isla debe continuar hasta que ésta se» más capaz económicamente, la legislación con respecto a Puerto Rico puede aguardar. E! Má» Autorizado El periódico, considerado a menudo como e más autorizado de Estados Unidos, dice que las elecciones de Puerto Rico fueron olvidadas, en medio de la excitación producida por el triunfo rio Truman. "Sin embargo, el dia de las elecciones fuá un gran día en Puerto Rico", —dice el editorial—, "y marcó un paso de avance en la política colonial de este país", "La aprobación del proyecto But-ler-Crawford, que da «1 pueblo de Puerto Rico el derecho a elegir su gobernador, y a éste, a su vez, el derecho a escoger a sus propio» ayudantes ejecutivos, fué una de las medida» más progresistas adoptadas por el Octogésimo Congreso".
El Presidente SeReuniócon Su Gabinete Ejecutivo Se Mostraba Humilde y Agradecido Por Señales de Afecto Por LOÜÍS~CASSELS WASHINGTON, noviembre 5. — i (PU)— Cerra rie un millón de residentes de Wáshlngton recibieron hoy con clamores y vítores Harry S. Truman, cuando regresó victorioso do las batallas presidenciales. i El panorama era diferente hace rioce días, cuando salió en su viaje final de campaña, con todas las trazas de una figura solitaria, casi ¡abandonada por los que no estaban dispuestos a \Horrar a un "seguro ¡ perdedor". , Hoy era un hombre feliz, aunque humilde, el que se acercaba trlunfalmente por la Avenida de lormsitíenles n la Casa Blanca, agitando el sombrero y sonriendo a las Inquietas y exhuberantes multitudes que le gritaban; "¡Se los hiciste ver, । Harryl" Si el Presidente recordaba que sólo un puñado de esas mismas personas se había molestado en ir a verle salir en el inicio rie la~ camI paña, se guardó para si el pensaI miento. Expresa Agradecimiento "Muchas gracias", —dijo el señor । Truman a la enorme muchedumbre, en un discurso improvisado en la escalinata rio la Casa Blanca. "No tengo palabras para decirle» lo mu- < ho que agradezco esta cálida y cor- ! dial bienvenida. Eso hace a uno I pensar y preguntarse si merece esa confianza, esa responsabilidad que le ha sido confiada". Fué el gian día de Harry Truman, í No cesó de sonreír desde el momento en que su tren especial regresó a la estación Unión, a las ente de la mañana, El Vicepresidente electo, Alben W. Hrrkley, fué el -trímero en subir ■ a bordo ,y el señor Truman, sin nin- ■ guna timidez abrazó al distinguido ! sonador de setenta año», de Kcn- ¡ tucky. t Luego los demás amigos subieron a bordo. | Uno rie los primeros fuá el senador Olin D. Johnston, demócrata por Carolina riel Sur y defensor de los derechos de los estados, quien liare varios meses no más habia "bo|cotcario" el banquete del Partido en i-elebración riel aniversario de Jefferson >’ Jackson, al cual asistió el señor Truman en esta ciudad. Esperan Cambio» Casi todos "los miembros riel Ga- । bínele estaban allí, incluyendo algunos que se mantuvieron en silenI ció durante la campaña, y quienes j puede que no permanezcan en la fa' milia oficial durante mucho tiempo, Las bandas tocaron "We Are Just. Wild About Harry" (Estamos Ixicos por Harry). Las locomotoras que estaban en la estación dieron rienda : suelta a una estridente sinfonía de ! silbatos. ¡ Los nerviosos agentes del Servíi do Secreto iniciaron la casi impo- ) sible taren de abrirse paso por enjtre la multitud, pero ios interesados ¡ en saludar al señor Truman continuaion apiñándose hasta que "el I campeón" les rogó que se retiraran, i Alzando las manos unidas sobre j la cabeza en el gesto tradicional de los ganadores, el señor Truman gritó: "Miren, ahora estoy estrechando j las manos de todos." La Marcha Triunfal Fué a las 11:22 que Truman y Barkley tomaron la limosina qua (citaba esperándolo para Ja mar| cha triunfal por la Avenida Tenj silvania. j Truman \ ió a su Director d* Campaña, el senador J. Howard ¡ McGrutlt de Rhode Island, e insl»| tló en que su firme seguidor se sen- , tara entro el y el Vicepresidente. La señora Truman y Margaret ¡ se sentaron detrás. ! Margaret invitó a la hija de BarkIcy, lu señora Max Truitt, a sentarse junto n ella. Una banda militar tocó las primeras nota» del Vals de Mtsuri, y la limosina comenzó a caminar. Iba precedida por veintenas de motocicletas do la Policía, y seguida por dos llmoalnas llenas de demócratas prominentes, y de funcionarios gubernamentales. Poro la gente que alegraba las calles no tenia más ojos que para la limosina de Truman. "¡Hey, Harry!"— gritaba el pueblo. —"Todavía eres el campeón, Harry", "¡Adelante, Harry!". Incidente Jocoso Nadie lo llamó el señor Truman, ni aún los miles de niños de escuela y de obreros del Gobierno que tuvieron medio dia libre para ver el acón teclmlento. El único saludo formal era una tela gigantesca que formaba un arco frente a Casa Blanca. Lela, "Bienvenido «1 hogar, señor Presidente". Frente al edificio del Wáshlngton Post habla otro gran estandarte qu» (Continúa en la Pág. 16)