EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO EN LA ISLA, HOY: Da despejado a parcialmente nublado, con unos pocos aguaceros ligeros. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 79 grados; mínima, 74. Presión barométrica 80.00 pulgadas do mercurio,
44 Páginas 5/
DIARIO LA MARAÑA
AÑO XXIX
Entered as eacond class matter, Post Office. San Joan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO-SABADO 10 DE ABRIL DE 1948
demoetremo* I* corteeí» tradicional del pala
NUMERO 11270
Público dama por rebaja en ‘Income Tax’
Encuesta revela opinión unánime a favor imitar acción Congreso federal Señalan ventajas en ley nacional \ Alegan discrimen en el caso de sociedades y las corporaciones Por R. SANTIAGO SOSA Redactor de EL MUNDO La arción rocíente del Congreso de lo* Estados Unidos, aprobando sobre el veto del Presidente la ley que rebaja los tributos a 4,700,000 empleados de salarlos bajos, y concede al resto de Ids contribuyentes su primera reducción contributiva de importancia en casi 20 años, ha movido a grupos de opinión puertorriqueña a recabar de la Legislatura, —a través de una encuesta celebrada por EL MUNDO— mayores exenciones en el pago de la contribución insular sobre Ingreso*. La acción rfel Congre«o habrá de producir ahorro* a lo* contribuyentes continentales, (especialmente a ios de bajos Ingresos) que se estiman en $4.800,000,000. Se sintetizan las reducciones federales en la forma siguiente: Una exención especial extraordinaría de $600 para cada persona ciega o que pase de los 65 año* de edad. Permite que los matrimonios, en todos los estados, segreguen sus Ingresos para los fines contributivos, descendiendo muchos de ellos a niveles contributivos Inferiores. Una reducción adicional en los tipos contributivos, que fluctúa entre el 12.6 por ciento sobre una contribución de $400 o menos; 7.4 por ciento sobre las contribuciones entre $400 y $100,000 y 5 por ciento sobre la* que excedan de $100,000. Un nuevo sistema nacional en lo que respecta a la responsabilidad contributiva, y que cubre • los regalos y propiedades. Tributo ha ido en aumento La contribución insular sobre ingresos ha ido en escala ascendente, en cuanto a ingresos y tipos contributivos, desde que se aprobó la ley reformada del 3942. Todas las enmiendas Introducidas al estatuto; a partir de dicha fecha, han sido para aumentar los tipos contributivo*. Desde el año fiscal 1942-1943, los ingresos al Tesoro por concepto »de este renglón contributivo han alcanzado la considerable suma de $109.833,423.26. La contribución sobre ingresos ha desplazado del primer puesto en la cuan, tía de Ingresos anuales a la contribución federal de renta* internas, y és muy probable que permanecerá este año como el principal renglón contributivo al Tesoro. Desde el año fiscal 1942-1943, cuando comenzó a vigorizarse el sistema contributivo y a mejorarse la Administración de la Ley y los cobros, este renglón comenzó a reflejar una eurva ascendente. En lo* últimos años, los Ingreso* sobrepasaron todos los estimados hechos para la planificación del programa fiscal del Gobierno. De $11.310.166 cobrados en el año fiscal 1942-1943, saltó a $16,243.028 en el 1943-1944, manteniéndose en $16,337,586 en 19441945, para continuar su ascenso,— tras nuevas enmiendas a la ley,— en 1945-1946 cuando se acreditó la suma de $18,744,874. En eb año 19461947 se cobraron $21,619,940; y tres meses antes de finalizar el presente año fiscal, ya han ingresado al Tesoro $25,577,829.26. Ventajas en ley federal La ley federal, que ha servido de patrón a los lidere* de las finanzas del Gobierno Insular para la redacción del estatuto vigente, varia en casos muy fundamentales, especialmente en lo* que benefician a lo* pequeño* contribuyente*. En contras te con la* última! enmienda* hechas por el Congreio, que se citan arriba, •1 estatuto Insular sólo cóñcede un crédito de $400 por dependiente, siempre que éste dependa exclusivamente del contribuyente que reclame. También nuestro estatuto concede $2.000 de exención a lo* cónyuges, o jefe de familia, con $400 por cada dependiente en la forma citada. En Estados Unidos, los dependientes tienen que ser familiares dentro del cuarto grado de consanguinidad, mientras que en Puerto Rico la dependencia es una de carácter económica, la cual debe probarse. También en Estados Unido» se permite deducir del sueldo la contribución en pagos parólale* mensuales, pudiéndose realizar al finalizar el año contributivo, un reajuste para reclamar por la* parte» o la devolución de lo cobrado en exceso, o el balance de lo adeudado, si asi fuere el caso. Situación en la Isla En Puerto Rico »e utilizó, hasta el 1940, el sistema de rendir planillas separadas. Esto beneficiaba a los contribuyentes, en el pago de la contribución adicional en escala progresiva, cuando los Ingresos eran cuantiosos. Este sistema fuá eliminado por el actual, con miras a aumentar los Ingresos anualeí al Tesoro Insular. Existe también aquí otra situación discriminatoria en cuanto a las sociedades o corporaciones, que está tratando de corregirse por virtud de enmiendas a la ley. En Estado» Unidos, las sociedades no tienen personalidad jurídica como tales, y no están por lo tanto sujetas a tribu' taclón. SI están sujetas al pago de (Continúa en la página 12)
SOSA
Usarán la energía atómica en las excavaciones del Faro de Colón
Aparato que la generará será suplido por la UPR. Cobas y Bueso ayudarán Por LUÍS HERNANDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO "Por primera vez se utilizarán radiaciones atómicas como Instrumento para la erección de un monumento a la paz Internacional. La humanidad ha asociado el átomo con pensamientos de terror y destrucción. Una nueva concepción atómica, basada en sus usos pacíficos y beneficioso*, se Inaugurará el 14 de abril", declaró el «eftor Harry Klempfui, hijo, emisario del doctor John R. Dunning, de la Universidad de Columbia, en ocasión de estar haciendo gestiones en la Universidad de Puerto Rico, para utilizar Instrumentos de física de dicho centro docente, en lo» trabajos preliminares de la erección del Faro de Colón, en Santo Domingo, Los doctores Facundo Bueso y Amador Cobas, de la Universidad de Puerto Rico, colaborarán con su labor y material técnico, en unión a los científicos de la Universidad de Columbia y Santo Domingo, en la producción de radiaciones nucleares, en las excavaciones del terreno para la construcción del Faro de Colón. El señor Harry Kiempfus, hijo, quien llegó ayer a Puerto Rico, procedente de Estados Unidos y quien es un emisario del doctor John R. Dunning, de la Unlver»idad de Columhla, sostuvo conversaciones con Jos doctores Bueso y Coba», «obre el proyecto a desarrollarle para el uso de la energía atómica en las
El comisionado Izquierdo no dejará su cargo Legisladores lograron convencerle para que no presentara renuncia Según expresaron vario» lidere» de la Legislatura, el Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Luis A, Izquierdo, se reintegrará a las labores de su cargo a fines del corriente mes. Como se sabe, ef comisionado Izquierdo está disfrutando de vacaciones desde hace más de tres meses, y se decía tenia la intención de renunciar la Comisarla de Agricultura para dedicarse a otra* actividades. Algunos miembro» prominentes del Partido Popular estaban propulsando el nombramiento de diferentes candidato» en la «upuesta probable vacante: pero un nutrido grupo de representantes a la. Cámara y algunos otros dirigentes del partido de la mayoría, cambiaron Impresione» ayer con el «eftor Izquierdo, y lo convencieron de que debía continuar en cu puesto, cuyo nombramiento no vence hasta el me» de abril de 1949. La* vacaciones a que tiene derecho el comisionado Izquierdo expiran en la segunda quincena de este mes; pero hasta que ae hayan agotado totalmente el señor Izquierdo no volverá a su* labores, según expresaron lo* legisladores qu» conferenciaron con él., El señor Izquierdo expresó que no-deseaba adelantar manifestación alguna a ese respecto; pero confirmó que algunos legisladores le hablan visitado pidiéndole que regresara a! DepArtamento de Agricultura y que les ofreció considerar y resolver el asunto en esta semana. (Continúa en la página 14)
Compendio de Noticias
Proyecte contra la bolita será otra ves considerado en el caucus popular, tras enmienda» discutida» ayer en Senado. • o • Picó explicó plañen vocqolonales, ante Asamblea anual de la Asociación Vocaclonal. • * * I* Corte Federal ordenó rendir alegato» en caso de la Eastern Sugar. • * • Comité de médicos censura la condición de la mayoría de hospitales municipales de la Isla. Declara a Krug que debería mejorarse primero la situación económica in ular. * * * Bill en el Congreso provee el reclutamiento ai falla el a’lstamiento voluntarlo. ♦ • • Amenasando con levantar cuestión de quórutn, Font Suárea obligó a posponer proyecto sobre Juegos de asar. ♦ * • Escasee de fiscales Meo que Jues Polo accediera al archivo de cinco casos. * * * Fomente endosa el acto artístico que presentará EL MUNDO en Nueva York. • * • legión Inicia campaña para levantar un edificio en la barriada Roosevelt. * * « Vendrán a la Isla en breve, destacados arquitectos suramerlcanos. Hoffman temó posesión como Director del Plan Marshall. » » • Conten final en Wisconsin dió a MacArthur 8 delegados y a Stassen 19.
HARRY KLF.MPFUS JR. excavacione» para la obra. Ayer los tres visitaron al Rector de, la Universidad, participándole del proyecto, habiendo estado el seftor Benitez satisfecho con la cooperación que ofrecerá el Departamento de Física a los propósitos mencionado*. . De acuerdo con lo, comunicado por el Comité del Faro de Colón, (Continúa en la página 14>
Comenzarán la - Avenida Norte dentrb de poco Gobernador lo comunicó a comisión propietarios. Harán ahora una parte El gobernador Plftero aseguró ayer a una comisión de la Federación de Propietarios que le visitara, que la Avenida Norte habrá de ser empezada en el curso de los próximos meses, iniciándose la misma con el primer tramo que, partiendo del Puente Esteves *n San Juan, llegará hasta la Escuela Luchetti en la Parada 50, en el Condado. Para Iniciar la construcción de este tramo, el gobernador Plftero informó que existía una asignación de fondos disponible* y que sólo faltaba llegarse a un acuerdo sobre el ancho que habrá de tener la Avenida que empalmará con la carretera que hoy 'sale por el sitio conocido por El Fanguito en Santurce. El segundo tramo de la Avenida, dijo el Gobernador, habrá de Iniciarse el afto próximo. . Como se recordará, la comisión de la Federación de Propietario* fué a exponer al gobernador Plftero los perjuicios que se estaban causando a lo* propietarios afectado* por el proyecto de la construcción de la Avenida Norte, ya que según ello», no pudlendo llevar, a cabo transacción alguna con sus propiedades, las que además hablan sido tasadas hace un afto por el Departamento de Interior pata «u compra, a previos que se consideraban Injustos, estaban siendo objeto de una aparente confiscación de sus propiedades. La comisión de referencia también planteó al gobernador Piftero otros problemas, entre ello», el interés en (Continúa en la página 14)
Usarán energía atómica para hacer las excavaciones en Is construcción del Faro de Colón, • * • Encuesta revela que el ciudadano representativo clama por una rebaja en Income Tax Insular. Asociación de Consumidores va a establecer tiendas cooperativas en la Isla. • * • Junte de Salarlo Mínimo aprueba enmiendas en su decreto sobre industria del azúcar. * ♦ • Lewis asumió ofensiva le/jtl contra orden Judicial para obligar a los mineros volver al trabajo. * • ♦ Inauguran hoy la bandera de la capital. •• * • Negrón anuncia inicio de la campaña contra la prostitución. • ♦ • l<o« universitarios pospusieron la asamblea para el próximo lunes. • ♦ • Alcaldesa emite nueva proclama sobre el tránsito. • • • Llegaron los primeros delegados al Congreso de Historia Municipal. • u> ♦ Asesores de Truman urgen a "disciplina" en la Nación; piden menos gastos del Gobierno, control de precios. • • • Estalló revolución en Colombia; bombardearon embajada de Estados Unidos en Bogotá. Turba» recorren la ciudad realizando pillaje.
Ya está listo el nuevo bill de alistamiento
Se dará estímulo a los voluntarios a fin de llenar la cuota mínima Se reclutará si fallan cálcujos La llamada será a los jóvenes de diecinueve a , veinticinco años For FRANK"ELEAZER WASHINGTON, abril 9. <PU)~ E1 Presidente del Comité de Servidos Armados de la Cámara de Representantes, Walter G. Andrews, republicano de Nueva York, reveló hoy la existencia de un proyecto de "acción retardada" que serla aprobado sólo en caso de que las creciente* necesidades de las Fuerzas Armadas no pudieran ser satistechas con Inscripciones de voluntarios. El proyecto va encaminado a aumentar los contingentes de las Fuerzas Armadas en 550,000 hombres dentro de los próximos dos años y ofrece todos los beneficios educativos y de adquisición de viviendas de la Caita de Derechos del Veterano. Pero para respaldar el Incentivo hada el alistamiento voluntarlo provee que se reclutará a los hombres entre los 19 y los 25 aftos sólo en caso de que el Presidente notifique formalmente Al Congreso que la inscripción de voluntarios es menor que la cuota asignada. En cualquier caso, sin enabargo, nadie serla reclutado hasta después de 60 días de convertirse el proyecto en ley. Andrews dió a conocer la medida mientras los senadores republicanos aprobaban dar prioridad a toda clase de legislación relacionada con la defensa, para considerarla lo antes posible. El proyecto de la Cámara, que se empezará a considerar en audiencias el lunes, provee la Inscripción de todo» lo» hombres entre los 18 y lo» 30 incluyendo a los veterano*. Loa hombre* entre lo* 19 y los 25 podrían ser reclutados para servir por periodos de 2 años. Los veteranos que han prestado más de un afto de servicios estarían exentos del reclutamiento. También lo estarían los veteranos que han prestado por lo menos 90 días de servicio siempre que se inscriban en la Guardia Nacional o en la Reserva, A los no veteranos también se les da la oportunidad de verse libres del reclutamiento si se Inscriben en la Guardia Nacionalo en la Reserva. El proyecto dispone que se sometan a prueba de estado de reclutamiento, todos los hombres de la Guardia Nacional y los 120,000 hombres que en ella se Inscriban, independientemente del servicio que hubieran prestado antes. Se autorizan los dlferimlenlos, a discreción del Presidente para los hombres que tengan dependientes, los que, trabajen en oficios esenciales y a aquéllos que se dedican a "estudios importantes." Los objetores por motivos de conciencia serian diferidos de acuerdo con un* procedimiento igual al empleado durante la Segunda Guerra Mundial. El proyecto dispone también el reclutamiento de médicos, dentistas y veterinarios en forma proporcional. La cláusula que extiende los beneficios de los veterano» a todo» los que están actualmente en servicio y a todo» los que se enlisten o sean reclutados, sin duda, será un Incentivo poderoso para el reclutamiento. Desde el 25 de Julio de 1947 las personas que se han Inscrito en los Servicios Armados no reciben los beneficios de tiempo» de guerra. El proyecto elevarla los contingentes de las Fuerzas Aérea» a 502, 000 hombres o como 140,000 más de los que ahora tiene. Andrews m«nifestó que el aumento serla sufl(Continúa en la página 14)
Huelga empieza a afectar trenes Reducirán servicio en 50% si el paro continúa PITSBURGO, 9 de abril (SIN)La Nación se halla profundamente afectada por la huelga del carbón, que ya dura veintiséis días, Los fetfocarrile» han recibido órdenes de reducir en cincuenta por ciento, el movimiento de trenes con locomotoras a carbón, si la huelga no queda resuelta para el jueves próximo. El movimiento ferroviario está ya reducido en un veinticinco por ciento, conforme a la orden de la «emana pesad». La Industria del acero está amenazada de paralización total, pue* a medida que se agota el carbón, van cerrándose lo* Altos hornos, Mientra», continúa extendiéndote la huelga de «impatla de minero» de antracita, siendo que sólo en la región del Scranton, do* mil qulnlento» de ellos no concurrieron al trabajo. Alrededor de la mitad de setenta y cinco mil mineros de antracita de Penallvanla, han dejado la» mina» en apoyo de la huelga de minero» de carbón bituminoso, que piden pensión de cien dólares mensuales.
Comité médico censura ■ ■ . s condición de hospitales municipales de la Isla
Honran soldado desconocido yanqui ÉGBl > BitH I I I 11 I hurtante en que el príncipe Cario*, de Bélgica, (Izquierda) presentaba al presidente Truman la Cru* de Guerra de Bélgica, para ser ofrecida al soldado desconvido de Estados Unidos, de la segunda guerra mundial. La medalla ae otorgó con la condición de que se tribute este honor |»óatumo a un soldado desconocido de Estados Unidos cuyo» restos sean trasladado* de un cementerio extranjero, para ser enterrados en su país. Ja medalla fué entregada al Presidente en su oficina de Casa Blanca. (P. A.)
El proyecto contra la bolita será llevado otra vez ante el caucus El Senado empezó a discutirlo, introduciéndole varias enmiendas. — Una eliminaría calificación de felony al delito.— Escuelas a Barrio Obrero
El Proyecto de 1* Cámara 26, declarando estorbo público los juegos conocidos generalmente como bolita, hollpu), combinación»» clandestinas relacionadas con los hipódromos de Puerto Rico, y loterías clandestinas, «h comenzó a discutir en la maftana de ayer en el
Varias enmiendas le fueron intro- < duddas al proyecto, antes de que se dejara en Comisión Total para seguirlo considerando, con toda probabilidad el próximo lunes. El proyecto volverá a tratarse en el caulcu% d®! liderato legislativo que habrá de celebrarse el lunes, antes de volver al hemiciclo del Senado, según la» manifestaciones de varios de los ■ legisladores presentes en la sesión de ayer. ’ Entre las enmiendas más Impor- | (antes introducidas al proyecto se encuentran las siguientes: Catalogar como delito público la calificación de las Infracciones a esta ley, en lugar de "felony" como estaba en el proyecto original. De acuerdo con esta enmienda el ¡ delito podría rebajara* hasta la categoría de "menos grave", cu)» penalidad apareja cárcel en lugar [ de presidio. Rebaja la penalidad Rebajar la penalidad-a imponerse por las Corles de Justicia pata que los Infractores sean casti- ¡ gados con pena de cárcel, que no será menor de seis meses ni mayor de dos años, y por la segunda y subsiguientes infracciones se castigarla con peña de presidio no menor de un afto ni mayor de 10. Asimismo se pone bajo el control del Gobernador toda la maquinaria de personal para poner en vigor dicha ley, en lugar de estar bajo el control del Procurador General. A los efectos se ha Introducido una enmienda al Proyecto, que degermina que "la fuerza especial de investigación creada por esta ley, estará compuesta de un Director, el número de agentes especiales, y el personal subalterno que el Gobernador considere necesario, Tanto el Director cqmo los agentes especiales y el personal subalterno, serán nombrados por el Gobernadoy y ejercerán sus cargos a voluntad de éste. Todn el personal al efecto será Incluido en el servido (Continúa en la pág. 18)
e, : Fomento alaba acto ‘El Mundo’ en Nueva York Dice es manera efectiva de neutralizar campaña contra Isla en el Norte Según el señor Salvador Tió. una de las maneras más efectivas de ! neutralizar la propaganda adversa a Puerto Rico en Estados Unirlos, es j mediante actos como el que fresenlará El. MUNDO en Carnegie Hall, de Nueva York. "Hemos visto ron gian satisfacción que EL MUNDO," — dice el seftor Tió, quien es oficial de Relaciones Públicas de la Compañía de Foi mentó, — "ha contratado el Carí negle Hall para presentar conjuntamente a los más destacados artistas ¡ de Puerto Rico en los Estado» Unidos." Y añade más adelante lo siguiente; "Bastante daño nos ha hecho la propaganda 'abultada y tendenciosa' de parte de la Prensa americana. No solamente se ha perjudicado a | los centenares de miles de puerto- ¡ rrlqueños forzados por la escasez de su tierra a ganarse en la metrópoli el pan de cada día, sino que ha perjudicado nuestro crédito dificultando operaciones económicas Imprescindibles para el desarrollo industrial de nuestro pals, y lesionando al mismo tiempo nuestro prestigio como pueblo. "Una de las maneras efectivas de neutralizar ese tipo de propaganda es mediante actos como este qtie organiza EL MUNDO, para dar a co- : nocer otros ángulos de vida, y no solamente los sórdidos rin(Contlnúa en la página 14)
Estalló rebelión en Colombia
WASHINGTON, abril 9. (PU).— Turbas amotinadas de revolucionados de Izquierdas, detuvieron la Conferencia Interamerlcana en Bogotá hoy, lanzando una bomba en la embajada americana y ocupando parcialmente la ciudad de acuerdo con un despacho de emergencia enviado al Departamento de Estado, de Estados Unidos. El despacho, transmitido a través de la radio oficial del gobierno de los Estados Unidos, por 10 corresponsales de Prensa que cubrían la conferencia, decía que el Secretarlo de Estado, George C. Marshall, y todo» los miembro» de la embajada americana, estaban a salvo. Informaba que la guerra civil estalló en la capital colombiana, después del asesinato de un líder liberal de Izquierda». Guillermo Pérez Sarmiento, corresponsal de Pren»a Unida, Informa que el doctor Jorge Ellecer Galtán, de 43 afto», jefe del Partido Liberal (de la oposición) de Colombia, fué gravemente herido de bala hoy, por un atacante no identificado. Mientra» el atacante era custodiado por tres policías, una multitud enfurecida de seguidores de Galtán se apoderó de él y le dió muerte a patadas. Luego arrastraron su cadáver y lo dejaron de»nudo a la
puerta de| Palacio Presidencial, a varia* manzanas de distancia del lugar del ataque. w Bmuí B Mariann Ospina Péres, presidente da Colombia, cuyo Gobierno paraca Impotente nart contener la revolución.
La turba enfurecida pasó los cordones policiacos que rodeaban el cercano Capitolio nacional, donde se viene celebrando la Novena Conterencia Internacional, e invadió fas salas gritando "Abajo Laureano Gómez" y clamando por la guerra civil. Gómez es jefe de 1» delegación colombiana a la Conferencia, y promínente líder del Partido Conservador, Los manifestantes eran en su mayoría obreros y estudiantes, miuchos de ellos adornados con poncho». Gritaron desaflantemente, ron Iracunda» expre»ione» y gesticulaciones, mostrando. lo» puftos a lo» que se hallaban en el edificio de la Conferencia y a lo» policía». Luego de recorrer el Capitollo r se dirigieron al Palacio Preildqncial, a do» manzanas de distancia. Mucho» de ello» portaban ladrillo» y piedra». Galtán «alta de su oficina, cerca del Capitolio nacional, donde se viene celebrando la Novena Conferencia Panameriaana, cuando fué atacado por »u agresor, quien Je hizo tres disparos. No ae determinó inmediatamente la gravedad de «us heridas. Testigos oculares dijeron que Galtán cayó sobre la acera sangrando porfu(Continúa en la página 11)
Enviados de Asociación Médica Americana han dado informe a Krug Hace un elogio a la labor de Pons Opina debe mejorarse primero la economía.— (.onlra importar galenos Por WIIJJAM DORVnJJER WASHINGTON, abril 9. ( Especial pura EL MUNDO)— U Comisión MSd¡cu de La Asociación Médica Americana le informó hoy al Secretario de lo Interior, J. A.Krug, que es necesario mejorar la* condiciorfes económicas de Puerto Rico antes de que sea posible proveer atención médica adecuada para todos loa ciudadanos. El Informe de la Comisión condenaba fuertemente las, condiciones y el funcionamiento de la mayor parte de Jos hospitales municipales de la Isla. , El Informe, firmado por el doctor Ernest E, Irons, presidente de la Comisión Médica que estuvo llevando a cabo una Investigación de lus condiciones médicas de la Isla el pasado enero, elogió mucho'el "excelente" trabajo del Comisionado de Salud, doctor Juan A. Pon», por el "plausible mejoramiento da tas condiciones de salubridad de Puerto Rico." Al mismo tiempo, el Informe alabó la profesión médica de Puerto Rico, en 'general, pero censuró la "Introducción de médico» Ignorantes y mal preparados, especialmente aquéllos que los gobiernos de lo» países vecinos, cuya» propia» necesidades médicas necesitan mejorarse, están dispuesto» a exportar a Puerto Rico”. Contra importar médico* 1a Comisión también consideró desfavorablemente lo que llamó Intervención "política" en los asunto» de salubridad en Puerto Rico Entre otros doctore» mencionado» en el Informe por su "excelente trabajo”, figuran, además del doctor Pops, el doctor Pablo Morale» Otero, director de la Escuela de Medicina Tropical, y el doctor Fernán-, dez Marina, quien ha estado al frente del Manicomio Insular menos de un afto. El Informe dice del doctor Fernández Marina: "El hospital para dementes, situado en Rio Piedras, puede acomodar alrededor de 800 pacientes; actualmente hay 1400. El doctor Fernández Marina está haciendo un buen trabajo en medio de grandes dificultades." El Informe le dedica considerable espacio a la descripción de la E*vuela de Medicina Tropical y, además del reconocimiento al doctor Pablo Morales Otero y a »u administración de la Escuela, dice que "es el factor Individual más importante en el mejoramiento de los niveles de educación médica en Puerto Rico". La Escuela, añade el Informe, "ha sido, por lo tanto, una excelente Inversión del Gobierno Insular y de la Universidad", ( aso de lo* practicante* Los doctores Integrantes de I* Comisión critican, en la forma más directa y punzante, a los “practie cantos" de Puerto Rico, También critican a la Legislatura por haber legalizado a estos "cirujanos menores,“ los cuales, de acuerdo con el informe, "se a sí mismo* como una clase profesional con personalidad propia". "Muchas de su* curaciones le causan daños a los pacientes", —dice el Informe, Refiriéndose a la Ley número 288 de Puerto Rico, 1» que legalizó la práctica de estos "practicantes” y autorizó la creación de una e*cuela pata entrenarlos, el informe dice: "El desgraciado efecto de una ley de esta Indole es imponer a loa habitantes más pobre», especialmente a los Indigente* de las zonas urbanas y rurales, el peor tipo de servicio médico, "El Comisionado de Salud de Puerto Rico está autorizado a e»tablecer una escuela de esta clase, pelo no lo ha hecho porque cree qu» la calidad de servicio médico que recibirá el pueblo de Puerto Rico no mejorará con esta acción. Comparto totalmente la posición del Comisionado de Salud.” El Gobierno cooperó Los miembros de la Comisión le dijeron a Krug, en el informe, que recibieron "completa cooperación’* de parte de los funcionarios gubernamentales y de la profesión médica. Otros puntos sobresalientes del Informe fueron los siguientes: Medicina, economía, nutrición: La salud de cualquier pueblo »»tá relacionada von I* economía y la nutrición. "Esto es especialmente verdadero en cuanto a Puerto Rico, ya que existe allí una condición crónica de desnutrición". "Toda la población de los grupo» de Ingresos medios y bajo* ae encuentra mal nutrida, "El total del áumlnlatro do alimento* (producidos localmente • Importados) reaulta insuficientemente adecuado para alimentar la población actual. "Se está logrando algún mejoramiento en la dieta total a través de métodos educativos. (Continúa en la página 14)
Comenzada la acción contra prostitución
Negrón informa labor en San Juan, Humacao, Ponce y otros pueblos Celebran reunión de funcionarios Nombraron comité para coordinar la campaña.— Hacen estudio legal Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Ya se Inició en San Juan. Ponce, Humacao y en otros sitios de la Isla, la campafta contra la prostitución. segt/n Informó ayer el Procurador General, licenciado Luis Neprón Fernández. Durante esta semana se procedió, por vías legales, a la remoción de supuestas casas do lenocinio disfrazadas de holeleg, y de casas de huéspedes; y a le radicación de numerosas denuncias por supuestas infracciones a los artículos del Código Penal de Puerto Rico, que se refieren a las práctica» de la prostitución, v Entre las personas envueltas en las acciones judiciales, de acuerdo con Informaciones llegadas hasta el Departamento de Justicia, hay haXta profesionales, supuestamente complicados en las referidas actividades llégalas, Reunión en Justicia A los efectos de coordinar lodos los esfuerzos gubernamentales en la campafta contra la prostitución, el Procurador General se reunió antenoché, en su oficina, con más de 20 representantes de Justicia, de la Judicatura, de |* Policía, de la Detective. del Departamento de Salud y de otras Instituciones, Asistieron, entre otros, los siguientes: El Procurador; el Primer Procurador, licenciado Carlos Santana Becerra, el fiscal especial general José C. Aponte. y e| fiscal especial Angel Vázquez Tébar, por el Departamento de Justicia; los siete jueces de la Corle Municipal de San Juan; *1 Fiscal da Distrito y sus tres auxiliares, por la Judicatura; el coronel Salvador T. Rolg y el Jefe Barredo, por la Policía Insular: el jefe Rafael Emmanuelll y el jefe Benigno Soto, por 1a Detective: y los doctores Juan A, Pons y Ernesto Quintero, por el Departamento de Salud. Durante la reunión, que se prolongó desde las R;00 hasta las 12:00 de la noche, rada lino de los por-, lavoce* de las diferentes agencias del Gobierno expuso y explicó la labor que sus respectivas dependencias venia realizando, en sus esfuerzo» por erradicar el mal de la prostitución en San Juan y en otros pueblos de la Isla. Los doctores Pons y Quintero hicieron un análisis de la lucha de| Departamento de Salud contra las enfermedades venéreas, expresándose de acuerdo enn el critrelo de que. aunque dicho Upo rio enfermedad no se Umita a las mujeres de vida alegre, éstas son las principales propagadoras de la misma, Se expresaron, además, en favor de que el Gobierno y 1as diferentes instituciones cívicas y religiosas emprendan una cruzada para la erradicación d* las causas del mal que se combate ahora. Designan comité Flnafrnente se acordó nombrar un comité de 11 personas, que se encargarán de coordinar y armonizar todos los puntos do vista expresados en la reunión de antenoche, e Informar en la próxima reunión, —que se llevará a cabo el martes d< la «emana que viene,— "de modo que «e Inicio una cruzada de enormes proporciones con una finaVdad única: la de acabar con la nrostituclón”. Integrarán plan de acción El comité mencionado anteriormente, que «o reunirá el próximo lunes, lo preside el fiscal especial general José C. Aponte, y quedó Integrado como sigue: licenciados José C. Aponte y Angel Vázquez Tébar, por Justicia; los Jueces Héctor Rulz Somóhano. Alma Delgado y Victoriano Fernández, por la Cor(Contlnúa en la página 28)