EL NONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado en Puerto Rico. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 90 grados: minima, ’ll. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 39.90 pulgadas de mercurio.
42 Páginas 5/
DIARIO DE^SáÉ*'LA MARAÑA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 25 DE SEPTIEMBRE DE 1948 “
NUMERO 13438
Alegan Rusia violó acuerdo sobre secreto
Da informe falso de negociaciones Reacción es violenta en países occidentales para aclarar infundios Por WALTER KOLARZ LONDRES, setiembre 24. (PU)— Gran Bretaña está considerando seriamente, según se supo hoy. dar a la publicidad las conversaciones secretas llevadas a cabo en Moscú, en relación con la crisis berlinesa, a causa de las versiones falseadas, Inspiradas evidentemente por el Kremlin, que han anarecldo en periódico» de Checoeslovaquia y la Alemania ocupada por la unión Soviética. ' Indicase que es posible que c1 Ministerio do Relaciones Extranjeras británico hava Iniciado consultas con Estados Unidos y con Francia sobre la conveniencia de dar a la publicidad la versión exacta de esas conversaciones. Un portavoz de la Cancillería británica expresó que esos Informes, que se eren se han flltuado desde Moscú, han desfigurado groseramente los hechos, ofreciendo un cuadro Inexacto de todas las negociaciones. Uno de tales Informes dice que los tres comandantes en jefe aliados en Alemania, especialmente el general Lucius D. Clay, de Estados Unidos, causaron la "Interrupción" de las conversaciones que se llevahan a cabo en Berlín, como resultado de las negociaciones en Moscú. Circuios oficiales británicos Indican que será imposible refutar adecuadamente las versiones falsas, sin citar con amplitud de las actas de las conversaciones en Berlín y en Moscú. En tal sentido se agrega que la publicación de las minutas completas habrá de sobrevenir, después de una cuidadosa consideración por parte de las tres potencias occidentales. Violación al acuerdo Circuios Informados dicen que 1as filtraciones destinadas a los periódicos de *la "cortina de hierro" constituyen una violación del acuerdo de las cuatro potencias de mantener en secreto las conversaciones. Esos circuios ponen énfasis en el hecho de que, en este caso, la propaganda rusa ha estado operando, tal como lo acostumbraba hacer la propaganda nazi, usando los periódicos de los paises satélites y ocupados. El Parlamento británico recesó hoy hasta el próximo 15 de octubre, después da un debate en torno a los asuntos extranjeros, y especialmente en torno a la crisis entre el Orlente y el Occidente, — debate que se llevó a cabo en ambas Cámaras. En la Cámara de los Comunes, los conservadores objetaron tenazmente el receso en estos críticos momentos, pero el líder gubernamental Herbert Morrison prometió que la Cámara serla convocada a reunlóm»en el caso de unn emergencia. En la Cámara do los Lores, el marqués de Salisbury, líder conservador, urgió que los Aliados occidentales suspendieran las negociaciones con Rusia con respecto a (Continúa en la página 14)
Alumnos acuerdan paro el lunes en Universidad
MM _ rl X Al. *r\ V ■* »* jsm ll - M -1. , t- '■'S' ■ B K JlUJBÍ ■) M- ¿8 K i. ■ B V ' I» HL «w x»
Lr fotografía recoge el momento en que se Inició U marcha con henderás negras hacia Ia Forts lesa, por una multitud de estudiantes universitarios, que desfilaron a pie desde Rio Fie-
dra» hasta San Juan, cantando el Himno de la Universidad. 1a Joven con la handera a la Izquierda es la señorita Irla Martines. Al centro Junto a e’la, José Gil de Lamadrtd y Jnan
Noriega Maldonado, éste presidente de Cruzada Universitaria. Ia Joven a la derecha, portando In batidora negra, es La Pasionaria, señorita Ana Cecilia Canales. (Foto de Case na ve)
Textron llegó a acuerdo sobre sus fábricas Dejará un año más la de. Jackson.— Sustituirá la otra planta de Nashua NASHUA, Nuevo Hampshire, septiembre 24, — (PU) — Un investigador del Senado y un industrial millonario lloraron hoy, mientras se daban un apretón de manos con un funcionario del CIO, para formalizar un compromiso entre los tres para salvar las plantas textiles que son tan vitales para Nashua. Las lágrimas rodaron por las mejlllaa del sknador Charles W. Tobey, republicano de Nuevo Hampshire, y llenaron los ojos de Royall Little, presidente de la Textron, Incorporated, cuyas operaciones el Senador vino a investigar a Nashua , El público de 250 personas. — en su mayoría obreros de las plantas cuyos empleos estaban en peligro. — puso do pie a vitorear en el paraninfo do la escuela superior, mientras Tobey y Little eran abrazados por J. Harold Daoust, nuevo director.para Vermont y Nuevo Hampshire. de la Unión de Obreros Textiles del CIO. La dramática terminación de la audiencia de dos dias ante el subcomité senatorial presidido por Tohey, contrastó con el primer enconado Intercambio de frases, cuando la Unión y el patrono se culparon mutuamente por el posible cierre de las plantas de la Textron en Jackson y Nashua. Tide cooperación "St el pueblo de Nashua puedo olvidar su encono contra mi y la compañía, cooperaremos Juntos en un plan para crear más empleos (Continúa en la pág. 14)
Se reunieron en asamblea en la plaza de recreo de Río Piedras De allí salieron en manifestación hacia San Juan, pasando frente a Fortaleza. - Mellado advierte se darán clases normalmente. - Tejada y Mattei bien Por Luis Hornández Aqulno Redactor de EL MUNDO De mil s dos mil estudiantes universitarios, reunidos ayer a las diez de la mañana en la plaza de recreo de Rio Piedras, en asamblea abierta convocada por loa miembros de Cruzada Universitaria, acordaron Ir a un paro en sus clases del lunes. También acordaron gestionar una asamblea de padres de universitarios para "la creación de un comité auténtico, que ayude en la solución del#-— ——■
***» *• V» v, . .. m l problema universitario". • Otro acuerdo que a* puso en efecto Inmediatamente, fué el de celebrar una marcha hasta la Fortaleza, a pie, desde la plaza de recreo, la que se efectuó desde las doce menos cuarto del mediodía hasta las 3 y 20 de la tarde, cuando llegaron frente a la residencia oficial del Gobernador, después da hacer dos a’tos en el camino. La manifestación fué con banderas negras y con earteloncs alusivos a la Universidad. En comunicado oficial emitido ayer por el doctor Ramón Mellado, decano de Administración, se indica que "la asistencia a clases hoy viernes fué perfecta", y se advierta a los estudiantes que "el próximo lunes se celebrarán las clases como de costumbre" y que "los estudiantes con propósitos de aprovechar su tiempo, deben asistir puntualmente a clases". So organiza la asamblea Según fuera convocada, ja asamblea estudiantil se llevó a cabo a las diez de la mañana de ayer. Desde las ocho comenzaron n desfilar estudiantes para la plaza de recreo. Mientras tanto, en la Universidad, un cuarto de hora antea de la entrada a clases, habla gran expectación, La Policía fué reforzada y casi toda se encontraba frente a la Torre, el edificio Janer y el edificio Fedrelra. (Continúa en la pág. 14)
Negociado de Permisos dará planos gratis Proveerá estos desde el lunes a personas de moderador ingresos - Desde el lunes‘próximo empezará a ejecutarse jg>r el Negociado de Permisos la Ley número 173, de 12 de mayo de 1948, en virtud de la cual se proveerá a las personas da moderados recursos económicos, píanos gratis para la construcción de viviendas cuyo costo no exceda de 54,000. Según dijera ayer el nuevo Director del Negociado, señor Héctor A. Deliz, habrá 24 modelos distintos de , casas para los solicitantes. Para poder tener derecho a los . beneficios de la ley de referencia, , será requisito Inflexible que los so- ■ licitantes tengan Ingresos por no , más da $3,500 y que no posean proi piedades con valor de más de $1,000. 1 También se exigirá de las personas . que soliciten los planos, que pre(Continúa en la pág. 14)
Votan en favor de no ir a clases el lunes 27
En el grabado aparece una vieu general de la asamblea de estudiantes universitarios, celebrada en la plata pública de Rio Piedras, ayer viernes, y en la que los estudiantes acordaron ir a un paro en sus clases el próximo lunes. Otros de los acuerdos fuá iniciar una marcha hacia el
Palacio del Gobernador, la que te efectuó ayer mismo a las doce menos cuarto y terminó a las tres y media de la tarde, cuando se situaron frente a Fortaleza y pidieron la renuncia del rector Benites, La fotografía capta el momento en que los estudiantes levantaban la mano y cus
Perspectivas son arreglen caso de AFH
Firma de Chicago envía delegados Estudiarán Ir compra de hipotecas sobre los préstamos de hogares Por Luis Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO Se espera que mañana lleguen a Puerto Rico representantes de firmas corredoras en préstamos hlpotecarios, para estudiar la posibilidad de la compra de hipotecas sobre nréstamos para hogares, concedidos por los bancos locales. Se reveló que ez posible tule enn 1a visita de Ins corredores de préstamos, se solucione definitivamente el problema creado a los bancos de San Juan por la reducción drástica surgida últimamente en el mercado de ventas de hipotecas, que ha afectado adveraamepte el programa de adquisición de viviendas, halo la Administración Féderal de Hogares, Se recordará que hace algunas semanas la mayoría de las firmas bancadas susoendió ln concesión de préstamos hipotecarios garantizados por la AFH, alegando que no tenían salida para la venta de las hipotecas, viéndose obligados a mantener un ranltal considerable invertido en dichos préstamos. Limitaciones a la CRF 1a Asociación Nacional de Hipotecas, subsidiaria de la Corporación de Reconstrucción Financiera fué sometida recientemente a considerables limitaciones en lo que se refiere a la compra de las hipotecas. Esto limitó la salida de las hipotecas que obran en poder de los bancos, y éstos paralizaron entonces las negociaciones para la concesión de préstamos. Se iniciaron gestiones entonces para ver la forma de lograr que los bancos pudieran vender los pagaré* hipotecarlos, y de este modo estar en condiciones de continua» concediendo préstamos bajo la AFH. Se ha logrado Interesar a una firma de corredores en préstamos hipotecarlos, con oficinas centrales en Chicago, cuyos representantes estarán en la Isla el domingo para considerar el asunt0 - Roe otrn lado, 1n» Informes dados ayer a este diario revelan que actualmente loe bancos lócale* tienen Invertidos alrededor de 8 millones de dólares en préstamos hajo la Estas obligaciones no han podido ser vendidas por las firmas. Podrán reanudar préstamo* Se aseguró que de poder los bancos colocar de cinco a seis millones de dólares en firmas corredoras de préstamos, dichas entidades quedarían en posición de reanudar 1a concesión de préstamos. Esto haría posible cu» la» personas interesada» en adquirir o construir viviendas bajo la AFH. lo puedan hacer con mayores facilidades. Según se informó, funcionarlos del Gobierno Insular han estado realizando esfuerzoj para lograr que las firmas de corredores en préstamos de Estados Unidos, adquieran una partida de la» obligaciones por concepto de préstamos, y librar a las firmas hincarlas de los efecto» que entraña el mante(Continúa en la pág. 14)
Esperan hoy indicios de la respuesta rusa en torno crisis berlinesa
Perforarán dos pozos, en la Isla para determinar si hay petróleo - - A
$ Pinero recibió oferta de .un magnate petrolero. - Gestiones en Wáshinglon Por James 'F. Cunningham WASHINGTON, setiembre 24.(PU)— L* Inversión de $300,000 en exploraciones de petróleo pót la Compañía de Fomento Industrial, puede que pronto tenga su primera oportunidad de dar frutos, según dijo hoy el gobernador Jesús T, Piftero a Prensa Unida, al llegar «1 aeropuerto nacional en las primeras hora» de hoy. Dijo Piftero que se quedarla en la metrópoli hasta el ]0 de octuhre, cuando deberá regresar a participar en la» ceremonia» de Inauguración de la ’Universidad Católica d» Santa María, en Ponce. La mayor parte de »u tiempo, dijo, la pasará en Wáshington. Pero por lo menos hará un corto viaje a Filadeifia, para visitar su hijo e hija, que asisten a un colegio de aquella ciudad. Poco antes de su partida de San Juan, según reveló el Gobernador, un petrolero de la metrópoli le propuso hacer dos perforaciones de prueba en la parte sur d» la Isla. Ese petrolero, aftadió Piftero, de(Continúa en la página 14) Judíos contra plan propuesto por Bernadotte Abdullah lo aceptaría pero hay oposición de Egipto, Siria e Iraq Por EL1AV 8IMON TEL AVIV, Israel, septiembre 24. •-(PU)— Lo» ataques árabes a las carreteras vitales entr» Trl Aviv y Jerusalén han presentado un nuevo escollo hoy a la tambaleante tregua de la Tierra Santa. Portavoces de Israel informaron que la Legión Arabe atacó la carretera principal de Jerusalén y que la ruta que habilitaron los judíos par& salir de Jerusalén cuando la ciudad cataba sitiada también fué atacada. El tránsito a través d» la carretera principal continuó sin interrupciones, pero las autoridades de Israel dijeron que los ataques pueden marcar »l comienzo de una nueva campaña árabe par» aislar a Jerusalén. Esto puede acabar con la tregua palestina. Se recibieron las noticias de los ataques en los momentos en qu» los observadores en esta eludid estiban diciendo que lo más probable es que los judíos hechacen el plan modifi(Continúa »n la pág. ñ»
K» « BÍt 1 MW W Rh I ', >Wk ■ » \ ’ W r l \ _ WBh %WBi í&w: x JERUS T. PIÑERO Ty dings opina se protegería a veteranos Dice está seguro que la ley de independencia garantizaría beneficios < Por William Dondlller WASHINGTON, septiembre 24.— (Especia! por teletipo)—El senador Millard F. Tydings, demócrata por Maryland, dijo hoy que s* siente "seguro de que cualquier ley" que 1e conceda la iodependencia a Puerto Rico "contendrá una cláusula" en que se disponga que los veterano, puertorriqueños continua, rán recibiendo todos los beneficios dt los exsoldados. Admitiendo que e| Congreso tendría que actuar para proteger estos derechos a los veteranos puertorriqueños, Tydings declaró que, de es. tar en el Senado cuando se presente tai proyerto r n favor de 1» independencia, "sin lugar a dudas velaré por que se oferzea esa disposición y lucharé por que se adopte". Lea sorprenden argumento» A continuación, el texto comple- 1 to de las declaraciones del señor Tydings, "A muchos de nosotros nos sorprenden en Wáshington los argu(Continúa en la pAg. 14)
Marshall y Bevin preparan acción Discutieron paso a dar en caso desfavorable. — ONU derrota a los rusos Por Robert J. Manning PARIS, septiembre 24.—(PU)—La Asamblea de la» Naciones Unida» derrotó hoy vigorosos esfuerzos de Rusia por ' mantener fuera d» »u programa siete puntos desconcertantes. Todos lo» puntos, con excepción de uno, tenían que ver dlrecte o indirectamente con la conducta de Rusia en asuntos exteriores, y 1» mayoría de ello» están relacionado» intimamente con la guerra de nervios entre Oriente y Occidente, Mientra» la Asamblea estuvo r»unida, el Secretarlo de Estado ñortrqmericano, George C. Marshall, conferenció con el Secretario del Exterior británico, Ernest Bevin, en torno a la crisis berlinesa. Ambos discutieron el próximo paso a darse »n caso de que Rusia conteste desfavorablemente a la última nota de lo» aliados occidentales. Mañana habrá Indicio de reapueete Un asomo de li respuesta rusa aparecerá mañana, cuando el Ministro Auxiliar del Exterior ruso, Andrei Y. Vishinsky, conteste en *1 debate de 1» Asamblea el discurso en quit Marshall advirtió que la paciencia norteamericana no debe interpretarse como debilidad. Hoy se hizo evidente, sin embargo, que Rusia no ha aceptado la invitación de Marshall a poner fin » su autoimpuesto aislamiento, y unirse a otra» naciones en la tarea de la consolidación de la paz. La Asamblea aprobó la inclusión •n su programa, da 68 punto» que su Comité de Timón aprobó ayer. El delegado soviético Jacob MiJik "insistió'’ en que »» eliminaran siete punto». Por atete vece» fueron derrotado» abrumidoramenta él y lo» delegados de lo» satélite» de Rusia. La votación fué hasta de 47 contra s»is. Yugoeslavia, cuyo régimen comunista ha sido echado del Comlnform por desviarse de ]i linea de! Partido. respaldó a Rusia. Punto» objetado» por Rusia A continuación, los puntos a que se opuso Malik, y la votación que favoreció su Inclusión en el programa: La cuestión de admitir en las Na. dones Unidas a siete paises por encima del veto ruso —29 contra 18. La situación griega —44 contra 8. El caso de la Corea —47 contra 6. — La cuestión de la modificación del derecho al veto por los Cinco Grande» -47 contra 6. La extensión de la "Pequeña Asamblea", 1» cual se reúne para la discusión d» grande» problemas entre un» sesión y otra de ]< Asamblea General anual —47 contra 6. Un plan para cooperación internacional de largo alcance —47 contía 6. Tratamiento a rusa» que se casan con diplomáticos extranjeros —30 1 contra 7.
tarjeta» de matrícula, durante la votación. Medíante dichas tarjetas da matrícula se identificaron loe asistente* como actuales estudiantes de la Universidad do Puerto Rico. La asamblea fué presidida por Juan Nortera Maldonado, presidente de Crumda Universitaria, quien te convocó
■1 efecto, luego de loe euceao» registrado» el Jueves en Río Piedras. No a» registró incidente alguno con I» Policía durante la asamblea que Uvetra el grabado, ni posteriormente durante la marcha hacia Fortaleaa. .(Fotografía de EL MUNDO, por Caeenavo),