EL N>NDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, ROY, — Medio nublado, con aguacero* ligero*, disperso*. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 77; mínima, 74. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4iM de la tarde, 29.94 pulgada* de mercurio.
42 Págí nas 5/
DIARIO DE^Sesá^LA MARAÑA
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 4 DE SEPTIEMBRE DE 1948
áutanM>vül**M. damoatr*» 0 » »• cortada tradicional de! pal*
NUMERÓ 13417
AÑO XXK
Entered a* second cla*a matter, • Post Office, San Juan, P. R
Senado pasó' el bill sobre aeropuerto
Autoriza a la AT ! a usar $2,000,000 Da poderes a Transporte para expropiar terrenos. Enmendaron ley retiro E1 Senado actuó ayer favorable, menta «obre el proyecto que autoriza a la Autoridad de Transporte a utilizar la parte que creyere necegarla da la asignación de rio* millonea de dólares para la construcción del Aeropuerto Internacional. La agencia qUeda autorizada a expropiar loa terrenos necesarios para llevar a cabo dichas obras. El P. del S. 10, aprobado en tercera lectura, faculta a la Autoridad de Transporte a utilizar en la construeclón de dleho Aeropuerto Internacional la parte que fuere necesaria de la cantidad de dos millones de dólares asignada para mejoras capitales por la Ley .120, aprobada el 16 de abril de 1946, quedando limitada esta autorización por lo dispuesto en dicha Ley 329 referente al puerto de Arecibo. El P. del S. 13, aprobado también en terrera lectura, faculta a la Autoridad a adquirir por compra o expropiación forzosa, con cargo a la suma asignada por la Ley número S. aprobada en 1 de julio de 1947, los terrenos necesarios, con todas sus accesiones, para la construcción del Aeropuerto Internacional autorizado por dicha Ley; y además declara dichos terrenos y sus accesiones de utilidad pública, autorizando también al Auditor y al Tesorero a que pongan a dlsposlclón de la Autoridad de Transporta la parte de dicha suma que fuere necesaria para tales fines. Otro* proyectos aprobado* El Senado aprobó también en tercera lectura los proyectos 11 y 12, para enmendar la Sección 4 de la "Ley disponiendo la organización,' reglamentación y gobierno de la Po- i licla Insular de Puerto Rico" y para enmendar la Sección 12 (a) de la Ley 23 de 16 de julio de 1935 estableciendo el retiro de los funcionarios y empleados del Gobierno de Puerto Rico, respectivamente. La enmienda introducida al P. del S. 11 consiste en adicionar un párrafo a dicha ley. para que "los créditos a su haber en el Fondo de Retiro de los funcionarlos del Gobierno Insular serán transferidos al Fondo de Pensiones de la Policía Insular y acreditados a cada uno de dichos funcionarlos y empleados de acuerdo con las disposiciones de la mencionada ley, número 70 de 3 de mayo de 1931. El P. del S. 12 fué enmendado a los efectos de evitar que los empleados con derecho a retiro por ley especial reciban el doble beneficio de una pensión mayor y la devolu-' clón de sus contribuciones al Fon-' do de Retiro. Aclaración del Auditor El P. del S, 12 fué sugerido por el Auditor de Puerto Rico, señor Rafael de J. Cordero, quien al hacer su solicitud acompañó la siguiente argumentación, llevada a las actas del Senado a petición del senador Vicente Gélgel Polanco: "La Sección 12a. de la Ley número 23 de 1935 fué adicionada por la Ley número 118 aprobada el 12 de mayo de 1943. Esta sección dispone que cualquier funcionario o empleado del Gobierno Insular acogido a los beneficios del retiro de los funcionarios y empleados permanente de El Pueblo de Puerto Rico a quien se le concediere retiro o pensión por ley especial Igual a las tres cuartas partes del sueldo de que disfrutaba, perderá el derecho al retiro bajo Jas disposiciones de la Ley número 23 do 1935 y todo derecho a que se 1 lo reintegren sus contribuciones al Fondo de Retiro. é'En la forma en que está redactada esta sección, cualquier empleado que reciba menos del 15 por ciento de su sueldo como pensión por disposiciones de una ley esneclal, tiene derecho a que se le devuelvan sus haberes en el Fondo de Retiro y posiblemente, a disfrutar de los beneficios del retiro bajo la ley regular en adición a la pensión dispuesta por ley especial, "Es a todas luces inequitativo que empleados que obtengan una pensión por ley especial con beneficios z mayores a los que recibirían bajo el actual sistema de retiro de los, funcionarlos y empleados del Gohlerno de Puerto Rico reciban además sus contribuciones al Fondo de I Retiro. "SI no se enmienda la Sección 12a., loi empleados con derecho a retiro por ley especial recibirán el doble beneficio de una pensión mayor y la devolución de sus contribuciones al Fondo de Retiro". la Cámara La Cámara de Representantes estuvo reunida por un breve espado de tiempo en la mañana de ayer, decidiendo reunirse a las 4 de la tarde par* iniciar la discusión de la legislación que enmienda la’vigente Ley Electoral de Puerto Rico. La posposición de la discusión de la referida legislación fué solicitada por los representantes Celestino Triarte, Eugenio Font Suárez y José L. FelhL Pesquera quienes alegaron que necesitaban algunos horas para poder estudiar las enmiendas a la Ley Electoral aprobadas por la mayoría Popular en el Senado, sobre las cuales hubo un prolongado debate. La cuestión de la posposición de la sesión fué decidida en una conferencia sostenida entre los mlem(Continúa en la pág. 14)
El presidente Truman recibe respaldo del C.I.O,
V -mA I IMPS? - jwáí I . ■ ; O yrj 1 jB ‘‘‘tp SMB . I ▼ B ? -dita 1hHMki9I£«9b
KI presidente Truman cambia un apretón de mano* con el presidente del Congreso de Organizaciones Industriales, Philip Murray, en la Casa Blanca, donde Murray anunciara que el Co-
mlté de Acción Política del CIO hahia acordado respaldar a Truman en las elecciones de noviembre próximo. Aparecen, de Izquierda a derecha: Truman, Emil Rleve, presidente de la Unión de
Trabajadores de Tejidos, y Murray, Detrás de Murray está Jack Kroll, director del Comité de Acción Política del CIO. (Fotografía de Prensa Asociada)
O’Dwyer dice habrá escasez de alimentos No hay perspectiva aún de arreglo en huelga de camioneros. Falta leche NUEVA YORK”setiembre 3 (P. N.) —El cierre de varios cientos de tiendas de provisiones debido a la huelga de camioneros fué pronosticado hoy por el alcalde WllUam O'Dwyer. Las provisiones estén en los almacenes, dijo el Alcalde, pero los camioneros en huelga rehúsan transportarlas hasta las tiendas. Se esperaba que algunas de las tiendas empezaran a cerrar después del fin de semana del Día del Trabajo. No hay perspectiva de una solución de la huelga antes del martes cuando más pronto. La unión local de camioneros 807, en huelga, afiliada a la Federación Americana del Trabajo, está pidiendo un aumento de 25 centavos por hora, un fondo' de bienestar respaldado por los potronos, y otras mejoras en el contrato. Se Informó nue los patronos no estaban dispuestos a pasar de su oferta de 15.centavos de aumento por hora. Algunos miembros de la local 282 se unieron a los 10,000 conductores ya en huelga en el día de hoy. No obstante, unos 30,000 miembros de otras 10 uniones de camioneros de Nueva York. Nueva Jersey y zonas suburbanas todavía estaban trabajando hoy. Escasez de Leche Log funcionarlos municipales se movieron para evitar una escasez de lecho. La unión en huelga ha convenido en transportar ciertos artículos esenciales, incluyendo leche, pero surgió una critica situación cuando la*, lecherías no redbleron sus embarques de envases (Continúa en la página 14)
Él paro de camioneros no afecta por ahora las existencias locales
Vicéns dice el comercio insular pudo reponer mercancías luego de la huelga en los muelles. — Hay bastantes para atender consumo 6 semanas Según Informó ayer el Administrador General de Suministro», »eftor Antonio Vicéns Ríos, la huelga de los conductores de camiones en la ciudad de Nueva York no tendrán un efecto adverso Inmediato en Puerto Rico debldd a que los almacenistas Insulares han logrado reponer sus
existencias de víveres después deh paro en les puertos puertorriqueños, ocurrido recientemente. El señor Vicéns Río* habló en términos generales, haciendo la salvedad de qu* puede ser que en cuanto a uno que otro artículo no se hayan podido reponer las existencias, al estado normal que eran antes de la huelga en los muelle» de Puerto Rico. Víveres par* *ei* semana* Según los Informes trasmitidos desde Nueva York, barcos de las compañías marítimas que sirven la ruta de Puerto Rico han tenido que partir hacia la Isla parcialmente cargados, anunciándose que sí la huelga de los camioneros de Nueva York continúa, dichas compañías tendrían que suspender totalmente la» salida» de barcos hacia la Isla. En San Juan, el Administrador General de Suministros dijo que habiéndose repuesto la Isla en términos generales, de los efectos de la huelga ocurrida hace poco ort los mueHes puertorriqueño», en Fuerte Rico las existencias de víveres son suficientes para atender el consumo durante un periodo de cuatro a seis semanas. Hasta ahora, la huelga que se ha originado en Nueva York, decretada por los conductores de camiones, no afecta los embarques que se reciben en Puerto Rico de los puertos del Golfo de Méjico y del Pacífico, De estos puertos. Puerto Rico reel(Continúa en la página 14)
Encauzan labor sobre el precio He la leche Se reunió el panel que dirigió vista. Se reunen ios ganaderos el martes En 1a mañana de ayer e»tuvleron reunidos en *1 = Departamenio de Agricultura y Comercio, los economista* que componen el panel designado por el Administrador de Suministros, señor Antonio Vicéns Rio», para entender en el asunto de la fijación de precios máximos para la venta de leche fresca de vaca. "Durante esta ' primera reunión — dice nota oficial — se organizó el plan de trabajo, que será puesto en práctica de Inmediato. "Se recordará que el panel fijó un plazo de diez días, a partir del 1ro. de septiembre, fecha en que se verificó la vista en el salón de actos de aquel Departamento, para considerar cualquier alegato cuy* aportación pudiera interesar a las distintas entidades que concurrieron al acto." Se reunirán ganaderos Por otra parte e| próximo martes se reune en San Juan el Sector de Ganaderos de la Asociación de Agricultores, con el propósito de hacer un examen general de 1a situación de los productores da leche, luego de celebrarse la vista pública convocada por la Administración General de Suministro» en relación enn el precio de este alimento. El Director Ejecutivo de la entidad agrícola, señor Virgilio Ramos. Informó que antenoche iba a reunirse la Directiva del Sector <Continúa en 1a página 14)
Compendio de Noticias
Senado pasó el proyecto autorizando a AT usar fondo» para construcción del Aeropuerto. • • • El licenciado Rafael A. González Impugnará la Ley que regula las agencias de empleos. • • • • • • Agricultores irán a la» vista* •obre lo* jornale* en la caña. • • • ONU consider* Informe* sobre territorio*. Incluyendo el de Puerto Rico. • • • Uniones del ferrocarril pondrán a prueba la Ley Taft-Hart-l*J. Encauzan labor para fijarle el precio a la leche. • • • Pavía y Ochoteco niegan favorecer retiro de candidato* reformista*. « • « Cinco boricua* fueron sentenciados en Nueva York. • • • Robert Schuman renunció como Premier de Franela. • • • O'Dwyer augura liabrá escasez de alimento* en Nueva York, ese Interior reglamenta traspaso do terreno* público* para aeropuerto*. • • • Unión Impugna importación de mejicano* a Estado* Unidos. * • * Autorizan vario* ascensos en la Guardia Nacional. • • • El caso de Robert Mitchum irá ante un Gran Jurado el marte*.
Rusia favorece una reunión de loa ministro» de la» cuatro grandes potencia». • • ♦ Paro de cunlonero* no afecta por ahora I*» existencia» de consumo insular. Estado» Unido* continuará por un año más su ayuda » Core*. • « « El Procurador General sostuvo la Ley que Umita lo» gasto» de los municipio» de la Isla. • • • Informan Sátira «eré perdonada. Tesorería ha enviado a ocho poblaciones recibo» para el cobro de| tributo sobre la propiedad. • • • Planificación aprobó un* nueva escuela de 22 salones en Fajardo y otra de 12 salones en Ve. ga Baja. • • * Fuerte* lluvia» de ayer y anteayer causaron gravee daño» en varia* poblaciones de la Isla. * * * Líderes de Crinada Universitaria se querellaron anta el Ayudante de la Policía. ♦ ♦ M Comunistas volvieron a ocupar la Alcaldía de Berlín. • • • Huracán azotará ciudad de Morgan en Lulslana. Boston en primer pueat al Dodgers perder 2 con Gigantea • • • Cámara debatió anoche enmienda* a Ley Electoral.
Rojos ocupan ayuntamiento en Berlín
Creen surgirá un gobierno separado Gobernadores militares volvieron a reunirse. — Predomina el optimismo Por Walter Bundi* BERLIN, septiembre 3—(PU).Fn los momentos *n qu* lo* euatro gobernadores militar*» aliado* de Alemania se reunían por cuarta vez, en un eafuerzo por resolver los critico* problemas d* la bloqueada ciudad, una multitud de comunista* y simpatizador** suyo* ocupó hoy el Ayuntamiento, tratando «videntement* de usurpar lo* podere» del consejo municipal, qu* no participa *n su In mens* mayoría de e*a «dologla política. En un ambl«nt* amistoso, lo* cuatro comandante* en jefa se reunieron para discutir medio* y recursos para ponerle témino al bloqueo ru*o, resolviendo además los problema* monetario* de la dudad regida ñor las cuatro potendas de ocupación. Los cuatro gobernador** militares — *1 general Lucius D. Clay, norteamericano; el general sir Brian Robertson, Inglés; el teniente general Pierre Koenlg, francés; y el mariscal Vassily D. Sokolovsky, ruso — estuvieron deliberando desde las cinco de 1a larde hasta las nueve y media de la noche, ron un breve receso a la» siete. Esta fué I* más larga de 1as cuatro reuniones que en los últimos cuatro días se han llevado a cabo en relación con 1a crisis berlinesa. Hay optimismo sobre solución Precedieron la reunión Indicios cada vez mayores de que en breve serán resuelto» el problema del bloqueo y lo» problemas relacionados con éste. Loa Informes americanos, rusos y alemanes Indican que *n breve quedará reanudado el tráfico entre Berlín y el Ocldent*. * > El Partido Unidad Socialista dominado por loa comunistas y 1aa facciones comunistas de otros partidos procedieron a constituir én el Ayuntamiento un "bloque democrático", celebrando su primera reunión en «! Ayuntamiento después que una negativa rusa de brindar protección obligó al goblerno municipal legal a cancelar au proyectada reunión. Motines comunista» obligaron a 1* cancelación de dos reuniones del consejo municipal 1a semana pasada. Green establecerán nuevo gobierno Loa obaervadorea politicoa comentaban hoy la posibilidad de que la ocupación del Ayuntamiento probablemente algnlflque que loa comunlsta» tienen el propósito de establecer un gobierno municipal separado en el sector ruso de la ciudad, ampliando con eso la eaci«lón entre la parte oriental y occidental de Berlín. El nuevo "bloque democrático" anunció qu ae reunirla doa vecea en semana, como acostumbraba hacer la asamblea electa, para considerar asunto» que son de la Incumbencia legal del consejo municipal. Presumiblemente. es¿ acción comunista obligara a la administración legal de la ciudad a bandonar el Ayuntamiento que se levanta en el sector ruso de la ciudad buscando nuevo albergue en la zona berlinesa ocupada por los aliados occidentales. En tal sentido se ha mencionado el arulnado Reichstag (Parlamento) romo un posible substltu- ¡ to del Ayuntamiento. En la sesión que los comunistas celebraron estaban presentes representantes del Partido Social Demócrata, la Unión Cristiana Democrática y *1 Partido Liberal Democrático --iodos de la zona de ocupación rusa. Los elementos pro-comunista» de esos fres partidos han «Ido desau11erizados por la mayoría de los miembros de las tres organizaciones en la Alemania occidental pero su ¡ presencia en la reunión posiblemente se interprete como que el nuevo régimen ha recibido el endo(Continúa en la página 14)
El Procurador sostiene estatuto que limita gastos a municipios
Los gobiernos municipales no podrán gastar ninguna cantidad de dinero en exceso del 50 por ciento del montante de cada partida en sus presupuestos, en el periodo comprendido entre el primero de julio ¿le 1948 y el día 3 de enero de 1949, fecha en que las administraciones municipales triunfantes en las elecciones de noviembre, tomen posesión. ‘ Recientemente el Auditor de Puerto Rico Informó * los alcaldes, presidentes de las asambleas municipales, secretarlos- auditores y secretarlos municipales, en carta circular, que 1* Ley 305, del 15 de mayo de 1945, dispone en su Articulo 6, que en los años en que se celebren elecciones generales se abstendrán de incurrir en gasto* u obli* garlones, o de registrar o certificar orden alguna qu* exceda de la mitad del montante de cualquier partida en el presupuesto, durante el periodo comprendido entre el día primero de julio del año de elecciones, y la fecha en que tomen posesión los nuevos funcionarlos electos. A pesar de esa circular, varios
funcionarios municipales, según Informó el Auditor de Puerto Rleo, han estado Inquiriendo sobre si podrían incurrir en obligaciones o gastos en excaso del 50 por ciento de la asignación presupuesta! de cada partida, en caso de atenciones de carácter urgente o qu* por la naturalez* de la obra « realizarse requiera el gasto total del crédito en presupuesto. Opinión de Justicia El Auditor, teniendo dudas acerca de si podrían autorizara* *n casos especíale* gastos en exceso del limite señalado por Ley, solicitó con fecha 16 de agosto del Procurador General, >u opinión legal sobro la materia. El Procurador General en su opinión manifiesta que la letra de la ley 305 de 1945 es "completamente clara y Ubre do toda ambigüedad, y resulta evidente la Intención del legislador da prohibir terminantemente a los municipios, incurrir en obligaciones o gastos que excedan del 50 por ciento de la asignación presupuestal de cada psrtlda durante el periodo comprendido entre ju(Continúa en la página 14)
Fuertes lluvias causan graves daños en varias poblaciones de la Isla
El pueblo checo llora la muerte del ex presidente Eduard Benes
Se cree golpe de estado comunista contribuyó al deterioro.de mi salud Por RICHARD CLARK SEZIMOVO U8TI, Ch*eo*»lov*qula, septiembre 3. (PU)— El doctor Eduard Benes, «president* de Checoeslovaquia, quien perdió dos veces la batalla de toda su vida por establecer la democracia en su país, falleció a los 64 años— un hombre cansado y derrotado. Benes murió * las S:10 P. M. (12:10 P. M., hor* de Nuev* York), victima del endurecimiento de las arterias, en su casa de campo, a sesenta millas al sur de Praga, donde se habla recluido con su esposa desde que los comunistas dieran su golpe de estado el pasado 27 de febrero El Inspector V. Vavrlk, quien custodia la enorme puerta de madera de la cerca de piedra que rodea la cas* de campo, anunció la muerte a un grupo de soldados, guardias y campesinos que aguardaban afuera. "Murió tranquilamente", manifestó Vavrlk. Luego, con lágrimas en los ojos, cerró la puerta. Inclinando 1a. cabeza, un campesino murmuró: "Checoeslovaquia es esta noche una nación mucho más pobre". Mensaje de Gottwald La noticia de la muerte de Rene» fué anunciada por el Gobierno, cundiendo inmediatamente por todo el país. La radio de Praga efectuó una de su» raras interrup-
% / 'AS la'■ ú- w- i ' F \ EDUARD BENES clones para informar Ja muerte. Luego trasmitió 1* pieza "De las manos del destino”, de un compositor checo. La radio Informó que Element Gottwald, uno de los que tramó el golpe de estado, habla enviado un telegrama de condolencia a la viuda, Gottwald ocupó la presidencia ruando Bene» la renunció el pasado 7 de junio. “Nuestro pueblo no olvidará ja(Continúa «n la págln* 14)
Dr. Pavía y Ochoteco negaron favorecer retiro de candidatos
Declaran no han gestionado que lo* reformistas den sus votos a candidatos por acumulación de . socialistas y estadistas. - Aclaran sobre PIP
Los lideres del Partido Reformista, licenciado Félix Ochoteco y doctor Manuel P’vl* Fernández, hacen público que siempre actuaron en armonía con Is dirección de su Partido, en todas las gestiones en que han intervenido con otros partidos con el fin ríe que se ofrezca el mayor
respaldo efectivo a la candidatura ■ del licenciado Martin Travieso para 1 Gobernador. Las manifestacione» autorizadas por los señores Ochotecó y Pavía Fernández son las siguientes: Acuerdo* por unanimidad "Negamos enfáticamente qu* pertenezcamos a grupo alguno que haya ofrecido gMtíonar. qu* el Partido Reformista retir* aus candidatos por acumulación y dé sus votos par* ««nadar por acumulación al candidato socialista, licenciado Bolívar Pagán y «ús votos para representante por acumulación al candidato del Partido Estadista, doctor Leopoldo Figueroa. "Sólo hemo« Intervenido en algunas de laa distintas conferencias qu* han tenido lugar entre las Comisiones de Contacto ríe los Partidos Reformista, Estadista y Socialist*. Nuestra intervención en todo | momento ha «ido en unión estrecha con lo« restantes miembro» reformistas que integran nuestra Comisión, loa señorea Santiago Iglesias Silva. Rafael Rodríguez Pacheco y Manuel González Seijo, y nuestros acuerdo» también en todo momento han «ido por unanimidad y nunca con carácter definitivo. "Nuestra norma siempre ha sido actuar conjuntamente con la dirección de nuestro Partido y jamás independientemente. por lo que debe considerarse errónea dicha Información en lo que a nuestra citada y supuesta gestión se refiere. No actúan contr* PIP "Insistimos que en lo concerniente a las expresadas conversaciones, no hemos actuado, ni actuaremos 1 independientemente, y que tampoco daremos nuestra aceptación « ningún acuerdo definitivo en lo que atañe a candidaturas, a no mediar unanimidad entre nuestros compañeros d* comisión, ya qu* la absoluta armonía que prevalece entr» todos, es de imperativa necesidad qu* se mantenga hasta «l final de (Continúa en la págln* 14)
ONU considera informe sobre los territorios Figura el de EMailos Unido* sobre Ja Isla. — Rusia hizo censura Por Michael L. Hoffman GINEBRA, «eptiemhre 3 (Especial del New York Time*) El Comité de la« Naciones Unidas que tiene a «u cargo los territorios qu* ! no «e gobiernan por «I mismos, «e reunió hoy e inmediatamente se encontró inundado de informarlo- ! n««. Correspondiendo a la disposi- । clón de una resolución dr la Asamblea General de las Naciones Unidas, los ocho países que tienen territorio» bajo «u dominio han suministrado una enorme documentación. tratando de las condicione» económica», «ocíale» y educativas en sus extensas posesiones. A pesar de la «elección hecha por la Secretarla de la ONU. este cúI mulo de Reelins es aún tan Impresionante que. por medio de un acuerdo general, el comité decidió suspender las reuniones por cuai renta y ocho horas mientra» las delegaciones atienden su labor. Delegado runo criticó lo» Informe* | El delegado ruso, A. G. Kula- । genkov, no perdió tiempo par* indicar la posición de «u pala al respecto. Criticó lo» Informe», porque en ellos »e omite todo lo referente a lo político, esto e« Información demostrando "cómo los nativos de esos territorios son oprimidos”. Se señaló por varios miembros (Continúa en 1* página 14)
Agricultores irán a vistas sobre los jornales para la caña
Representada por una comisión, i la Asociación d* Agricultor** y su Sector de Colono* de Caña compa-1 recerán a las vistas públicas que el Departamento de Agricultura federal celebrará en Puerto Rico próximamente, para recibir evidencia * los fines de determinar los jornales que «e pagarán durante la zafra d* 1949, y la participación que se dará al colono en la producclón dé azúcar de su nueva cosecha de caña. A los fine* de sostener un cambio de Impresione* *obr* el asunto, fueron convocada* ayer la* directiva* de la Asociación d« Agricultores y del Sector de Colono* de Caña, para una reunión conjunta qu* celebrarán *1 próximo jueves, •n el domicilio de la entidad agri- I col* en esta Capital. I
i Con *1 propósito arriba indicado, las referidas vistas auspiciadas por *1 Departamento d* Agricultura d* Estados Unidos tendrán lugar en San Juan durante loa días 22 y 23 del actual me» de setiembre. Dicho Departamento, de acuerdo con la evidencia qu* 1* sea presentad*, decretará los jornales que deben pagarse en la fase agrícola d* la Industria azucarera Insular, durante la zafra de 1949, asi como la participación del colono en el azúcar que produzcan su» cañas en el curso de la próxima molienda. En la reunión del jueves so discutirán cuestiones en general relacionadas con la celebración de esta* vistas y se espera que luego se í celebre un* serie de cambio de I impresiones, a los fines de tratar I . (Continúa en la pág. 14)
Teléfono perdió alrededor $5,000 El ferrocarril también ñu frió interrupción en el Rector de Buchanan Por BENJAMTÑ SANTANA Redactar de EL MUNDO Fuertes lluvias *n toda la Isla, al desvanecer»» el temporal qu* pasó cerca d* Puerto Rico antenoeh*, de», bordaron rio» y repre»*», causando grave* pérdida» a propiedades gub»rn*m*natles y privadas,' Todas las líneas telefónicas a larga distancia, hacia el est* de la lala, fueron totalmente Interrumpidas por lo» fuertes aguacero», causando pérdida» d» uno* $5,000.00 a la Compañía Telefónica. Igualmente fueron Interrumpidos loa a*rvl. cío» d* la Autoridad d* Comunicaclones, entre Caguas y San Juan, y hacia el «ur. El ferrocarril, por otro l«do, tuvo una Interrupción en «us servicio», al Inundarse cierto «ector cerca del Campamento Buchanan. La» fuerte» lluvias caldas en da la I»la, durante la» últimas 24 hora», lluvia» calificada» por e! Negociado del Tiempo como exc*»lv*s, cau»*ron grave» daño» en Sabana Grand*. Humacao, Patilla», Villalba, Bayamón, Ponce, San Juan y en otra» municipalidad*», de acuerdo con Informaciones llegada» hasta esta Redacción. Mientra» tanto, en el Golfo de Méjico se formaba «noche otro huracán, de bastante Intensidad, pero a demasiado mucha distancia- d* Puerto Rico para pronosticar peílgro para ]r Isla, según Informó ayer por la tarde el Negociado del Tiempo. Daño» * 1* Telefónica Para localizar y reparar las averias causada» en la» línea» telefónica». hacia el *»te, gruesa» brigada» de la Compañía del Teléfono «alieron ayer, bien temprano, «egún no» Informó el señor José L, Domínguez, gerente de la Compañía, Además* d* esos daño* en Ja» línea» de larga । distancia, en 1a zona residencial de ! Miramar, en Santurce, un alambre de alta tensión cayó sobre un cable, quemándolo en más de 20 Jugares diferentes, Interrumpiendo el servicio y ocasionando Ja consiguiente alarma en el vecindario. Todas estas averia» y otras de menor Importancia en 1o« rabies del sur, ocasionaron a la Compañía Telefónica pérdidas por más de $6,000. Informe del Departamento de lo Interior En el Departamento de lo Interior no tenían ayer informe» completos acerca de lo» daño» oc«»lon«dn» a la» carretera» y a jo» camino» bajo la «dmlnlitración de dicha dependencia, en la I«la, El señor Ernesto Piftero, Jefe de Conservación, dijo que probablemente ha habido serlo» derrumbe» en mucho» sectores del pal» Manifestó, no obstante, que hasta ayer tenia informe» de grandes Inundaciones »n La Muda, entre Cagues y Río Piedras: en la carrete, re mlllter que parte de Santurre hacia Aguadilla, cerra de Buchanan; en la* inmediaciones del hipódromo La* Monja*; en la* «venidas Muñoz Rivera, Pone* de J>ón y Fernández Juncos; y «n otros sitios donde han ocurrido varia» anegaciones. Servicio» de ferrocarril y comunleaclonee *u«pen<ildoe Para reparar la» averia» en «| servicio de telégrafo», entre Cague* y Rio Piedra», varia» brigada» de la Autoridad de Comunicaciones fue. ron despachada» desde bien temprano en Ja mañana de ayer. Lo» mayores daños fueron ocasionados por gancho» caldos «obre laa linea», y por lo» rayos que las ponen fuera d» servirlo. La única anormalidad Informada por la Compañía del Ferrocarril fué 1« ocurrida cerra del campamentoBuchanan, en el kilómetro 15. El .servicio fué prontamente re«tablecldo, «egún se nos Informó. En *1 resto de la Isla no «e Informó avería alguna, En Fuente» Fluvial*» no Informó avería alguna tampoco. lluvia* en R*b*n* Grand* Sobre 1* situación *n Saban* Grande, d« nuestro corresponsal *n aquella localidad, ««ñor Samuel Irizarry, recibimos *1 siguiente despacho: "Fuertes aguaceros y truenos *n este pueblo, comenzando a la* 6:15 de la mañana, como resultado d*l temporal que pasaba por la parta sur de la Isla. "La escuela Muñoz Rivera s* Inundó debido a la» m*la* condicione* del techo, Interrumpiéndola la* clases. El servicio del telégrafo, con San Juan, quedó Incomunicado'. La situación en Fono* Nuestro corresponsal *n Pone*, señor Miguel Rivera, Informó «obre derrumbos * Inundaciones en aquel sector. El señor Justo Varela, Ingeni*ro de la Oficina de Distrito de i la División de Conservación de Carreteras, le dijo que en las carreteras de Ponce a Adjuntas y Coamo a ' Orocovis, «sí como también en la* de los barrios Tibes y Maragüez, ocurrieron varios derrumbes. Una inundación del rio Velázquez, en Santa Isabel, paralizó el tráfico ayer por la mañana. Los rioa Portugués y Bucaná, de Ponce, eogle,(Continúa en 1* pág. 14)