EL NANDO
nONMHCOI DEL TtEMFO FAMA LA ISLA, HOT: Generalmente deepeJado. EN SAN JUAN, AYER: Temperotura máxima, SI: mínima, M. Presión barométrica al nivel del mar, a las <:M de la tarde, M.M pulgadas.
9 40 páginas 5/
DIARIO DE
A MAÑANA
AÑO XXIX
Enterad aa second elaaa matter, Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 6 DE MARZO DE 1948
Automovilista*, demoatremo» la cortesía tradicional del pala
NUMERO 1123
Cinco partidos de Finlandia contra la alianza rusa
Paasikivi hace eefuerxo . por redactar respuesta , que satisfaga a Stalin Creen nombre hoy delegados a Moscú Recibirán instrucción de mantener país fuera del bloque del Soviet For MATS LUNDQUIST HELSINKI, marzo 5 (PU)™ Cinco de los sala partidos políticos, en cuyas manos están 148 de los doscientos escaños del Parlamento se manifestaron hoy en contra de cualquier alianza militar con Rusia que ate este pals al bloque oriental soviético. En consecuencia, ol presidente Juho K. Paasikívl conferenció ardua y extensamente esta noche con el Ministro del Exterior, Cari Enckell, en un esfuerzo por redactar una respuesta satisfactoria a la petición personal del premier José Stalin solicitando un tratado rusoflnlandós de ayuda mutua. Fuentes bien Informadas expresan la creencia de que Paasikívl designarla una delegación, poslblcmen.te mañana, para que se dirigiera a Moscú a hacerse cargo de las negociaciones del tratado: pero los delegados recibirían Instrucciones do que hicieran lodo lo posible por mantener a Finlandia fuera riel estrecho vinculo que tiene el bloque de satélites con Rusia. Los lideres de los tros partidos derechistas visita a Paasikívl en su palacio residencial, hoy, y le expresaron su firme oposición a cualquier tratado que habría de convertir a Finlandia en un aliado militar de Rusia, Los lideres de dos partidos moderados de la Izquierda manifestaron ! claramente que, aunque favorecían las negociaciones con Rusia, se oponían a un tratado que atarla a Finlandia militarmente al bloque oriental. Asi ha quedado sola la Unión Democrática Popular, que Incluye a los comunistas, Incondlclonalmente en favor de un tratado militar con Rusia. La Unión Democrática domina cincuenta escaños del Parlamento. Los suciodemócratas, con 48 escaños, y el Partido Popular Sueco, con catorce, favorecen negociaciones con Rusia debido a que Stalin las solicitó: pero dicen que dichas negociaciones no deben resultar en un pacto militar que ate a Finlandia con el bloque ruso. Portavoces de estos dos partidos dijeron que esperaban que Paasikívl pudiera redarlar una contraproposición que podría resultar en un tratado sin la alianza militar. Los conservadores, con veintinueve escaños, los agrarios, con 48. y los liberales, con nueve, se oponen a un Tratado militar en estos momentos. (Continúa rn la página 24) Vienen once buques de visita a la Isla Participarán en otras maniobras anfibias Otros 11 barcos ríe la flota de Estados Unidos en el Atlántico, visitarán los puertos rie la Isla durante las próximas maniobras anfibias que seguirán a las otras llevadas n cabo recientemente en el área de' Vieques. Durante el dfa de hoy ha- i brá 2.000 oficiales y marinos en i San Juan, y 1.200 en Mayagüez. ¡ Los barcos en San Juan serán los siguientes: el transporte New Kent que trae, en adición a su propia tripulación. 3.400 tropas da la Marina: el barco rie desembarco Catamount. 1ns otros rios rie desembarco Medium 397 y 398. y el buque Insignia LC(FF)783 y el hospital consolitatlon." Visitarán Mayagüez, el Winston, los LSTS 980. finí y M2, el Gordius y el ARL 36. Además de sus propias tripulaciones, los barros llevan 700 tropas, Se han hecho planes para agasajar a los visitantes, incluyendo una recepción oficial en la Alcaldía, paseo por loa sitios más pintorescos de la ciudad, deportes, bailes y otras actividades. Los oficiales serán huéspedes del Club Rotarlo de Mayagüez, en una comida el próximo martes, seguida ésta de una parada del batallón del RQTC local. El miércoles serán huéspedes de! Club de Leones. En la Capital se han organizado también numerosas actividades recreativas para el periodo comprendido entre el 5 y el 10 de marzo. Durante todos esos días habrá películas, bailes. deportes y juegos en la YMCA. La. Ronrlco Company - ofrecerá, gratis, admisión a su bar. y bebidas a oficiales y marinos. Otros clubs y sitios de entretenimiento que ofrecerán facilidades de * diversión a los visitantes en San Juan, serán loa siguientes: el Club de Oficiales, el Centro de Recreo, el Bar para hombres alistados, el Club CPO y las diferentes canchas de la Marina, todo esto en la Estación Naval: las facilidades de diversión en Fort Brooke y en Buehanan: el Union Club rie Santurce; el Berwind Country Club, entre Carolina y Rio Piedras: el San Juan Country Club, en *1 Condado: y el Club Náutico de San Juan.
Inauguran en N. Y. oficina de migración Al acto asistieron 150 miembros de 1a colonia boricua y autoridades Por JAMEsTbTcANEL NUEVA YORK, marzo 5, (PU).— El Gobierno de Puerto Rico Inauguró hoy una oficina rie empleo y migración en Manhattan, encaminada a desviar la inmigración de puertorriqueños rie Nueva York a otros lugares de los Estados Unidos. Asistieron a la inauguración alrededor de 150 representantes de la colonia puertorriqueña, y varias autoridades de la ciudad y del estado. £1 Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós Isern, consideró la Inauguración, en una conferencia de Prensa, como un precedente en los esfuerzos intergubernamentales por orientar y ayudar a los inmigrantes en su adaptación al nuevo ambiente. Indicando que centenares de puertorriqueños hablan sido desviados ya de los centros congestionados de Nueva York hada otras ciudades y hacia fincas, Fernós dijo que confiaba en que los esfuerzos rie orientación que hiciera la oficina rie empleo y migración resultarían en una mejor distribución de los Inmigrantes; "Los puertorriqueños", dijo, "están descubriendo ahora el resto de los Estados Unidos. Hasla hace po(Continúa en la página 13) Habrá centro médico en el Barrio Obrero Será el primero de cinco que va a instalar el Municipio de San Juan Por Carina Nieve» Rivera Redactor de EL MUNDO El Gobierno de la Capital establecerá en el Barrio Obrero un centro médico a un costo rie $50,000, según Informó ayer la Alcaldesa, señora Felisa Rincón de Gautier, en el curso de una conferencia que sostuvo con los representantes rie la Prensa. Este centro medico será el primero de cinco que se propone instalar el municipio de San Juan en distinto» puntos do la Zona Metropolitana, los cuales estarán provistos de facilidades para dar servicios de dispensario. Rayos X, laboratorio para análisis, atención médica dental, farmacia y servicio social. Por otra parte contestando a la pregunta rie un periodista, la Alcaldesa informó que a virtud del acuerdo tentativamente delineado entre el Gobierno rie la Capital y el Gobierno Insular (según ol cual se utilizará el Teatro Tapia después rio restaurarlo para celebrar los sorteos rio la Lotería, a cambín rio que et Gobierno Insular Invierta $,100, OOO en su reacondicíonamiento) el Negociado rie la Lotería compensa(Contlnúa en la página 131
Frocunidor General repudió la Intervención rie loa Interese» politico* on el poder judicial, al rechazar acuMclone» contra Justicia hecha por el Alcalde de Yahuena. Sunnnl Informa habrá un casorio para los veteranos de Arecibo. _ a ♦ • Asociación Médica dará cursillo» a su» miembro*. • • * « Arreatan ganga que había robado millonea de mercancía del ferrocarril. • ♦ • SI se aprueba proyecto en el Congreso, presentarán hill en la Legislatura creando una Academia de Marina Mercante en la Isla • • • Patronos están satisfecho* con las doméstica» boricua» enviada* a Scarsdale. • * * El Gobierno de la Capital establecerá un centro médico en el Barrio Obrero. Harán estudio adicional de la Bonificación de Ponce. • • • Se registró otra alaa de una décima de uno por ciento en lo* precio* en la Isla • • • -Cinco admiten culpabilidad en el tráfico de droga*. Fijan el viernes para dictarles sentencias. * * • Se reunió en el Departamento de Salud el comité que sil rige programa de adiestramiento para empleado* de hotels* y restaurante*.
Compendio de Noticias
Cincn de lo»- seis partido» políticos de Finlandia «a manifiestan contra cualquier alianza militar enn Rusia, • ♦ • Hoy m> celebra en la oficina de Krug, en Wáshington, un* reunión sohre el aeropuerto internacinn»l. • ♦ • Se citará otra ve* * ganadero* par* discutir sobre el precio de la leche. • * • Salud encuentra que el estado higiénico de mucho» establecimiento» Industriales e» poco satisfactorio. • * • Gottwald Inició sus labores como Premier checo en medio de una purga que Incluye a loa estudiantes. • • • Chet Brewer, de los Criollos, y Johnny Davis, del Mayagüez, se enfrentarán mañana por la mañana en la Liga París en la reanudación de la Serle Final que e»tá favoreciendo al Caguas-Gua-yama, 8 Juegos por do*. * * • Un incendio destruyó ayer tarde el edificio en que radicaba la Nu-Treada, Inc, en Santurce. • • j Krug declaró ante * Subcomité del Senado sobre los contratos de Curry en Aisaka. « « • Arjona Slaca presentó proyecto para prohibir la tenencia de tierra* en exceso de 500 acres, a personas naturales y jurídica*. • • • Juan Marinello no podrá venir a la Isla por haberle negado la visa el consulado americano en 1* H»b»n*.
Esta fotografía fué tomada on ocasión en que el antigun embajador de los Estados (’nidos en Rusia, William C. Bullitt, declaraba ante el Comité rie Rolneloues Exteriores de la Cámara do Representantes. El señor Bullitt, quien residió en Moscú varios años y tuvo oportunidad rie relacionarse con la maquinaria ofi-
Darán cursos a los médicos de Asociación Esta también prepara la campaña educativa para ilustrar a pueblo El Comité Científico rie ta Asociación Médica de Puerio Rico riará cursillos a los miembros de dicha Asociación, según un programa que ha sirio esbozado para dichos profesionales. El comité rie referencia ha interesado a las facultades rie distintas clínicas del área metropolitana para que lleven a cabo sus reuniones científicas en el domicilio rie la Asociación Médica, de manera que pueda beneficiarse el mayor número de médico» rie las reuniones. Se ha informado también que el Comité de Relaciones Públicas rie la Asociación Módica, bajo la dirección riel doctor Roberto Francisco, ha organizado ya las actividades que habrán rio sor desarrolladas por el Comité rie referencia, asi como también ha ordenarlo películas para ilustrar las conferencias de divulgación entre la población rural de la Isla. Se están .seleccionando los médicos asociados que tendrán a su cargo lo» programas rie divulgación. La campaña que al efecto so propone desarrollar l’a Asociación Módua no sólo habrá de llevarse a cabo en los barrio» rurales, sino también en torios los centros culturales del país. Se recordará que el Presidente do la Asociación Médica, doctor Manuel A. Asior, recientemente anunció que para elevar las normas rie la práctica rie la medicina, el Comité rie Relaciones Públicas habría rie desarrollar una campaña encaminada también a elevar el adelanto rie la educación médica, por lo cual era necesario "que se convenciera a la comunidad rie que no siga dando su apoyo a curanderos y espiritistas, y recurriendo a menjurjes y patentizados que se anuncian como maravilloso» cúralotorios a través rie anuncios." Como medida, el doctor Astor propuso para contrarrestar la situación, llevar (Continúa en la página 13)
adecuadas la ventilación y la Hum!-’ nación rie los edificios donde ope-, 1 ran estas fábrica» y talleres. En cuanto a las medidas rio segu-i ! । rielad que pueden adoptarse para ' 1 proteger a lo.» obrero» rie los riesgos' J que envuelven los procesos Indus-! ‘ tríales, manifestó que brillan por su ausencia en la mayoría rie la» fábricas, y que los riesgos que enI vuelven los proceso» inriustriales pa' ra los obrero» pueden clasificarse • como substancias nocivas, polvo, va- . poro» rio gases o humo, infeccione» 1 y exposición a condiciono» anormales l rie temperatura, ■ humedad, ruido y ■ presión También manifestó el Jefe ■ rie la Sección rie Higiene Industrial, i en entrevista concedida a EL MUNDO. que son muy pocos los estable- । , cimiento» Industriales o fábrica» i que ofrecen servicios médicos adi- ■ I clónale» a lo.» que prestan lo» riis- ■ ' pensarlos del F'ondo riel Seguro riel > Estado. • ! Expresó asimismo el señor Gon1 ’ zález. que la Sección está ariqui- ! riendo equipo rie laboratorio y apa- « ! ralos para llevar a cabo e»turiio» 1 técnico.» que determinen si las con- > con (raciones rio polvo, gases o subs- . tandas nociva» en los diversos pro- . coso» Industriales rie las fábricas . en la Isla están sobro lo» limite» . máximo» permisibles, " ■ Con motivo de la visita a Puerto ' Rico del doctor Norbert Enzer, es- • I peclallsta on las afecciones pulmona»' res producidas por el polvo, que se - conocen como niiecomoniosis; la See i ción rie Higiene Industrial, según » informó el señor González., tuvo la . oportunidad do ofrecer sus serví- > dos payt un estudio rie la silicosis, . enfermedad que se debe a la Inhala- • clón rie aire que contiene sílice, en (Continúa en la página 16.)
Susoni informa habrá caserío para los veteranos de Arecibo*
El speaker de la Cámara de Representantes. doctor Francisco M. Susoni, dijo ayer que la Junta de Planificación está aguardando, para aprobarlos, los plano» y especificaciones relacionados con la construcción rie un caserío para veteranos en la ciuriari rie Arecibo. Estos planos, según se ha podL do saber, deberán estar aprobados antes del 31 de marzo riel corriente año, para que el proyecto pueda ser ejecutado. La» declaraciones riel señor Susoni sobre esto asunto fueron las siguientes: "El programa para la construcción rie vivienda» para veteranos me ha Interesado profundamente desde que empezó a discutirse en ios circulo» oficiales rio Wáshington; y lan pronto se habló riel mismo, Inicié gestiones cerca riel Gobernarior para que se construyera un caserío en Arecibo. "Funcionarles rie la Long Construction, de la Oficina riel Gobernador y de la Autoridad Federal de Hogares, a invitación mía han Inspeccionado distintos lugares en Arecibo, habiéndose aprobado finalmente una finca del barrio Hato Arriba, donde habrán de construirse entre 800 y 1.000 casas". "Hoy puedo asegurar, por habér-
seme asi informado, que la Junta de Planificación está esperando de la Long Construction lo» planos y especificaciones relacionados con el proyecto de viviendas para veteranos en Areciho, para aprobarlos a la mayor brevedad posible, de manera que los trabajo» de estas obras puedan ser comenzados antes del 31 rie marzo corriente. "Quiero hacer constar rie una manera clara y enfática, que los problemas rie los veteranos tienen mis mayores simpatías, por razones obvias, y porque entiendo que esta clase representa un sector de opinión que tiene derecho a la consideración y protección de nuestro Gobierno". ¡ Refiriéndose a las obras riel puerto de Areciboí el señor Susoni declaró que él está impulsando el pronto comienzo de las mlsmás. A la realización de este proyecto — agregó — "contribuirán el Gobierno Insular y los Intereses rie la industria y el comercio en Areciho". Los planos y especificaciones para las obras del puerto de Areciho han sido aprobarlo» ya, y »ol*mente se espera para comenzarlas, que el Tesorero ponga a disposición rie la Autoridad de Trenspnrte la apor.(Continúa an la página 13).
rie dólares paia suministros militaros riestinados a China. Acusó, a este respecto, de ‘’ceguedad y apatía" al Departamento de Estado porque, a su juicio, no está
cial soviética en los tiempos en de dólares para suministros núque la censura no era tnn es- litares destinados a China. Acusó, trida como ahora, llamó portero- a este respecto, rte ’’ceguertart y sámente la atención rtel Cnmité apatía" al Departamento de Esal afirmar que Rusia está prepa- tarín porque, a su juicio, no está rándose para atacar a los Esta- dándole adecuada importancia al dos Unidos. El ex-embajarior peligro rie que los comunistas se Bullitt urgió riel Congreso que apoderen, totalmente, riel gobterasigne la suma de cien millones no chino,
¡ Hallan estado higiénico algunas industrias es poco satisfactorio Jefe <le Sección de Higiene Industrial declara que los edificios no tienen ventilación ni la iluminación adecuadas. — Faltan medidas de seguridad Por LUÍS HERNANDEZ AQUINO Redactor de El. MUNDO El Jefe rie la Sección de Higiene Industrial riel Departamento rie Salud. soflor Juan A. González, declaró que la» condicione» sanitaria» rie lo» establecimiento» industríale» de Puerto Ríen. Inspeccionado» hasta la fecha, son en la mayoría de los caso» poco satisfactorias, no siendo
Hoy se celebra reunión sobre el aeropuerto i — Representante* de la* agencias envueltas van a asistir. La convocó Krug Por JEAN VAN”VRANKEN WASHINGTON, marzo ñ. (SIN) - El Secretarlo rie lo Interior, J, A. Krug, ha convocado a una re- , unión rie prominentes funcionarios rie la aviación naval y civil para mañana, en la cual so discutirá la objeción riel Departamento rio la Marina a la ubicación riel aeropuor- ! te Internacional rio Puerto Rico en Isla Vorrie. Encabezan la lista do los conferenciantes el Secretario do la Marina, John L. Sullivan, el Secretario Auxiliar do Comercio encargai do do la Aviación. John Alison, y ! el gobernador Jesús T. Pifloro, Otros funcionarios invitados n la reunión que so verificará en la ofl' ciña de Krug a las once rio ma- ’ ñaña son ol S u h » o c r e t a- ’ rio de lo Interior, Oscar Chapman, el Director rio Territorios, Jamo» P. Dnvls, y el consejare legal •de] Departamento, Irwin Silver1 man. ‘ La conferencia constituye el re1 sultario de una controversia rie me' rilo año entro el vicealmirante Da1 nial F Rnrbey, comandante del Décimo Distrito Naval, y el Gobierno Insular, El gobernador Piñarn abrió esta semana o] asunto a una • decisión final. Ha discutido la cuestión durante vario» dias con el Do- # parlamento rio lo Interior a fin rie preparar un argumento vigoroso que favorezca la continuación rie la construcción riel aeropuerto on I»- , la j- De acuerrio con el Gol torno Insular, *1 punto en controversia cons(Continúa en la página 16)
Por LEO TURNER SCARSDALE. Nueva Yñrk. marzo 5. (PU) — Alda Díaz Algarin, jovencita de 18 año», quien vino a este pais a sustituir a otra muchacha puertorriqueña en un empleo doméstico, sentía nostalgia hoy por su tierra. "Me siento sola durante torio el tiempo", —dijo en un inglés vacilante.— "Trabajaré Un año, pero cuando termine volveré rte nuevo a la Isla." Alda mide cinco pies tres pulgadas, pesa US libras. Acompañó a otras 20 puertorriqueñas traída» por el Servicio rte Empleos del Estado contratadas por un año, Lo» -patrono» le» adelantaron $7S pava sufragar los gastos del avión y $45. 27 para ropa.
Citarán para discutir el precio de la leche Para la próxima semana, probablemente para el jueves por la mañana, será citada nuevamente a reunión la Directiva del Sector de Ganaderos, de 1* Asociación de Agricultores Iam» ganaderos se proponen hacer un estudio detallado de la situación que confronta ahora la industria lechera puertorriqueña, ante la orden de la Administración de Suministro», levantando lo» controle» »obre el precio de la leche fresen de vaca en Puerto Rico, Se decidirá »i convocar o no a una asamblea general, a ins fines rte adoptar la actitud definitiva de la Industria lechera, respecto al precio de la leche.
Bill de Arjona extiende la Lev •/ de 500 acres La explica a las personas naturales. Dispone para adquisición del exceso El P. del S 64, rtel senador Rafael Arjona Sines, dispone el procedimiento a seguir par» que ninguna persona natural o jurídica, posea como dueña, arrendataria o en virtud rio ambo» conceptos, más de 500 acre» de tierra. Declara la medida, además, de utilidad publica, torta extensión da tierras poseída por persona» naturales, en exceso de 500 acre», y provee para la adquisición rie tal exceso por toririari rie Tierras para ser rierilcadas al desarrollo de la política agraria expuesta en la legislación que crea dicha Autoridad. El texto del mencionado proyecto expresa lo siguiente: . "Articulo 1—Ninguna persona natural o jurídica podrá poseer como dueña, como arrendataria, o en virtud rie ambo» concepto», más rie SOO acres rie tierra,. "Articulo 2—Quien posea al presente más ri» 500 acre.» rie tierra, en cualquiera o en ambo» rie riicho» conceptos, rieb*rá limitar »u tenencia a riicha cablria. dentro riel plazo de un año que al efecto »e le concede para ello, a partir rie la fecha rie la aprobación rie esta Ley. "Articulo 3—Si dentro rie ese plazo, que se denomina de reajuste, el poseedor rie tierra en exceso rie 500 acre» no se hubiere desprendido del exceso de la» que le pertenezcan en propiedad, pondrá el hecho en conocimiento riel Director Ejecutivo rie la Autoridad rie Tierra», la cual podrá adquirir entonces dicho exceso para dedicarlo al cumplimiento rie la ley creadora de la misma. A tal efecto, las tierras poseídas en contravención al articulo 1 de esta Ley, se declaran de utilidad publica, pudiendo proceder la Autoridad de Tierras a tomar posesión rie las misma» y a tealizar con ellas los finos antes indicarios, una vez que c| dueño haya hecho la notificación á que se refiere este artículo, o si, transcurrido ol plazo de reajuste, no hubiese el contraven! or hecho dicha notificación, satisfaciendo su precio mediante el depósito previo y siguiendo los trámites prescritos por los artículo» 14 al 19 de la Ley rio Tierras rie Puerto Rico. "Articulo 4—Del mismo modo deberá notificar e| arrendatario al Director Ejecutivo dé la Autoridad de Tierras, si no se ha desprendido rie las que posea como arrendatario y cuya posesión, considerada separadamente o en unión a las otra» que po«ea como arrendatario o como dueño, determine su tenencia de tierras en cxcpso~riel limito fijado por el articulo 1 do esta Ley: y asimismo las Hartas que constituyan dicho exceso se considerarán do utilidad publica, puniendo proceder la Autoridad de Tierras, según so dispone en el articulo Inmediatamente anterior, a lomar posesión rie las mismas y a dedicarlas al cumplimiento <ie los fines para que fué croada dicha Autoridad, satisfaciendo su importe al dueño rie la misma mediante el procedimiento estatuido en la Ley de Tierras de Puerto Rico; Dl»ponlendo»e, que, en esto» casos, cuando los riueños de las tierra» asi arrendadas, »l recuperasen (Continúa en la página 16’
Patronos están satisfechos con sus nuevas domésticas boricuas
El servicio está tratando de averiguar cómo cinco jovencita», quienes no tomaron el curan de tres mes*» dé entrenamiento, abordaron el avión para reemplazar a hermanas que se arrepintieron. Aída se levanta a las 7:15 A. M., un poco más tarde que su patrono, la señora D. R. Parman. esposa del Director rie una agencia de Publicidad, y graduada rie la Universidad de Misurl. Aída arregla la mesa y prepara el café. La señora Parman termina el desayuno para ella y tres hijos: Bob de 11: Miguel, rte 7; y Martha, de 3. Alda está libre par* invertir el tiempo en lo qu* le parece, desde la 1 hasta las 3 rie la tarde. Todas las noches está libre, a menos que (Continúa en la pág. 16)
Krug declara en contratos de J. Curry
Dijo á Subcomité del Senado que discutió con éste asunto de 'Alaska Afirmó Interior investigaba caso Explicó haberle pedido no se opusiera a fábrica papel en el territorio Por WILLIAM DORVILLIER (Especial para EL MUNDO) WASHINGTON, marzo 5. (PU)— El Secretario del Interior, J. A. Krug, le dijo hoy a un Subcomité del Senado, que él habla discutido con el abogado James K. Curry, la conveniencia de que no se opusiera al establecimiento rie una fábrL c* rie papel en Alaska, "pero prefirieron ir a la Corte." Krug fuá citario para qué testificara con relación a contrato» firmarios por Curry con varias tribus indias en el surest* de Alaska, para representarlas en sus reclamaciones para recuperar tierras madereras riel Gobierno de los Estado» Unidos. El senador George W. Malone, republicano de Nevada, Interrogó a Krug intensamente en un esfuerzo por sacar del Secretario, unas declaraciones sobre lo que Malone llama una alegada "combinación entre los ahogados de los indios y personas dentro riel Departamento de lo Interior o personas qué recientemente abandoharon el Departamento. ’ Malone dijo que "obviamente había alguna relación en la transacción" que envuelve "una gran cantidad de dinero, una gran extensión de tierra y una gran fortuna." Malone se referí*, dijo, a un contrato firmado por Curry, en representación de los indios, enn la Compañía rie Fomento Marierero, de Nueva York. Krug contestó: "Estamos investigando y continuaremos Investigando osa relación". El agente del Interior, Mastin White, dijo que Curry y la compañía de Nueva York, "no tenían autoridad para hacer tal contrato." Krug testificó que tal contrato nunca se habla recibido en el Departamento de lo Interior. White atregó, que en su opiñt6K "el contrato no es legal, pues requerirla la aprobación riel Departamento de Agricultura para ser válido." El rontrato en cuestión envuelve más rie un millón de acres de tietras madereras en Alaska, la» cuales están valoradas en 10 millones de dólares. Curry habla testificado ante las vistas, que recibirla hasta 10 por ciento del dinero obtenido por los indios por la» tierras. Krug explicó que Interior aprobó los contratos de Curry porque "creemos que el asesor de los indios tiene derecho a creer que una ley riel Congreso es susceptible rie revisión legal." El presidente, Arthur V'. Watkins, republicano rie Utah, dijo que "se trataba rie una cuestión muy grave" en vista de que el contrato de Curry con la compañía impide al Departamento rie Agricultura aceptar proposiciones para madera, en un área rie un millón rie acres. "Esto es Incómodo para el Departamento tie Agricultura, para el Gobierno y pata el Congreso." En las vista» los senadores han hecho hincapié en el hecho rie que ol contrato rie Curry Impide el desarrollo rie osa área rie Alaska por firmas que desean establecer fábricas rie papel rio periódico, allí. Krug dijo que croe que es "una (Continúa en la pagina 14)
Bullit acusa a Rusia de preparar ataque a Estados Unidos
Negrón repudia!
política influya! en la judicatura!
ü I El Procurador General! rechazó la* acusaciones! del Alcalde de Yabucoal Cita informe del Ledo. Umpierre El Ledo. García Cintrón desmiente la imputación hecha por Carrasquillo El Procurador General, llcenciadq Luis Negrón Fernández, expresél ayer que repudia loria indebida in-l tervención rie intereses políticos enl el ejercicio riel poder judicial, aúnJ que reconoce la» legítimas atvibud ciones riel poder político en Ir cenad titución e integración de nueatroq tribunales. é El Procurador calificó de lncler-1 : tas, injusta» y prejuiciadas, ciertas! imputaciones al Departamento rial ¡ Justicia, que hizo publicas el Álcali rie rie Yabucoa, Sr. Ernesto Carras-] quillo, en relación con cargos qu*| formuló riicho Alcalde, al Juez MuJ nicipal de Yabucoa, licenciarlo Ru-I bén Pérez Pórtela. El Procurador General advlert*! ! que "ha rie rechazar torta preten-l ! sión de someter « los tribunales al , esferas rte Influencia» extrañas". Informó acerca rte los trámite» se-| guíelo» en relac.ón ron la renuncia! del Juez de Paz de Yabucoa, señor] j Raimundo Suarez, y negó, calificán-| ; dota de "infundada y gratuita" la| Imputación hecha por el alcalde CaJ rrasquillo al licenciado Raimundo] García Cintrón, de "haber tratado] de influir para que el Departamen-I to de Justicia no le dé curso * lo» cargos formulado» al juez Pérez Pórtela." Sobre est* asunto, el Procurador] General autorizó las siguientes manifestaciones: "El Procurador General reconoce - bajo nuestro sistema democrático rie gobierno y nuestras leyes— la necesaria función y legitimas atribuciones del poder político en la estructuración, constitución e integración rie nuestros tribunal»»: peto repudia todo cuanto pueda con*» títuir una Indebida intervención de interese» político» en el ejercicio del poder judicial. "El Procurador General investigará, como lo ha Venirte haciendo, las actuaciones de funcionarios judiciales y hará, como lo ha hecho anteriormente, su» determinaciones 1 respondiendo a lo» más altos fines । rte una buena y sana administración de justicia. El Procurador General ha de rechazar toda pretensión de someter a los tribunales a esferas d» influencias extrañas a su funcionamiento como tales. "Las imputaciones que en El Imparcial de hoy hace el alcalde Ernesto Carrasquillo al Departamento de Justicia, son Inciertas, injustas ' y prejuiciadas. Transcribo a continuación el informe qu» sobra tal»s i imputaciones me hn sometido el AdI ministrador d» Corte», licenciado Angel Umpierry: | "El rila 3 d» febrero de 1948 a las 4 40 P. M. se recibió en este Departamento un telegrama remitido por . el Juez de Paz d* Yabucoa, señor Raimundo Suárez, que dice asi: " 'Desde hoy por recomendación doctor Haddock, h» tenido que recluirme en cania, tratamiento médico urgente. enviar blancos licencia.' "El di» de ferebro rip 194>j envió ni Juez rio Paz de Yabucoa, el siguiente despacho telegráfico. "Sírvase remitir certificación mé» dica para considerar licencia por (Continúa »n la pág. 16) Harán estudio de zonas en Ponce Propósito es localizar terrenos de uso público Un nuevo estudio sobre la zonlfl» ración de la Playa d» con miras a relocalizar lo» terrenos para usos publico». — especlalment* par» la construcción de escuelas.— habrá de hacerlo l ft Junta de Plan!, ficación » petición riel representan» te Leoncio Sentadla y una comisión d« la 'Asamblea Municipal y vecinos ri» riicho distrito. La comisión se entrevistó en es!» sentido con »l Presidente Interino de la Junta. s*ftnr Santiago Iglesias. La población ri» la Playa de Ponce ha aumentado en lo» último* años, según s» explicó, haciéndose ; necesario proveer mayor»* facilidades escolares y d» otros fines públicos, asi como una m»jor localización d» dichos servicios. El señor Iglesias discutió ampliamente eéta situación con la comisión de Pone*,, acordándose celebrar una conferencia con funcionarlo» d»l Departamento de Instrucción, a fin da solucionar el problema relacionado con terreno» para nuevas escuela* en dicha Playa. Además, dijo el señor Iglesia* qu» esto implica un nuevo estudio sohre la zonificación ri» la Playa, el qu» habrá rie conducirse a fin de resolver los problemas planteado» a la Junta por lo» delegado» de Pone». Oficialmente la Junta no ha promulgado el mapa rte zonificación da la Playa rt» Ponce. Por lo tanto, cualquier acuerdo que se adopto ahora, no tendrá qua »»f objeto da la aprobación ,d»l Consejo Ejecutivo. pudiéndose har*r los cambio* solicitados por la vía administrativa.