EL hONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Aumento mi nebulosidad con aguaceros, tornándose nublado con lluvia. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M; mínima, 70. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, 29,97 pulgadas de mercurio.
42 Páginas 5/
LA MAÑANA
DIABIO DE
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R
SAN JUAN, PUERTO RICO-SABADO 11 DE SEPTIEMBRE DE 1948 .
Automovilista*, demostremoa la cortesía tradicional del país
NUMERO 13424
Comercio de Isla registra nueva marca
Balance ha sido el más desfavorable Gastos en el continente sobrepasan en mucho a ingreso por exportación Por Paul Hartón WASHINGTON, setiembre 10.— (PU).—El Consejo de Comercio de Puerto Rico dijo hoy que el valor de dólares de las ventas de Puerto Rico con el continente y de las compra» de Puerto Rico en el continente establecieron una nueva marca para todos los tiempos en el afto fiscal que terminó el 30 de Junio pasado. ' No obstante, agregó el Consejo, los gastos de Puerto Rico en el continente sobrepasaron loa ingresos obtenidos por la Isla por concepto de sus ventas en el continente, por un margen mayor que el de loa dos afios anteriores. El Consejo derivó estas conclusiones en un análisis de las estadísticas del Departamento del Trabajo de Estados Unidos. Este análisis será publicado en el próximo número del Puerto Rican Trade Bulletin. El análisis fuá entregado hoy a la Prensa de Estados Unidos. Importaciones sobrepasan De acuerdo con el estudio. Puerto Rico embarcó productos al continente valorados en $186,592,000 en el afto que terminó el 30 de Junio, En el transcurso del mismo periodo la Isla compró productos en el continente valorados en $337,155,000. De modo que el valor de las importaciones sobrepasó en cerca de $151,000,000 el valor de las exportaciones. En el afto que terminó el 30 de junio de 1947, declaró el Consejo, las exportaciones de la Isla fueron valoradas en $171,227,000 y las importaciones en $279.322,000. La diferencia fuá de $108.000,000. En el afto que terminó el 30 de junio de 1946, dijo el Consejo, la diferencia fuá de $102,000,000. En los pasados meses, reveló el análisis del Consejo de Comercio do Puerto Rico, el balance de la Isla iba hadándose muy desfavorable. El Consejo está estudiando todavía la situación para determinar si hay motivos de alarma. Hasta la fecha, manifestó, lo único que puede decirse es que los grandes ahorros de tiempos de guerra, los tremendos Ingresos provenientes de fuentes federales, loe préstamos para la construcción y la Inversión de capital han contribuido grandemente al desfavorable balance sin que necesariamente estén amenazando la economía Insular. Balance más desfavorable Lo que puede decirse con seguridad, sin embargo, aftadló el Consejo. es que nunca el valor en dólares del comercio Insular ha sido tan alto y que nunca el balance ha sido tan desfavorable. Los puntos principales del cuadro del comercio exportador de la Isla son los siguientes: (1) Un aumento substancial en el valor y en el volumen de las exportaciones de azúcar en el afto que terminó el 30 de Junio, en compa-' ración con el afto que terminó el 30 de Junio de 1947. Las exportaciones de todos los productos de azúcar alcanzaron la cifra de $124.297,000, en 1947-48, en comparación con los $97,091,000 de 1946-47, Los embarques do azúcar sin refinar subieron de 683.285 toneladas a 836.129 toneladas. Los embarques de azúcar refinada también subieron y los embarques de mieles se multiplicaron casi por dos, de 23,785,000 galones a 41,133,000 galones. Al mismo tiempo, los embarques de ron bajaron de 2,082,000 galones, valorados en $7,020,000, a 416,000 gaIones, valorados en $1,334.000. (2) Los embarques de tabaco en rama bajaron de 12.498.000 libras, a 8,921,000 y e| vnlor en dólares de $12,614,000 a $7,323,000. (3) Las exportaciones textiles bajaron en valor, de $36,962.000 a $31,450,000. Lu Importaclonea En el lado de las Importaciones, reflejando claramente el aumento en los precios del continente, y en algunos casos un aumento en el consumo Insular, están los alguientes artículos: (1) Un substancial Ingreso en Jos gastos en alimentos. El valor total en dólares de todas las Importaciones de alimentos subió de $81,187,000 a $112,017,000. De modo que, para el afto que terminó el 30 de Junio de 1948, las Importaciones de alimentos de Puerto Rico llegaron aproximadamente a $50 por cabeza. Encabezaban la lista de los tilmontos: (A) Un aumento en las importaciones de productos porcinos de 25,740,000 libras, valoradas en $8,788,000, a 34,980.000 libras valoradas en $11,770,000. (B) Lab Importaciones de manteca subieron de 31,910,000 libras, valoradas en $11,209,000, a 44,757,000 libras valoradas en $11.026.000 (re-1 flejando una rebaja en el precio , de la manteca). C) Un descenso en las importaciones de productos lácteos de 41,540,000, valoradas en $11,356,000, s 36,119,000 valoradas en $12,186,000, (reflejando bruscos aumentos en los precios). (2) Descenso en las Importaciones de ropa, de otros producto, ♦*”. les, de zapatos, de VI,750,000 a > (Continúa en la página 14) |
Mientras se acercan a la cárcel de la Princesa, tres de loa estudiantes sentenciados ayer por . ' ■ II 'I ■ ■■■■—■ .1 I SI IW ■ I
No hay peligro inmediato de un temporal Negociado del Tiempo anunció anoche ciclón cambió poco «u curso El Negociado del Tiempo, en San Juan, aseguró anoche que el disturbio tropical que ha sido localizado como a 550 millas al este, noreste (ENE) de la Isla de Antigua, Indias Occidentales Inglesa», no ofrecía ningún peligro inmediato para Puerto Rico. El Aviso de Temporal Núm. 3, expedido por el Negociado, anoche, dice asi: "Un avión de reconocimiento localizó el pequefto disturbio tronical, a las 3 de la tarde, en la latitud 18.5 Norte, longitud 53.5 Oeste, o sea, como a 550 millas ni Este Noreste (ENE) de la Isla de Antigua, Indias Occidentales Inglesas. "A las 6:30 P. M. el disturbio estaba localizado en la latitud 18.5 Norte, y longitud 54.2 Oeste, o sea, como a 500 millas al Este Noreste (ENE) de la Isla de Antigua. "Se está moviendo hacia el Oeste, a razón de 15 millas por hora, acompaftado de vientos de 35 a 40 millas por hora, cerca del centro, y de 25 a 30 millas por hora en un área dentro de un radio de 200 millas, en el primer cuadrante. "Los indicios son al presente de que el disturbio cambiará muy poco su curso durante las próximas 12 horas, pero la tormenta puede aumentar su intensidad. > (Continúa en la pág. 11
desacato a la Corte y que no entablaron apelación se despiden de amigos y familiares. De Is-
qulerda a derecha: Harry Garda Domlnlccl, José M. Tejada, y Juan Noriega Maldonado,
Juez les impuso $100 de multa o en su defecto un mes de prisión Gil de Lamadrid y Landing apelaron al Supremo. El juez Correa Suárez se reservó el fallo en caso de desacato civil y anunció redactará una opinión Por ANGEL CRUZ~CRUZ t/os huelguiit»» universitario» Juan Noriega Maldonado. Jo»é Miguel Tejada Río» y Harry García Domlnlccl entraron ayer, a 1» una de la tarde, en la cárcel de La Princesa, de San Juan, cantando el Himno de la Universidad de Puerto Rico, 4 — ‘
Loa sentencian a multa o cárcel Lo» tre» lidere» de la huelga universitaria fueron «entonelados momentos ante» por el juez Joaquín Correa Suárez. del Tribunal del Distrito de San Juan, a pagar una multa de cien dólares cada uno de ellos o a cumplir un mes de cárcel en defecto de pago, después de declararlo» culpables de haber violado un injunction preliminar dictado por el mismo magistrado, por el que se le» prohibía penetrar en parte alguna de lo» terrenos de la Univeriidad o Incitar o cometer por si acto» de violencia que tendieran a ob»trulr el orden ln«tltuclonal. Después de dictada la sentencia por el juez Correa Suárez. los tres acusados, junto con otros estudiantes de la Universidad, almorzaron en un restaurante de Sen Juan antes de ingresar en la cárcel. Los tres manifestaron a la Prensa que no tenían el dinero para pagar la multa, por lo que se irían a cumplir el me» da cárcel. Caminan hasta la cárcel Después que almorzaron. Noriega Maldonado, García Domlnlccl y Tejada. acompañados de su abogado defensor, licenciado César Andréu (Continúa en la página 14)
Vicéns anuncia dará decisión sobre la leche Dijo que estará lista para los primeros días de la próxima semana A principio» de la próxima semana se producirá la decisión de la Administración General de Suministros, en relación con el aumento en el precio de la leche. El Administrador de Suministros, señor Antonio Vlcén» Ríos, Informó ayer que, no obstante haber recibido una comunicación de los miembro» del panel que eatudla el aumento en el precio de la leche, a principio» de la próxima »emana habrá una decisión. Lo» componentes del pane! nombrado por el señor Vlcén» Rio», en reunión celebrada el pasado miércoles, acordaron énformar al Administrador de Suministros que tocesitarlan no menos de ocho «emanas para terminar lo« estudios que vienen realizando. Carta ai señor Vlcén» A lo» efecto» consiguientes, lo» miembro» del panel dirigieron ayer la siguiente carta al Admlnl»trador de Suministros; "En vista de que, según el plan de trabajo adoptado por el Comité, los estudio» que es necesario realizar han de tomar considerable (Continúa en la pág. 14)
Noriega, Tejada y García cumplen cárcel
Operará en la Isla una Junta da Apelaciones del Servicio Selectivo. • * * Se reunieron lideres políticos con el Juez Travieso. • • ♦ Bienvenida a Wallace es hoy sábado, en Nueva York. * • • El comercio de la Isla ha registrado nuevas marcas, sobrepasando en mucho loa gastos en el Continente a loa ingresos por exportaciones. • • • Estados Unidos suspenderla 1a ayuda a loa paísea que se indinen al comunismo o al fascismo. • • • Sally la del Eje será procesada por traición. • • • Dewey hará campaña a favor de varios candidatos a gobernadores estatales. « • • Enviarán deelgación a la vista sobro Jornal en Industria cañera. • • • Orquesta dominicana ofrecerá audición hoy en la Fortaleza. • • • El Partido Criollo no quedó inscrito en Aguas Buenas. * • • Speer reconoce la ayuda reel-
Compendio de Noticias
bMa por maestros neoyorquino» en Puerto Rico, • • • Nehru anunció que Invadirá el territorio rebelde de Hyderabad. . • • Comité del Senado Investiga alegados fraudes en la expedición de licencia» de exportación. « • • Benites hace gestiones en Nueva York sobre la escuela de medicina. • • • No hay tiempo inmediato de ciclón dijo anoche el Negociado del Tiempo. • * • Predicen una reducción adicional en «I precio de loa artículos básicos. • • • Ayer se suscitó otro Incidente en el campus universitario. • • • El Administrador de Suministros dará su decisión sobre el precio de la leche la semana próxima. • • • Indican Plñero sólo aprobará dos de las enmiendas a la Ley Electoral. • • • Sentenciaron a huelguistas da la Universidad por violación del entredicho. * • • Durante los primeros siete meses del 1948 llegaron a la Isla 3350 nuevos automóviles.
Operará en Pto. Rico una Junta de Apelaciones para inscriptos
Una Junta de Apelaciones de Puerto Rico será la autoridad oficial que resolverá las apelación»» de Inacrlptoá, procedentes de la» junta» locales del Servicio Selectlvo en toda la Isla, en cuanto a clasificación y diferlmiento». Asi lo Informó ayer el coronel Rafael Giménez de 1a Rosa, director del Servicio Selectivo para Puerto Rico. Un reportero de este diario habla recibido la errónea Impresión de que el licenciado parlo» D. Vázquez, abogado de San Juan, ara el funcionario ante quien te verían dicha» apelaciones. El nombramiento que le fuera extendido al licenciado Vázquez, por el presidente Truman, y a recomendación del gobernador Pifteroi e» de Agente de Apelaciones de la Junta Local número 63 del Servido Selectivo en San Juan, tiendo aus deberes los de atesorar a dicha Junta en todo lo relativo a la clasificación y dUerb miento» de- Inscriptos, y llevar las apelaciones ante la Junta de Apelaciones para Puerto Rico. Recomiendan candidatos
Según informó el coronal Glménez de la Roía, el gobernador Plftero recomendó ya al Presidente los nombres de cinco personas para formar la Junta de Apelaciones de Puerto Rico. Lo» recomendados son los seftores Nicolás Noguera» Rlvera, representante obrero: José R. Carrera», representante de la Industria: doctor Juan A. Pona, médico: Enrique Campoa del Toro, abogado: y Antonio R. Mato», representante agrícola. De acuerdo con lo que Informa el coronel Da la Rosa, loa miembro» de la Junta de Apelaelonea da Puerto Rico, que serán cinco, deben »er ciudadano» varones de Ettado» Unido» que no «tan miembro» de las fuerza» armada» o de ninguno de »u» cuerpo» de reierva; serán residente» de la zona para la cual »e nombra la Junta de Apelaciones; y deberán tener no menos de' 30 años do edad. "La Junta do Apelaclone»"— dice— "será una junta ropreaentatlva de la» actividades de la zona, y como tal debe- * (Continúa en la página 14)
Niegan datos solicitados por el Soviet
El Gabinete inglés estudia la crisis Aviones rusos siguen surcando la ruta aérea de aliados en Berlín Por WALTER RUNDLE BERLIN, setiembre 10. (PU) — Lot Ettado» Unido» rechazaron hoy como "Imposible*", la» demandas ru»a« de Información «obre lo« vuelo* de auxilio llevado* a cabo en Berlín —que e»tán «upHendó a la población civil de alimento*, combu«tlble y medicina*—, mientra* lo* aviones de guerra ruso* atronaban ominosamente el espacio «obre el Berlín aliado y lo« vítale* corredore* aéreos que vinculan a la ciudad ¡ con el Occidente. Lo* funcionario* norteamericano* repudiaron de plano uná "aollei- , tud" rusa, «©«teniendo que toda la Información necesaria ha «ido va suministrada a los lntere«ado«. Ún oficial de la fuerza aérea manlfes- , tó que los ru«o* están gestionando "un Imposible acoplo de Inútil información." En Londres, el gabinete Inglés estaba considerando la actitud que adoptará ante la crl«is berlinesa. En tal sentido, un portavoz del Ministerio de Relaciones Extranjeras británico manifestó que e» posible que los motines, los secuestro» y los tiroteo» en la cenital alemana Impidan que lo» Aliado» occidentales lleguen a un acuerdo con lo» ruso» pon respecto a lo» problemas de la bloqueada ciudad. Tree alternativa* Presúmese que el canciller Inglés. Erneit Bevln, le presentó tres alternativa» al Gabinete. Eiaa alternativa» »on la» siguientes: 1, Un rompimiento en las negociaciones con I* Unión Soviética. 2. La continuación de la» negociaciones, como si no hubiese ocurrido nada en Berlín. 3. Una posposición de jas negociadoñea hasta que Rusia ofrezco una explicación de lo ocurrido en la capital alemana. En una conferencia con los perlodistas, el aludido portavoz inglés declaró que *’•> Gobierno de Su Majestad lamenta muche lo» incidente» en que agente» policíacos del sector ru»o dispararon contra la zona británica," agregando que ese tiroteo, en el que pereció un alemán y catorce resultaron heridos, fué "la consecuencia de una cadena de acontecimientos que comenzó con las demostraciones (comunistas) dentro y fuera del Ayuntamiento berllnéi." Ruaos enjuician a quince El Intercambio entre ¡os ruso» y lo» Aliado» con respecto a Información aérea sobrevino en los momento» en que lo» rojo» anunciaban el arreato y el inminente proceio militar de quince alemanes, acusados de "espionaje" en beneficio de los Estados Unidos y Gran Bretaña, en la zona de ocupación soviética. Contra lo» detenidos se han formulado acusaciones de "espionaje y ' otra» actividades criminales" en el ettado alemán oriental de Turlngla. Un pequefto tren de correspondencia, compuesto de ocho vagones, atraveió el bloqueo ruso, penetrando en el sector británico, pero G B. Thompson, director ferroviario de esa zona, manifestó que eso no constituye Indicación alguna de que el bloqueo sea levantado en bravo. Lo» periódico» que se publican con licencia ru»a en Berlín, están pidiendo la celebración de una demostración "monstruosa", para llevarse a cabo maftana domingo, como "una respuesta a la chusma fascista" que arrancó anoche una bandera rusa de la Puerta de Brandeburgo. Eso» periódico» controlado» por los rusos acusan a las autoridades británicas y a los funcionarlo» del gobierno municipal de Berlín de haber "deliberadamente suscitado provocaciones, atacando a la policía den tro del sector soviético". Nuevo récord A pesar de la» maniobra» aérea» rusa», la aviación angloamericana eitablecló hoy un nuevo récord. En término de veinticuatro hora», 714 ! (Continúa en la pág. 11
Predicen habrá rebaja
adicional en el precio de los artículos básicos
Indican Pinero sólo aprobará dos enmiendas a Ley Electoral Indicios son de que no firmará el bill creando la propuesta Junta de Apelaciones. - La decisión vino tras una entrevista con el jefe Popular
Continúa la baja de mes de agosto Tendencia a reducción ;e debe a las gigantescas cosechas en la Nación w CHICAGO."septiembre 10. (PU)— Vario» precio» de artículo» allmen-, tirios a! detal han venido bajando durante el mes pasado, »egún ha demostrado una encuesta, pero los precios de 1a carne al por mayor se mantenían en alto rie nuevo. Un cotejo realizarin en 10 ciudades reveló que la mantequilla, carne de ternera y rie oveja, encabezan la corriente riecllnatorla en los precios para el consumidor. La baja siguió a una declinación rie lo» precios al por mayor, que indujo a lo» dueños de colmad©» a comprar con más liberalidad, en.la esperanza de a su vez Inducir a la» ama» de casa —conscientes de lo» precios—, a comprar más. Pero el Departamento de Agricultura dijo hoy que la* compra» aumentada* por los detallista», c»userón que los precio* rie la caro» al por major subieran otra vez. precios rie la carne de oveja en Jos mercados subieron más de cuatro centavos la libra, mientras que la de cerdo ganó tre* centavos y la de ternera y de res, do». 1-as ganancias en parte eontu- • vieron la corriente seguida por lo» precio* «1 pnr mayor, «egún demostró el índice rie artículo* esenciales de Dun <4 Bradstreet, el que deicendió durante cuatro «emanas consecutiva». Además, el Departamento riel Trabajo dijo que el promedio rie precios al por mayor bajó la semana pasaria, con redúcelone« "pronunciadas" en las carnes frescas, ganado vacuno y da aves de corral. Mantienen ritmo de baja El estudio demostró que los precios al rietal «e mantuvieron a tono con el mes pasado. La mantequb lia uniformemente bajó como cinco centavos Ja libra en 10 ciudades, mientras que 1» carne para biftec bajó un promedio de* 5 centavos y medio. Los precio* rie la chuleta rie oveja* tuvieron una reducción promedio rie 15 centavos libra. El estudio no demoitró cambio en lo* precios del azúcar,, café y harina, aunque lo* precio» al por mayor rie lo» artículos rie primera neceiidart bajaron en el mes pasado. Por otra parte, un despacho de Prensa Unida procedente de Chicago dice que "están, en carhino" precios más bajos para los alimentos, । de acuerdo con el parecer rie tre» > de las organizaciones agrícolas más । grandes de la Nación. Estas buenas noticias para los । consumidores fueron anunciadas । conjuntamente por la National Grange, Federación rie Negociados Agrícolas y Consejo Nacional de Cooperativas Agrícolas, Dijeron que la baja «perada en los costes rie los alimentos »e producirla como resultado de la producción agrícola de este afto, que marcará récord. Pero advirtieron que en las carnes y otros productos animales, no se producirían precios más bajos inmediatamente, debido a que toma tiempo reemplazar los agotados rebaños de ganado vacuno. Declinan precio» al ppr mayor Su pronóstico se produjo a! mi«mo tiempo que el Departamento del Trabajo Informaba una declinación en los precios al por mayor, por ; la segunda «emana coryecutiva. El promedio de precios al por । mayor para 900 artículos de prime1 ra necesidad, bajó 0.6 por ciento, en Ia semana que terminó el sábado pasado, en su mayor parte debido a la baja registrada en lo» precios de alimentos, de rios centavos en la semana. Los precios de artículos esenciales, aparte de ¡os productos agrícola», subieron 0.1 por ciento. Los precios al por mayor aún se mantenían 8.1 por ciento má» altos que en agosto del afto pasado, sin embargo, y el índice de alimento» al por mayor del Departamento se mantuvo en 167,4, haciendo uso del año 1926, como base con la cifra de 100 para el índice. El representante Brent Spence, demócrata por Kentucky, anunció que él propondrá una congelación Inmediata de lo» jornale» y precio», si los demócratas recobran el control del Congreso en noviembre. Los tre» grupos defendieron el programa del Gobierno para sostener lo» precio», el cual Harold E. Staisen, como portavoz riel Partido Republicano, calificó como un Instrumento de la Admlnlitroclón para mantener lo» precio» altos en un afto rie elección. "El programa destinado a asegurar vastos suministros —dijeron—ha evitado que los precios de lo* víveres llegarán a lo saltos niveles a que habrían alcanzado, como sucedió en muchos otros países. El apoyo prestado asegura que los precios de productos agrícolas no bajarán a niveles de colapso, hundiendo toda la economía de la Nación en una depresión, como ocurrió en 1920-20, y en 1930-31." Carnea máa barata» El Departamento del Trabajo Informó una baja total rie 1.1% en el (Continúa en la pág. 14)
Pnr J. Martinet Chapel Redactor de EL MUNDO El gobernador Piftero no ha resuelto todavía si aprobará los proyectos que le fueron sometido» por la Legislatura en su última seston extraordinaria, y que enmiendan la Ley Electoral. Se espera que uno de ellos recibirá el veto gubernamental. Son tres lo» proyecto» aprohAdo» con ese fin por 1a mayoría legislativa, con el voto en contra de loe representante» de los partidos de minoría. Uno de ellos determina que los colegios electorales estarán situados en las zonas urbanas, pudlendo las Juntas Locales de Elecciones, o la Junta Insular de Elecciones autorizar el establecimiento de colegios electorales en aquellos barrio* rurales en que estuvieron establecidos en la» elecciones generales de 1944. Otro de los proyectos ordena qua la» Junta» Locale» de Elecclone* o la Junta Insular de Elecclone*. pongan a dl»cu*16n y resuelvan, cualquier moción presentada por alguno de sus miembros, aunque tal moción no haya sido secundada. Éstos do» proyectó» serán fir. mados por el gobernador Plfte-
ro, según 1a opinión rie portavoce* riel llrieratn Popular y de La Fortaleza. Junta de Apelaclone* El tercer proyecto ante la con»irieración riel Gobernador, crea una Junta rie Apelaciones Electorales, compuesta del propio Gobernador a recomendación rie log presidente* de todo» los partidos políticos, para resolver lo» empates que surjan en las juntas electorales, misión exclusiva del Gobernador en la actualidad. Este proyecto fué duramente combatido por loa legisladores rie la minoría, basándose en que la tal Junta de Apelación seria "un parapeto detrás riel cual el Gobernarior es esconderla para resolver en forma rie partidismo político las apelaciones que le sean sometidas, pues siendo el Gobernador quien nombra la Junta habría rie contar siempre con mejoría en ella". Torios los partidos políticos minoritario» expresan© q. prefieren que sea el Gobernador por sí, con la responsabilidad rie la posición pública que ocupa ante el Pueblo de Puerto Rico, que habría rie juzgarlo, y (Continúa en la página 14)
Se reunieron líderes con el juez Travieso Discutieron candidatos comunes de partidos del sector oposicionista El ex juez Presidente del Tribunal Supremo, y candidato a la gobernación de lo» partidos Socialista, Estadista y Reformista, licenciado Martín Travieso, ayer censuró a los dirigentes del actual Gobierno de Puerto Rico, a quienes acusó de estar suplantando la democracla con un régimen totalitario. y de haber pervertido lo* principios sobre los cuales habla descansado tradlclonalmente la sociedad puertorriqueña. Dijo el juer Travieso que él habla abandonado el alto cargo de juez Presidente del Tribunal Supremo. para aceptar la candidatura a ,1a gobernación. norour esa ara su obligación ciudadano", en vista d*l desenfreno que prevalece en el Gobierno de Puerto Rico, y del desastre que amenaza a todo el pueblo de la Isla." El «eftor Travieso habló al mediodía de ayer, ante una concurrencia oue llenó a toda canacidad el salón de asamblea* del Ateneo. La* palabras riel señor Travieso fueron recibidas con grandes aplausos, por lo» miembros de numeroso* comités locales rir los partidos de Oposición, oue hablan sido convocarios a fin de ultimar los acuerdos da candidaturas comunes de distinto» municipio», Hablan líderes de Oposición Además riel señor Travieso, hablaron al público el Presidente riel Partido Socialista, senador Bolívar Pagán, el Presidente riel Partido Estadista, licenciado Celestino Iriarte, y el Presidente del Partido Reformlsta, «eftor Santiago Iglesias Silva. En la discusión rie los acuerdos rie los comités de los tres partidos de Oposición intervinieron los líderes máximo» de dicho* partidos. En eata reunión, por *er de carácter privado, no »e permitió la presencia de lo* periodistas. Se in-l formó, *ln embargo, que todas las 1 discusiones se hablan desarrollado en forma cordial, reinando en todo i momento un espíritu de cooperación y desinterés personal. I
iNo inscriben a líos Criollos en Aguas Buenas Rechazada* como 200 peticiones; piden una opinión al Procurador El Partido Criollo no será inscrito en el municipio de Aguas Buena», debido a que un examen d* las peticiones de inscripción realizado por la Secretarla Ejecutiva, según se informó ayer, reveló que muchas rie ellas, oue calculan en alrededor de 200, han resultado defectuosas y por lo tanto nulas. El Partido Crio, lio habla sometido 505 peticiones para Aguas Buenas. Mientras tanto, Secretaria Ejecutiva espera hoy una opinión del Procurador General, encaminada " determinar si puede Inscribir o no la candidatura del Sr. R, Fortuito Alvarez, para representante a la Cámara por Caguas y Aguas Buenas, por haberse acreditado a dicho candidato un número de peticiones rie Caguas que cubre el total requerido 1 para el distrito representativo. Otra cuestión « resolverse más adelante, según se dijo ayer, es si en caso rie poderse inscribir la candidatura del seftor Fortufto Alvarez, los electores de Aguas Buenas podrían votarla, en vista de que el Partido Criollo no estará inscrito en dicho municipio. Recurriría a la Corte Tan pronto se enteró de 1a sitúación. el seftor Fortufto Alvarez se presentó en las oficinas rie Secretarla Ejecutiva, ayer por la mañana, A lo» periodistas Informó que estaba gestionando que el Procurador General resolviera la cuestión legal envuelta, a la mayor breve-j dad, en vista de que el Partido Criollo sólo tenia hasta mañana domingo para inscribir la candidatura. Dijo que en caso de ser adversa al Partido Criollo la opinión riel Procurador General, dicho Partido iba Inmediatamente a recurrir a la Cor. te con un recurso de mandamus, para que se inscribiera la candidatura, considerando que tenia peticiones suficientes, del municipio de Caguas. Revlun peticiones La Secretarla Ejecutiva, señora Haydée F. San Miguel, practicó ¡ ¡ ayer por la maftana personalmente; 1 un examen de las peticiones de Ins- 1 crlpclón riel Partido Criollo en Ca- ! guns, y encontró que podían acre- 1 ditAmele, como válidas, numerosas ' I (Continúa en la página 14)
Importaron 3,350 automóviles en el período de siete meses
Durante los primeros siete mese* del presente afto se han recibido en la Isla 3,350 nuevos automóviles de pasajeros. La casa Chevrolet fué la firma que más automóvllea importó durante esto» siete meses, con un total de 387. En segundo lugar en las importaciones, se encuentran los automóviles Plymouth, de los cuales llegaron 353 y en tercer término se encuentran los automóviles Ford, con 348. En los meses de mayo y junio no se recibieron en la Isla automóviles de la marca Ford. Detalle* per marca* Lo» automóviles recibidos en el
término citado, se detallan a continuación por su marca y cantidad: Chevrolet, 387; Plymouth, 353; Ford, 346; De Soto, 259; Dodge, 298: Hudson, 245; Buick. 242; Pontiac, 219; Mercury. 142; Oldsmobile, 204; Chrysler, 188; 139; Studebaker, 115: Lincoln, 81; Nash, 62; Cadillac, $4; Crosley, 8 y Kaiser, 8. Las anteriores cifras demuestran un aumento de 868 automóviles más en el presente afto, que en el anterior. En los primeros siete meses del afto pasado se importaron a la Isla un total de 2,482 automóviles. ¿Continúa en la pág. 14)