EL
NUEVA YORK, diciembre H. (FU) — En la tarde de hoy »e registraron las siguientes temperaturas: Nueva York, 44; Washington, 50; Miami, 84; Chicago, 29. Las condiciones de vuelo en el aeropuerto La Guardia: altura máxima, ilimitada; nubes altes, leves y esparcidas: visibilidad, ocho millas, viento, procedente del dieciséis millas por hora. Para esta «► che: las mismas condiciones; nubes altas para mañana.
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: De despejado a parcialmente nublado, con algunos aguaceros tarde en la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 81; mínima. 70. Presión barométrica al nivel del mar a las 4:80 de la tarde. 28.98 pulgadas del mercurio.
DIARIO DE^«3Í^LA MAÑANA
NUMERO 13521
CINCO CENTAVO
SAN JUAN PUERTO RICO - SABADO 18 DE DICIEMBRE DE 1948
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan. P. B.
De Jesús, Negrón Juraron Cargos Ante el Supremo
Fueron Saludados Con Una Ovación Concurrió a Ceremonia Grupo de Distinguidas Personalidades Insulares En un» sencilla, .pero elocuente ceremonia, tomaron posesión de sus cargos ayer el nuevo Juez Presidente del Tribunal Supremo de Puerto Rico, don Angel R, de Jesús, y el Juez Asociado, don Luis Negrón Fernández. El Tribunal se encontraba lleno, a rapacidad, teniendo que perman». cer de pie numerosas personas que fueron a presenciar la ceremonia. Entre el público' se encontraban jueces de distrito, fiscales, jueces municipales, funcionarlos del Departamento de. Justicia, y centenares de abogados de todos los pueblos de la Isla. A las dos 'y media de la tarde en punto pasaron a ocypar asientos en el proscenio destinado a Jos jueces, e! Gobernador electo de Puerto seftor Lids Muñoz Marín; el próximo General Vicente Gátgel Polanco; y el Presidente de la Cámara de Representantes. Hcenclado'Ernesto Ramos -Antonlhl. Momentos después se sumaron ni grupo el Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, doctor Antonio Fernó» Isern; y el Vicepresidente del Senado, licenciado Samuel R. Quiñones. Mí» Invitados También ocuparon aitios en el proscenio el Presidente del Coléglo de Abogados, licenciado Benlció Sánchez Castaño; la Administradora de la Capital, señora Felisa Rincón de Gautier; el Juez de la Corte Federal, licenciado David Chávez; el comandante P. E. Cherry, y el teniente comandante B. H. Berry, de la Marina de Estados Unido*. Doa antiguos presidentes del Tribunal, los licenciados Emilio del Toro Cuevas y Martin Travieso, hijo, asi como el ex Juez Jorge Luis Córdoba Díaz, ocuparon asientos en estrados. Cuando salló al proscenio el antiguo Juez. Presidente, don Emilio del Toro, el público, puesto de pie, le tributó una selva de aplausos. Como a las tres de la tarde ocuparon sus asientos los jueces Roberto H. Todd. hijo. A. Cecll Sny. der y Borinquen Marrero Rios. Acto seguido el juez Todd anunció que el Presidenta de Estados Unidos habla designado Juez Presidente del Tribunal, a don Angel R. da Jesús y que éste se proponía prestar juramento. Ovación a De Jesús El juez Todd ordenó entonces »: márshal. señor William Látimer que fuera en busca del juez De Jesús, quien subió, a estrados er medio de los aplausos del público puesto todo de pie. El juez Da Jesús prestó juramento ante e| juez Todd. Mientra* tanto, el público, puesto da pie. escuchaba religiosamente la lectura del documento contentivo del ju- । ramento prestado. Después que el juez De Jesús terminó do presta! . juramento, el primero en felicitarlo fué el juez Todd. Luego los domás jueces le fueron dando la ma no. Anuncian a Negrón Acto seguido el juez De Jesús actuando como Juez Presidenta anunció, el nombramiento del 11 canelado Luis Negrón Fernández Acompañado del Rector de ¡a Vni versldad, licenciado Jaime Benitez, el juez Negrón pasó al prosee rúo, en medio de los aplauso-» de 1, concurrencia. El juramento fu» prestado ante el juez De Jesús. El público reunido en la sala di sesiones del Tribunal Supremo pa só luego a saludar al nuevo magis irado, señor Negrón Fernández. Es (Continúa en la página 18)
! A.P.A. Dice Jornal . Bajará en el 1949 i Vicepregidente Afirma s Coston de Producción s Son Muy Alton en Isla • La Industria azucarera dlflcllmen- » te podrá mantener *1 año próximo ■ los sueldos y jornales qu* pagó en - la zafra pasada, dijo ayer el Vice' presidente Ejecutivo de la Asociai ción de Productores de Azúcar, licenciado Juan Bautista García Mén- >. dez. Entra otras razones que alega ha- ■ can difícil la situación de la Industria azucarera, el señor García Men1 dez se refllrió a los altos costos ’ de producción d* la Isla, "qu* resul- ’ tan ser los más altos en todas las ’ A,roas azucareras que compiten en ’ e’ mercado de Estados Unidos." Dijo también ayer el señor García ‘ . Méndez que en cualquier momento ■ que se le avisara por la parte obrei ra, estarla lista para iniciar las ne- • gociaciones para el convenio co- ¡ lectivo de la zafra venidera. ’ Demora en Negociaciones 1 La* negociaciones han sido re- • tardadas, por las discusiones entre • el Sindicato Azucarero y algunas uniones d* la Federación Libre, que i catán tratando de llegar a un acuer- - do para firmar un convenio co- . mún con los productores de azúcar. 1 La APA está discutiendo actual- - mente con los azucareros de oficio, el convenio de la ¿afra de 1949. Estas negociaciones, están bastante . adelantadas y se espera que *1 contrato sea firmado en *1 curso de la semana próxima. Según se informara ayer, la Aso- ’ elación de Productores de Azúcar : »e propone celebrar su asamblea ; anual ordinaria el martes 28 de 1 diciembre. La asamblea eligirá la nueva dij rectlva, que contará de un Pre5 sidente, un Vicepresidente, nuej ne vocales y siete suplentes. ■ Sigue la Baja • En los Precios 1 - De Alimentos I- ' • Descenso en Septiembre Y Octubre 2% Ha Sido s El Mayor Desde Febrero h , - i - ...— -1 WASHINGTON, diciembre IT. — h (PU) — La cuenta de alimentos de la familia promedio siguió bajando durante el mes de octubre para el tercer mes consecutivo, según Informa el Departamento de Agrlculr’ tura en su estudio mensual del merp cado. n El descenso en los meses de sep51 tlembre y octubre, — de un dos por dentó.-- ha sido el más grande des- ’■ de febrero pasadq. '* Los estudios d*l Departamento es- ’• tán basados en renglones allmentl- ” clos Iguales al promedio de compras ’• anuales para una familia de tres personas durante el periodo de 1935 al f 39. r * La "canasta de hacer la compra" '• consumía un promedio de $340 *• anualmente para aquel entonces. Subió a un nivel que marcó récord de $708 en Julio pasado. En agosto dess, cendió a $704; en septiembre a $701, e, y en octubre a $689. i- Precio» al Detel z. A pesar.de la baja. 1os precios al i- detal en octubre se mantenían aún 1- en un 49 por dentó sobra los de "• 1935 y casi un cuarto por ciento sola bre un .año atrás. é El coste de los productos agrícolas para la canasta de hacer la comle pra declinó de $372 en septiembre a i- $357 en octubre, una bala de $15 s- comparado con una de $12 en los s- precio* al detal. E«te probablemen(Continúa en la página 18)
Conferencia Aprobó) Carta De Derechos También se Reconsideró Idea Banco del Caribe. Estimulará la Migración Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO La Tercera Conferencia del Caribe adoptó e hizo suya la declaración sobre derechos humano», aprobada por la Organización de Nacióne* Unidas. Luego de un extenso disc.urso en favor de que la Conferencla'del Caribe adoptara una posición en favor de los’ derecho* humanos, el licenciado Ernesto Ramos Antonlnl, delegado de Puerto Rico a la asamblea, logró que ésta tomara acción sobre el particular. Los delegado» hablan acordado posponer toda acción sobre la proposición, en espera de que la ONU considerara el proyecto sobre declaraclón de derecho» aprobada por au comité. Catorce pueblos del Caribe, por conducto de su» respectivos delegados, endosaron el proyecto mencionado, acordando pedir además a la ONU que 1o aprobara y velara por su Implrmentaclón en todo» los países d*l mundo. El proyecto contiene una exposición de principios sobre derecho» del hombre, similares a los contenidos en La Carta de Derechos, y 1a» primera» enmiendas n la Constitución de Estados Unidos. Acuerdo» Tomados El licenciado Ernesto Ramo» Anteninl y el Comiiionado del Trabajo, señor Fernando Sierra Berdecía, quienes asistieron como delegados a la conferencia, informaron ayer sobra lo» acuerdos tomados. Ailstleron a la Conferencia en calidad de asesore» los señores Cándido Oliveras, Teodoro Moscojo. hijo. Simón Hembrrg. Francisco de Jesús y Stanton Robin*. Según expresaron los señores Ramos Antonlhl y Sierra Berdecla. el acuerdo más fundamental y trascendente de la reunión, fué el relacionado con lo» derecho» humanos, al asumir, la Conferencia una posición definida sobre el particular. Declaró el »eftor Ramos Anfoninl (Continúa en h página 18)
La población entera— maestro», funcionarlos, municipales, médico», estudiantes, obreros, campesino» — están en pie de guerra contra lo que parece tomar caracteres de epidemia. La» campaña» *riucatiiva», dirigida» por la Superintendente de Escuelas, señora Mariana Suárez rie Longo, como la» de saneamiento, dirigida» por e! doctor Franclíco Berlo Suárez, médico rie beneficencia, están siendo llevadas casa por casa, y persona por persona. En efecto, la señora Suárez de Longo no» dijo que en las escuelas. tanto superior como elementar. en esta semana no se ha hecho otra cosa que instruir al estudiantado en torno rie la fiebre tifoidea. Los maestros enfocan en sus conferencias las forma» cómo s* r*pro. duce la terrible enfermedad así como las fórmula» preventivas ideadas por 1» ciencia médica, para evitar sus consecuencia).. Niño» Cooperan En uno fi* lo» salones rie la e». cuela elemental, nuestro compañero Luis rie Casenave y este Redactor y encontramos al Superintendente Auxiliar rie Escuela», señor Manuel Cruz, rtirlglenrio a un grupo rie niños que pintaba cartelone» en los cuales se ilustra al público la manera cómn protegerse de la enfeimfdad. Esto» cartelone» son fijados en distinto» sitios riel pueblo. Asimismo lo» estudiantes reparten a diario millares de hojas sueltas preparadas *n la escuela, en las cuales se orienta al puebln y se le instruje para qu» hierva el agua, mantenga lo» patios limpios, eluda los contactos, etc. Los maestro» de las escuelas de Comerlo fueron adiestrado» por el doctor José Hernández Matos, subjefe del Negociado rie Epiriemiologla riel Departamento rie Salud, pn(Continúa en la página IR)
El Acto de Ayer en el Tribunal Supremo - ; jfl V II E E I b x E - « h L W Jr H I i iwi B l\ \1 B J B IíbI K \ 1 1 BBB
Ayer tomaron posesión de sus cargos el nuevo Jues Presidente del Tribunal Supremo de Puerto Rico, don Angel R. de Jesús, y el nuevo Juez asociado, don Lula Negrón Fernández. Al efecto el Tribunal celebró une breve sesión, la cual fué presenciada por centonares de personas de distintos pueblos de la lela. En la primera fotografía, do iaqulerda a de-
techa, el Juet Presidente señor de Jesús (primero da laqulerda » deracha) le toma el Juramento de rigor al juex aaociado. señor Nmón Fernández, (con el papel en te mano). Junto al Jues Negrón p frnánda» aparece el Rector de la Universidad, señor Jaime Benlte». quien fué padrino del nuevo magistrado, En la misma fotografía aparecen el Jues aso-
ciado señor A. C«cll Snyder (al lado laqulerdo M Jum do Joaúj). *1 H« rendado Samuel R. Quiñones, el licenciado Reñido sánche» Castaño 3 el señor Luis Muño» Marín. En la •*F»nó» fotografía, el señor Muílm Marín saluda al nuevo Presidente del Tribunal Sun»;”"»’ 1°" de Jesús. En la tercera, el señor Muflo» Marín le da la mano al Juei
- Negrón Fernández, en presencia del Juez nonclMA VWUBU h ‘ • v Kios. En l.i última fotografía el Juez asociado Roberto IL T - 1 WM W l toma el Juramento de rigor al juez presidan» M I MÍW. . t (Fotografía» de EL MUNDO)» , |
I El Hijo de Isabel en la Ocasión de su Bautizo
■ ErWSIEl bb Ma JqFb ' ;, W J' , -1 i 1 *• WBot Kl J HBSr 1 d ■■ Ip&v j % jH keb KwF iTibJKáK 2a Bl v / í InRaBk fS&B WB lz t * Hkj '■ BU' -Ak ' # *
El príncipe (arlos Felipe Arturo Jorge de Edimburgo, Príncipe Reñí de Inglaterra, segundo heredero en línea directa al trono británico, dencansa completa-
menta Indiferente al orgullo que demuestran sus padre», el Duque < Edimburgo y la Princesa Isabel, quien la sostiene en sus hraíos. Lb fofo fué tomada en oca-
alón de su hautlso, en el Talado rie Buckingham. A lis derecha, el Príncipe Real dormite en hraso» de au madre, durante la ceremonia. (Radlnfnto Frenan Asociada)
Suben ya a 43 los Casos deFiebre Tifoidea en Pueblo de Comerlo
Todo el Personal Disponible Está Trabajando Para Evitar la Propagación de la Epidemia. — SAA Sirve Agua Heñ ida, Usando Equipo Rodante
Por Angel CRUZ CRUZ Redactor de EL MUNDO COMERIO. 17 de diciembre-* No obstante lo» esfuerzos extraordinarios tanto por la» autoridades Instilare» como por la» municipales, el brote da tifoidea en. este pueblo sigue su curio, con nuevos casos; sospechoso» todos los rilas.
Hay Dificultad Para Hospedar Los Visitantes El Comité de los Actos De Inauguración Pide Cooperación al Efecto El Comité Ejecutivo de lo» actos inaugural*» del Gobernador electo, está confrontando una situación difícil, debido a que no se hallan comodidades ri* hospedaje, en la forma que el Comité riese», para alojar a la» distintas personaliriade», que como huéspedes del Gobierno rie Puerto Rico, concurrirán a la toma rie posesión riel Gobernador, señor Luis Muñoz Marín. Existe el deseo entre los miembros riel Cqmlté. de que lo» visitante» reciban esmerada atención, y que puedan disfrutar rie tortas las comodlrtartoa mientras se encuentren en Puerto Rico, por lo cual han acordarlo solicitar," en bien de la Isla, la cooperación rie los habitantes rie la cludari", para que ayurien a proporcionar alojamiento a lo» Invitado». Piden Cooperación Con ese propósito el Comité Ejecutivo autoriza el siguiente comunicado: "Tari grande e» el número de personas del extranjero que han de concurrir a la inauguración del Gobernador electo, don Marin, que el Comité Ejecutivo a cargo rie lo» actos está hallanrio dificultades en obtener alojamiento para mucha» de las porsonallda(Continúa en la página 18)
BuscagliaCitó La Legislatura Para el Lunes Enmendarán Ley Seguro de Empleo
Probable sea Eliminado Tributo de los Obreros. Gobernador Pide Vistas El Gobernador Interino de Puerto Rico, licenciado Rafael A. Buscaglia, resolvió en la mañana ri? ayer convocar a la Asamblea Legislativa para celebrar una sesión extraordinaria que comenzará el lunes. Lo» asunto» » tratar son los y» anticipados por EL MUNDO, o sea enmienda» a las leyes relacionadas con el Fondo riel Seguro rie Empleo. Las leyes a enmendarse »on las número 355 y 356, aprobadas el rila 15 rie mayo rie 1948. La número 355 riispone la forma rie Imponer y cobrar por *1 Tesorero rie Puerto Rico, ú» contribuciones para crear el Fonrio riel Seguro rie Empleo. La ley número 356, dispone 1» forma en que el Departamento riel Trabajo concederá lo» beneficios por desempleo. No Hay Limitación Según la proclama emitid» por el Gobernador Interino, la Legislatura no tlene ¿ limitación en cuanto a las enmiendas a Introducir en esa» leyes; pero se saba que el fin primordial es eximir a lo» obreros. rie contribuir al Fonrio rie Segurldarf. Según la ley que rlg?. están obligados a hacerlo con un 5 por ciento de sus jornale». El Gobernador interino, licenciado Rafael BuscagUa. manifestó ayer que a todos los legisladores con quienes ha cambiado impresiones acerca de esta sesión extraordinaria, le» ha sugerido la conveniencia rie que antes rie comenzar los trabajo legislativos, o lo más pronto posible, se cite a los obreros y a lo» patronos rie la Inrfustria azucarera, para oír »u opinión snhre los proyectos ya preparados, o para que sugieran enmiendas que puedan ser aceptables por ambas partes. "Al hacer esas sugestiones," — dijo el señor Buicaglla, — "no es con intención de Inmiscuirme en procedimiento» legislativo», sino con el propósito de que los proyectos al ser Impresos para discusión, contengan ya la» ideas generales a s*r con»lrierarias después de conocer los puntos de vista rie los rilferentes sectores envuelto» en la legislación." "De esta manera". — agregó ?1 señor Buscaglia, — "la sesión extraordinaria nb habrá rie durar má» de uno o dos días". La Proclama La proclama emitida ayer por el Gobernador Interino, convocando n la sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa dice: Por cuanto, lo» Intereses públicos demandan acción por parte d* la Asamblea Legislativa rie Puerto Rico sobre ciertos asunto» de importancia ahora pendiente». "Por tanto, Yo, Rafael Buscaglia, Gobernador interino de Puerto Rico, por la presente convoco a lo» miembro» rie la Asamblea Legislativa rie Puerto Rico para una se»ión*xtraordinaria rie rilcha Asamhlea Legislativa, qu* habrá rie comenzar el lun’e» 30 rie rilclembre de 1948. a la» 10:00 A. M. en el Edificio riel Capitolio, a- fin rie considerar los siguientes asuntos rie interé» público y adoptar medida» adecuada» para la solución de lo» mismos: "1. — Enmiendas a la Ley Núm. 335, aprobada en 15 rie mayo de 1948. titulada "Ley para imponer determinada» contribuciones a patrono» y trabajadores rie la inriustrla azucarera rie Puerto Rico para ?! funcionamiento de un seguro rie empleo en rilcha inriustrla y el pago de beneficios por desempleo a los trabajadores de la misma en los periodos siguientes al corte v molienda de cada cosecha de caña, y para otros fines." { "2. — Enmienda» a la Ley Núm. 356, aprobada en 15 de mayo de 19(Conllnúi. en la página 18»
Muñoz Dice Isla No Será un Taller* De Labor Barata 1 ; I
Aparecen Más Testigos Sobre El Espionaje McDowell Celebró Una Audiencia en Privado En Hotel Pensilvania NUEVA YORK, diciembre 17—(P U).— El representante John McDowell ‘(Republicano, rie Pensllvanlaí y miembro del Comité de la Cámara sobre Actividades Antinortcamericanas. dijo hoy qu? él habla logrado alguna información nueva "importante" a la cual le siguió la pista inmediatamente. No reveló el señor McDowell cuál es la nueva "información Importante",- limitándose a decir que envuelve "el espionaje en los asunto» del Gobierno." McDowell vino aquí en representación de todo ?1 Subcomíté de la Cámara que investiga el espionaje comunista en las esferas del Gobierno Federal y se esperaba celebrara vistas en el edificio de la Corte Federal, en donde el Grao Jurado Federal que también investiga el espionaje comunista está en (Continúa en la página 18) No Bajará Por Ahora Precio De los Carros Distribuidores Locales Señalan Ventaja Plazos. Abundan Autos Usados For Rurlcn River» Una encuesta realizada entre vaMo» distribuidores locales de automóviles, revela que el precio rie éstos no hahrá de bajar por ahora.» Todo Indica, sin embargo, qu? los compradores rie carros tienen en la «ctualldarf numerosas facilidades para adquirirlo». "La situación actualmente,— declaró uno d? lo» entrevistados — "está casi *n favor del comprador. Este puede exigir colores, condiciones y equipo, y el distribuidor tiene que acomodarse a eso, y debe hacerlo para poder seguir el volumen del negocio". "Existe en la actualidad un mercado de carros usados"— Informó otro distribuidor—, "que está caminando hacia-lo que era en los tiempos de la pre-guerra". Ventas » Plazo» Otra cosa que reveló la encuesta realizada, fuá el ángulo de las venta» a plazos. Todo comprador hoy rila puede llevarse un automóvil fácilmente, mediante un contrato de compra-venta a plazo» cómodos. Otrn úngulo es 1» gran abundancia de automóviles que hay actualmente rn el mercado. Puerto Rico, puede decirse es el morcado principal de automóviles de Estados Unidos. Algunos distribuidores declararon que esto se debe-al hecho de que en los mercados de América Latina .«y Europa, bien por falta de permisos d* importación ó dólares, no tienen un gran mercado de automóviles. Esa situación no ocurre en Puerto Rico que tiene-permiso de importación y dólares, y es un territorio americano. Arbitrio. Oneroso Consideran los impona ioeáles que el arbitrio que hay que pagar por cada- unidad es excesivamente oneroso. "Aquí hay que pagar— informan "26.4 por ciento sobre el coste de la unidad 7 . Este arbitrio es explicado por uno (Continúa ?n la página 18»
Así No Desearía' Industrialización ’ World Telegram Publica Entrevista. Alternativas Para los Estados Unidos NUEVA YORK, rilclembre 17 (P U.)— Puerto Rico no »e convertirá en un "taller rie explotación" de’ trabajador, con paga barata a ma> nc« rie la Industria norteamcricS' na. declaró el gobernador electc Luis Muñoz Mrin, a un perlódlcc de Nueva York, en una entrevóte publicada hoy. El New York World-Telegratr publica un articulo enviado rie»d* San Juan por Víctor Lasky, en o 1 cual cita a Muñoz Marin diciendf qu? "no estamos comprometido» i llevar a cabo un programa tota, de Industrialización, que vaya f , convertir a Puerto Rico en un te' llar de explotación económica", "Estamos proporcionándole mtl>. i chos aliciente» al capital privad* , para que haga Inversiones aquí — . dijo— como por ejemplo nuestre . programa de J2 años de exenclór i contributiva—' pero 1a explotaclór । por medio ri?l trabajo barato, nc . figura en él." । Terminará Programa de Emergencia El primer gobernador eleet< । puertorriqueño, elegido popular mente, manifestó que el program» rte su partido para Industrializar la Isla, terminarla con >1 status di ésta, de vasto proyecto rie emer gencia de guerra, financiado por e contribuyente norteamericano. "Estado» Unidos puede hácei por Puerto Rico una de estas tr»i cosas: puede permitir que Puerti Rico haga uso rie sus poder?» le gislativos, tal como nuestro progra ma contributivo, para ayuriarno» 1 ' nosotros mismos por nuestro» pro píos esfuerzo»; puede continuar dq rramanrto millones de dólares el . Puerto Rico, en forma de proyecto ■ de emergencia de guerra; o puedi • dejarnos que no» muramos de ham bre", —dijo Muñoz Marin. • "Afortunadamente. Ja (creer» al 1 ternat.lv» está fuera de lugar, tra ■ tándos? de la humana caracterlst! ca riel pueblo norteamericano. 5 ■ estoy seguro rie que 1a mayoría di • lo» norteamericanos le agradark ■ que nosotros lográramos sostener i nos por si mismo". El escritor recordó a Muñoz Ma 1 rín la época en que él vivió en li l aldea de Greenwich en Nueva York vecindario tradicionalménte conocí • do porque en él conviven artista» 1 intelectuales y radicales. También le recordó que 25 afta • atrás Muñoz Marín era partldaHc de soluciones socialistas, para loi problemas puertorriqueños y mun । diales. El referido periódico 1e cita «ho , ra como diciendo que: "NI soy so- . cial!»ta nrrapitallsta. No estoy tra. i lando d* convertir teóricamente s Puerto Rico, en un paraíso ri? lo» , trabajadores. Favorezco cualquier . programa económico que aumente I» producción por encima de nue»I tra creciente población." i Tugiyell-Mufln» Marín La-- entrevista hace también ra1 ferenéft al caso Tugwell-Mufto» Marín, y agrega que "rte acuerde ' coiijel señor Muñoz, el señor Tugse oponía a la exención dei 1 pago de contribuciones, «sobre 1» base d* que ello constituía un». '4 subvención virtual por parte de 1 Gobierno, par» los intereses priva ' dos". Muñoz Marín señaló el hecho d< que 42 nuevas industrias están op» . rando bajo control privado comí prueba de la sabiduría del progra . ma rid Gobierno para alentar a 1» industria privada,. "Somos ciudadanos norteamerl- , canos que queremos subsistir" — declaró Muñoz Marín al escritor.— । । "Al ofrecer a la norte 1/ (Continúa ?n la página 18)