EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros ligeros ocasiónale*. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 82: mínima, 75. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 29.91 pulgadas de mercurio.
EL TIEMPO EN ESTADOS UNIDOS — NUEVA YORK, noviembre 19. - (Prensa Unida) — En la tarde de hoy m registraron las «Igulentaa temperaturas: M grados en Nueva York; 84 en Wáshington; 84 en Miami y 55 en Chicago. En el oeropuerto La Guardia, las condiciones de vuelo a las 8:00 P. M.t altura máxima, 2,800; visibilidad. 8 millas; viento, del Sudeste, 17 mí Ileo.
DIARIO MARAÑA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan. P. B.
SAN JUAN PUERTO RICO -SABADO 20 DE NOVIEMBRE DE 1948
NUMERO
CINCO CENTAVOS
Juez Corrige Artículo 39 Código Penal
La Traducción Era Mala, Según Fallo Snyder Interpreta Ley De Farmacia en Cano Sra. Haydée Marrero 1 Por Angel CRUZ? CRUZ Redactor de EL MUNDO Por primera vez en Puerto Rico, el Tribunal Supremo acaha de Interpretar el articulo 39 del Código Penal de Puerto Rico, asi como la nueva Ley de Farmacia. En la mi»ma opinión, emitida por el Juez Asociado, seftor A. Cecll Snyder, »e enmienda el texto e»pafiol del Código Penal, en el articulo mencionado, por haher sido Incorrectamente traducido. El juez Snyder tradujo al español el texto Inglés del articulo 39, enmendándolo en alguno» concepto». El caen da referencia fué el seguido pnr el Ministerio Público contra Ja señora Haydée Marrero. Se le Imputó a esta señora en la Corta Municipal de Arecibo una violación de la Ley de Farmacia de 3945 que, en lo pertinente, diapone lo siguiente: "Todo establecimiento que se dedique a... la venta,., de medicinas... estará atendido personalmente por un farmacéutico debidamente autorizado a ejercer su profesión., en la Isla de Puerto Rico", Alegaciones del Apelante — La acusada fué convicta y sentenciada al pago de una multa de S1QO. o en defecto de pago, a una pena de 90 dias de cárcel. No conforme con la sentencia, apeló para ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico. Entre otros, la apelante señaló el error de que la Corte Inferior habla rechazado Indebidamente la contención de que la acusada habla actuado bajo amenaza, coerción o mandato de su esposo y que, por lo tanto, no podía ser convicta del delito imputádole en este caso, de conformidad con el articulo 39 (9) del Código Penal. El Tribunal Supremo pasa a citar, corrigiendo el texto español, el articulo 39, q. en lo pertinente dice asi: ‘Todas Jas personas son capaces de cometer crímenes, excepto las pertenecientes a las siguientes clases:... (9) Las mujeres casadas, salvo los casos de felonies, (el texto del Código dice "salvo en Ins casos de crlmeñes) cuando obran bajo amenaza, mandato o coerción de sus esposos. Pero en casos de felonies (el texto del Código dice "pero en casos da crímenes) nn quedará exenta de castigo la mujer por haberse sometido al poder da su marido, a menos que de los hechos probados resultare un caso da intimidación". (El Código traduce la palabra inglesa "duress" por "violencia". pero el juez Snyder la corrige por "intimidación"). No Estaba Presente Dice el Tribunal que la acusada Invocó la doctrina de la mayoría bajo la Ley Común al efecto de que cuando una mujer casada comete ciertos delitos en presencia de su esposo, se presume que aquélla actuó bajo coerción da ésta. Afirma más adelante el Tribunal: "De la prueba surge que e| esposo no estaba presente cuando el inspector sorprendió a la esposa operando el negocio. Da cualquier morio, esta doctrina no ha sido Incluida en nuestro Código Penal. El artículo no prov.ee para presunción basada en la presencia riel esposo". El ahogado de la acusada en este caso fué el licenciado Guillermo S. Plerlulssl, y el fiscal el licenciado José N. Rivera Barreras, fiscal del Tribunal Supremo. Reuther Vaticina Nuevo Aumento Advierte a Industria Se Prepare Para Cuarta Alga en los Jornales
PORTLAND, Oregón, noviembre 19.—(BU).— Walter Reuther, presidente de los Trabajadores Unidos del Automóvil (CIO), dijo hoy a la industria norteamericana que se prepare para hacerle frente a un cuarto aumento general de salarlo!. Reuther habló ante el City Club de Portland, donde él y otros líderes del CIÓ ae han reunido para preparar la convención nacional que tendrá lugar la próxima semana. Reuther lucía una camisa "sport" y llevaba su brazo, inutilizado al aer tiroteado hace varioa meses, ¿tacaneando dentro de un cabestrillo de telr amarilla. "Eitamoa hablando ya de un aumento general de aalarloa en la postguerra," — dijo Reuther. —"Si ustedes no han oído nada sobre el mismo hasta la fecha, sabrán del asunto la próxima semana. Estamos hablando de un cuarto aumento general porque nuestra gente realmente lo necesita." Desean 15 ct*. Hora Reuther dijo que los trabajadores de las fábricas de automóviles necesitan que ae les aumenten aus salarios en 15 centavos por hora para alcanzar el pqder adquisitivo qua tenían en junio de 1948, y un áumento de 43 centavos para alcanzar ti nivel de lo que ganaban tn 1944. Hizo hincapié, empero, en que los trabajadores Unidos del Automóvil quedan que se aumentaran los salarlos sin que se aumentaran a la vez loa precios. Dijo que las ¿Continúa en la página 14)
La fotografía muestra a la familia presidencial da Estados Unidos descansando en lo» Jardines
de I* Pequeña ('««a Blanca, en Cayo Hueso, Florida. De Izquierdo * derecha, aparecen: la seño-
JIE No Ha Terminado Distrito de, Aguadilla Recuentos en un Colegio de Utuado Y en Otro de Quebradillas Fueron Í4< (¿lusa de Varias Discusiones Ayer a las dos fie la tarde recesó en sus trabajos del escrutinio electoral 1» Junta Insular rio Elecciones, sin que se terminara el distrito senatorial da Aguadilla, en el que se ha venido trabajando duran-
te los últimos rios rifas. Dos discusiones se suscitaron en la sesión cuando volvió » revisarse un colegio de la población de Utuado, que habla sirio escrutado el rila anterior, pero hahla diferencias an las hojas rie cotejo y en ocasión de tres papeletas populares protestadas en Isabela, Lo* Colegio* Escrutados Los colegios escrutarlos ayer correspondían a los precintos electoralos de Camuy, Quebradillas, Hatillo, Aguadilla e Isabela. El resultado on Camuy fué el siguiente: votos populara» 4,323. estadistas 1,102, soriallsia» 521, raformiala» 191 a Indapendentlatan 780. La» papeleta» protestadas fueron adjudicada» del modo siguiente: populare» 33 y 2 a los reformist*». El resultado electoral en Hatillo según el escrutinio fué el siguiente: populares 3350, estadistas 427. socialistas 1003, reformista» 146 e Independent!»!»» 95R. Se adjudicaron la» siguientes papeletas protestarlas: populares 20, socialistas 9, reformista» 2 e lnr|ependentl»ta« 5. El precinto de Quebradillas riló los siguientes resultarlos: populares 2,596, estadistas 276, socialistas 39, reformistas 32 e independentlstas 1,539, Las papeletas protestadas adjudicadas se distribuyeron asi: populares 6, reformistas 2 o indopendcntlsta» 7. Los colegios rie Aguadilla arrojaron el siguiente resultado: 5,953 populare», 3,785 estadistas, socialistas 433, reformistas 110 e Independentlstas 953. La» papeletas protestadas se adjudicaron riel mnrin siguiente: populares 30, inrlependentlstas 2, estadistas 9, socialistas 2 y reformistas 3.
Creen Probable Sea Nombrado Juez De Jesús Fílente Bien Informada Espera Sea Designado Para Presidir Supremo Ayer «e Informó que según Indicio», el juez Angel R. rie Jesús «será nomhrarin Presidente del Tribunal Supremo da Puerto Rico, de un momento a otm dente Truman. El juez De Jesús fué sometido en una lerna del Colegio de Abogados, conjuntamente con el Procurador General, licenciado Luis Negrón Fernández, y el Juez rie Distrito rio San Juan, licenciado Luis R. Polo. 1.a terna fué enviada al presidente Truman y al Procurador General de Estados Unidos, Tnh Clark, hace ya varia» semanas. La presidencia del Tribunal Supremo rie Puerto Rico está vacante desde el mes rio agosto, cuantió renunció dicho cargo el licenciarlo Martin Travieso. El señor Travieso renunció para aceptar la candidatura a la gobernación, por los partirio» de la Oposición, Habla Pnrtavo* Un portavoz del Colegio de Ahogado» dije» ayer que no habla duda rie que el juez De Jeau» recibirla rio un momento » otrn la noticia do «u nombramiento, El referido portavoz.del Colegio de Abogados reRtezó recientemente de Washington, donde conferenció enn funcionarios riel Gobierno Federal sobro el asunto. El juez da Jesús es o| más antiguo de los miembros riel Tribunal Supremo, y por osla razón desempeña interinamente la presidencia del (Continúa en la página 14)
El resultarlo en Isabel* fué el siguiente: Populares 6,155; estadistas 3,403; socialistas, 282: reformistas, 106; e Inriepenrientistas, 600. Hubo veinte votos mixtos y 36 papeletas nulas. Discusión Sohre Tre» Papeletas Tres papeletas que fueron prolestarias en el colegio 55 de Isabela por rccusadores de lo» partido» rie Opo(Continúa en la pág. 14)
Compendio de Noticias
Aseguran que el jue* de Jesús será nombrado para presidir el Supremo. • • * Nueva entidad dará préstamos para hogares. * • • Dimitieron el Premier y el Gabinete de Bélgica. * • • Pona anuncia campaña para lnmunlMr contra tisis a todos lo* niño* puertorriqueño». * * • El Rey de Egipto y el Sha de Irán, *a divorciaron de su* respectiva* esposa a * * • Loa colono* de cafta han reducido nú* siembras, creyéndose la producción de azúcar so reducirá en 1950. • • • . .La Marina terminó las prueba* con un nuevo avión de propulsión a chorro. • • • El "Ciudadano del Mundo", Garry Davis, interrumpió ayer la reunión de las Naciones Unida*. • • • Colonos se querellaron ante Comisión contra la Central San José por liquidación de miele*. • • • Gasto* de Estado* Unido» en Puerto Rico en cinco año» son «789,718,000. « • • Kaiser pidió más eatimulo para la Industria. • « • Investigan en Nueva York aumentos en *1 canon de los hoteles. • • • Rechazaron plan ruso para reducir armamentos.
Inician construcción de nuevo* cMerin» a mediado» da diciembre. » • • Un» tormenta de nieve hace «■trago» en Estado* Unido*. * * * La Kasánklna se despidió del hospital con una pequeña fle»t* para ln* empleados y su* guardianes. • • • Salazar favorece un hinque atlántico amplio. * • • Supremo corrige traducción del Articulo 39 del Código Penal. * « • El marte» se espera que la Aeamblea Nacional otorgue un voto de confian» a Queilla. • * * JIE nn ha terminado aún el dlátrito de Aguadilla. • • • Israel aceptó la orden para un armisticio én Palestina. ♦ ♦ • Discutirán el eetableclmiento de la escuela de medicina, durante la asamblea de lo» médico». * • • _ Presidente del Leonlemo pide la organización de critica cívica a la» actuaelone* del Partido Popular. * • • Ortiz Stella sugiere homenaje a Piftero. * • • McGrath agradece la cooperación de lo» demócrata» de Puerto Rico. • • • El juez Chávra m inhibió do ver un caao por alegada carta lnjurioea.
Los Truman Disfrutan sus Vacaciones en Cayo Hueso
I 1 jjByr. r - W ¿O B 9 B vJH B
r* Truman, el Presidente y su hija Margaret. Al fondo pueda versa la Pequeña Casa Blanc*.
Los Médicos Discutirán Sobre Escuela Medicina Celebrarán Mesa Redonda Durante Sn Asamblea Anual. —Participarán Rector Benítez y Dr. Weiskotten El establecimiento rie una escuela mártir» en Puerto Rico, será uno rio los temas principales que se discutirá en la sesión Inaugural rie la asamblea anual rie la Asociación Médica rio Puerto Rico, quo se ¡ni-
ciará el R rie diciembre próximo. Torios lo» aspectos riel asunto serán objeto rie una mesa rerionria. rionrio prominentes figuras porte» nocientes a la Asociación Médica rie Puerto Rico y otras que figuran en la vida pública discutirán el caso desdo diversos ángulo». El doctor H. G. Weiskotten, decano del Colegin de Medicina de la Universidad rio Siraqu»e, en Nueva York, y quien presido el Consejo rio Educación y Hospitales de la Asociación Médica rio Estados Unidos, que os la entidad que recomienda la aceptación rie la» ■«cuelas de medicina, hablará »obre la educación médica y sus responsabilidades en el cuidado médico del público. La participaHón riel Cawti*lmi|¿ai de Salud, doctor Juan A. Pona será sobro el lema El por qué da una Escuela de Medicina. El doctor Pon» favorece el establecimiento de una eacuela médica en la Isla. Esfuerzo* pnr la Escuela da Medicina El doctor Oscar Costa Mandry, quien hizo un estudio en 1944 snbre el establecimelnto rie una escuela rio medicina en Puertn Rico, cuanrin pnr primera vez se prnmnvló el asunto en la Isla, hablará sobre Ins esfuerzos que se han heclin par» el ostahleclmientn de una institución de ese tipo en Puerto Rico. El tema que desarrollará el doctor Guillermo Arbona, jefe rio I* División rio Salud Pública riel Departamento rio Salud será sohre las facilidades que hay al presente para el establecimiento de la escuela. El señor Roberto cíe Jesús, quien dirige el Negociado del Presupuesto del Gobierno insular abordará el tenia de los recursos y las limitaciones financieras que hay para una escuela do ese tipo, mientras que el doctor Enrique Kopplsch, rio Ja Escuela de Medicina Tropical presentará otras soluciones al problema. Tema del Rector de la Universidad El rector de la Universidad de Puerto Rico, licenciado Jaime Benitez, quien últimamente ha estado haciendo gestione» en Estados Unírios encaminadas al establecimiento rie la escuela médica en Puerto Rico, hablará sohre la posición de la Universidad en el asunto. Actualmente el Rector viene estudiando una nueva proposición que se la ha hecho en relación con el establecimiento de la escuela médica, según anunció en la Junta rie Planes, al discutirse el Sexto Programa Económico de 1» Junta. Dentro del plan que se considera, »•- gún se Informó, el próximo año ha(Continúa en la pág. 14)
Los Colonos Han Reducido Sus Siembras
Producción Azúcar Se Afectaría 1950 González Quiñones Pide Administración Federal Dé un Trato Más Justo Expresando que, "en justicia a lo» cosechero» de caña, el precio del azúcar debe mantenerse en un nivel paralelo con el coste rie ¡a vida y los costo» cada vez má» altos de la producción", compareció ante el De t parlamento rie Agricultura de lo»' Estados Unidos el Sr.;Manue+González Quiñones, prosldéhte del Sector rie Colono» de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico. El Departamento de está celebrando audiencia» en torno a la determinación de las necesidades del consumo nacional de azúcar a estimarse en el 1949. En representación rie lo» colonos rie cafta dej pals, el sefior González Quiftones compareció a esas audiencias, gestionando, según informó a EL MUNDO, "una determinación razonable, que no» garantice un precio equitativo para el azúcar el próximo año, que permita pagar mejore» jornale» a los trabajadores a la par que asegure una ganancia equitativa para los agricultores rie cafta". El Caso da Puerto Ríen En el caso particular de Puerto Rico, "cuya industria azucarera es la principal fuente rie vida riel pueblo", González Quiñones expuso quo "los beneficios razonable», * que tienen derecho nuestros cosechero» de cafta, fueron barridos por el bajo precio riel azúcar prevaleciente durante el periodo rie la cosecha, como consecuencia rie la determinación Inirial, excesivamente alta, de la» necesidades del azúcar para el 1948". ‘Como resultado riel hecho rie que las determinaciones de lo» salarlo» »e emiten para el año corriente, mientras que lo» arto» de eo«ech« se extienden desda el 1 rie julio al 30 ri* junio, González Quiñones señaló que la cosecha de 1947-49 se obtuvo * un alto costo, con altos salarlos establecidos pura un nivel de precio de $6,32 para el 1947. "A esto y *1 bajo precio prevaleeient* durante el periodo rie la cosecha de febrero a junlí 4» 1948". ¿•claró el portavoz d» lo» colonos do caña, "s । debió el crítico resultadn flnandcro de la última cosecha". Un Error Irreparable Manifestando que sus representado» confiaban en que "el error irreparable da 1948 no se repitiera en el 1949, González Quiñones solicitó que la determinación inicial de las necesidades de azúcar para el 1949 no excediera de 7,000,000 de toneladas, "Es injusto", dijo González Quiñones, "que el pueblo puertorrlquefto compre el arroz a 14 centavos la libra, contra el nivel de 5 centavos de la preguerra, y se le obligue a vender su azúcar « cinco centavos la libra, contra el nivel de 3 centavos da la preguerra. "Con su limitada extensión territorial, una población que crece rápidamente, y «n alto y - crónico porcentaje rie desempleo, Puerto Rico necesita, más que cualquiera ntra área doméstica productora de azúcar, una próspera industria de azúcar, "No sólo tenemos que proveer salarlos razonables a lo» trabajadore» afectados por el alto costo de la vida, lino que también venimos obligados a pagar constantemente precios caria vez mayores por el equipo, Jos fertilizante» y lo» materiales importados de Estados Unidos continentales. "Por ejemplo, los precios de los fertilizante» han aumentado en un 22 por ciento en los último» do» años y la maquinaria y el equipo ha Ido aumentando gradualmente su costo, debido a los aumentos relativos en el precio riel acero y de lo» producto» del acero." Daaaliento en lo* Colono* Expresando que, pava el próximo año, la Isla tendrá una cosecha que habrá de establecer récord, calculándose en 1,300,000 toneladas. González Quiñones termina sus declaraciones con estas palabras: "No «balante eso, debemos con(Continúa en la pág. 14)
Israel Aceptó el Armisticio Én Palestina, Ordenado por la ONU
Por ROBERT J. MANNING PARIS, noviembre 19. (PU)— larael aceptó hoy la orden emitida por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para que se decretara un armisticio en la Palestina y dijo estar dispuesto a la "mayor brevedad posible" para entrar en negociaciones de paz con Iq» estados árabes. En un telegram* dirigido al mediador interino doctor Ralph J, Bunche, Israel también anunciaba haber retirado ciertas fuerzas militares riel Negev de acuerdo con las órdenes del Consejo de Seguridad, poro que. dejarla en el área del desierto, al «ur de la Palestina, la» tropa» que estaban allí para el 14 de octubre, cuando la tregua fué quebrantada. Bunche dijo que la respuetf* da Israel, enviada horas ante* de la medianoche, era "alentadora". La Interpretó en el sentido d* qu» significaba que lo» judíos estaban inclinado» a solucionar . la cuestión del Negev siguiendo las Untas tra-
' zadas por el Consejo de Seguridad. Arabe» no Reaponden Lo» estados árabe» no han contestado aún la orden del armisticio. Sin embargo, anteriormente los egipcios hablan aceptado la decisión tomada por el Consejo el 4 de noviembre para que los judíos se retiraran de la» nuevas posiciones ocupadas en el Negev y para que ambas partes negociaran, directamente o por mediación de Bunche, al objeto de establecer una zona desmilitarizada en el Negev. El mensaje de Israel, firmado por Walter Eytan, director general de la Oficina d« lo Exterior, era un extenso documento en respuesta a ambos, la orden del Consejo del 4 de noviembre para qu» se retiraran da las nueva» posiciones ocupadas en cl Negev despué» del 14 rie octubre y la orden del marte* par* que »« decretar* un armisticio completo entre Arabes y judíos. Ha Ido más allá de lo qu* e»per*ban los diplomáticos de las Naciones Unidas.
Ortiz Stella Sugiere que Se Haga Homenaje Gobernador Pinero
El senador popular licenciado Cruz Ortiz Stella, reelecto pnr Humacao, lanzó ayer la idea de que s» I* tribute un "homenaje de reconocimiento público" *1 Gobernador gállente, señor Jesú» T. Plflero. La Idea Ir propone el «eñor Ortiz Stell* en un telegram* que enviar* a EL MUNDO, eq el que die* Jo siguiente: "Piftero ha enunciado reiteradamente su propósito rie reintegrarle * la vid* privada tan pronto reza en «u cargo de Gobernador de Ruarte» Rico. "Siempre he pensado que Plñero debiera «eguirle prestando aus ser-
vicio» al pueblo, y me parece aconsejable Insistir para disuadirlo de su propósito. Confían Acojan Ide* "De todos modo», Piñern no debe abandonar la gobernación sin recibir un homenaje de reconocimiento público por su labor como Gobernador de Puerto Rico. Esa labor compara favorablemente con la de torios Jos gobernadores anteriores a Piftero. "La labor realizad» por Piftero en su» do» año» rie Gobernador, lo enaltece y lo honré, y prestigia a su pals."
Planean Una Campaña Para Inmunizar Niños De la Isla Contra Tisis
Inician Construcción de Nuevos Caseríos a Mediados Diciembre 1 - ■
Fonfrías Anuncia Eatá Preparando Legislación Para Proyectos Hogares Por S. GALVEZ MA TURAN A Redactor de EL MUNDGi A principio» del próximo mA rie diciemhrir.se comenzará la construcción rie 1a» última» unldarie» rie la Extensión del Caserío Las Casa», en Sanlurce. Según Informó ayer cl aenadon Erneato Juan Fonfrla», presidente rie 1* Autoridad «obre Hogares de la Capital, con la construcción rie estas última» 332 unldade» de vivienda, se terminará el proyecto de la Extensión de Las Casas, con un total de 600 unldadea. Esta última fase del proyerto hab"A rie realizarse a un costa total de alrededor rie medio millón rie dólares, y se terminará para mediadoe del año 1949, según la Información ofrecida por el senador Fontria». También en Puerta de Tierra Por otra parte, el senador Fonfrías Informó que para principios rie diciembre también se comenzará la construcción riel Caserío Puerta rie Tierra, en ese sector de la Capital. El proyecto total costará de 400 viviendas. El nuevo caserío será comenzado con la construcción de la mitad de ese total, o sea con Ja con»trucrión rie 200 uniriaries rie vi-
• i • Ledo. Erneito Juan Fonfría* vi en de. u Tierra» y Utilidades Manifestó rl senador Fonfrlas que, en su concepto, el problema rie la eliminación rie arrabales en Puerto Rico no se resolverá con la construcción rie determinado número de unidades de concreto. Es su creencia que un programa rie tierras y utilidades, —mediante el cual se mejorarían las cnndiclo(Continúa en la pág. 14)
Ha Fracasado La Mediación Paro Marítimo Margolii ea de Opinión Laa Negociaciones Han De Tardar Días Aún NUEVA YORK,”noviembre 19(PU) — Representante» rie 65,000 trabajadores de muelles rie la Costa Este, en huelga, y rie la multimlllenarla industia naviera, se reunieron hoy para tratar de encontrar los medios de poner fin a la huelga marítima, pero los mediadore» dijeron que hay poca esperanza rie una pronta solución del conflicto obrero-patronal. A medida que lo» do» grupo» »e reunían para celebrar su primera sesión conjunta desde el viernes pasado, di* antes de comenzar la huelga, prácticamente toda lá ayuda para Europa del Plan Marshall, hahia sido bloqueada. Miles de trabajadores ferroviarios, quienes manejan la carga rieatinaria a los puertos rie la Costa Este, empleados rie remolcadores y empleado» rie industrias aliadas, han cesado en sus labores. Refinerías azucareras y fábricas de artículos rie lana indicaron que sin tener a mano materia» primas, se verán obligadas a cerrar sus puertas dentro de poco. Funcionario» del servicio postal dijeron que 150,000 paquete» destinado» *1 extranjero, »e han acumulado en los muelles neoyoVklnos, y las líneas aéreas que operan entre Nueva York y Bermuda dijeron que Bermuda está abocada a una escasez de alimento». Cree Continuarán Vario* Día* William N. Margolis, director auxiliar del Servicio Federal rie Mediación y Conciliación, quien promovió la reanudación de las conversacione» pro arreglo de la huelga. dijo que espera que las negóelaciones continúen por espacio de vario» dl««. Lo» trabajadores de muelle» en huelga demandan un aumento rie 50 centavo» la hora en sus salarlos. La Industria naviera ha ofrecido un aumento de solamente 10 centavo». La huelga ha sellado lo» puertos, deide Portland, Maine, hasta Hampton Roads. Virginia. Con Jos puertos de la Costa riel Pacifico inactivos también, a causa rie otra huelga que comenzó hace 60 rila», los puertos riel Golfo son lo» único» que actualmente están en operación. Se Tomarán Represalia* Joseph P. Ryan, presidente rie la (Continúa en la página 14) I
Una Tormenta I De Nieve Hace Estragos E. U. Ha Incomunicado Cien Pueblos. Neblina ('ubre Ciudad de Nueva York CHICAGO, noviembre 19—(PU) —La peor tormenta de nieve ri» la temporada azotó hacia el Este h través de lo» estados llanero» en el día de hoy, paralizando el transporte por ferrocarril y carretera, destrozando líneas rie comunicaciones y aislando a más rie 100 pueblos. Un* parte de la tormenta azotó un* región rie 85 millas de ancho, hacia el nordeste de Nebraska, hacia el noroeste de lows y suroeste de Minnesota. En otras partes la tormenta, impulsad* por vientos muy veloces, se desparramó sobre Kansas y hacia el sur, hasta Lubbock, Tejas. Avisos de tormenta fueron izados I en los lagos Michigan y Superior, i y el Mediano Oeste, rienda la JluI vía cayó hoy en grande» cantidades. Adquiere Fuerza Lo» pronnstlcadores riel tiempo en esta ciudad dijeron que la tormenta habla adquirido suficiente fuerza desde que azotó ayer a Colorado para llegar a los estadas riel litoral del Atlántico en forma diluida haría e| fin de semana. Lo» cálculos do un* nevada en el Este fueron revisado», pero s» dijo que las temperaturas halarían 10 * 15 grados al paso rie la tormenta. El tiempo estuvo malo en general, Una nueva tormenta azotó la costa del Pacifico, una neblina arropó * Nueva York, procedente del océano Atlántico, y un tornado riesfruyó casa» y lesionó a 19 personas en Mlsislpl. L* tormenta, ron vientos que alcanzaron casi a 70 millas por hora, convirtió la lluvia en nieve seca, a medida que avanzaba, y Juego alfombró Ins camino» y comunicaciones con hielo. Varios aiitomóvllistas informaron estar rn dificultada», atascado» en una larga extensión, y hubo trenes demorados. Trene* Perdido* El ferrocarril rie Rock Island Informó que no sable dónde estaban torios su» frene», riehirio a haberse Interrumpido Ja» comunicaciones. En Denver, un avión militar se elevó * buscar el tren rie Chicago * Denver, el Rocket, del Ferrocarril Rock Island, que se cree atascado en la vecindad de Colhy, Kansas. (Continúa en la página 14)
Servicio Federal Dará Vacuna BCG . í Pon» Discute Detalles.La Labor Comenzaría A Mediados del 1949 Por JAMES F. CUNNINGHAM WASHINGTON, noviembre 19. —- (PU)— El doctor Juan A. Pon», Co misionado de Salud de Puerto RM co, dijo hoy que »u departamento probablemente lanzarla una campa» fta a mediados rie 1949, para inmu» nizar rie la tuberculosis a mayo ría de los nlftos puertorriqueño». A la larga, dijo Pon» a Preñad Unida, la campaña hará mucho por el control de la tuberculosis, e! problema número uno en cuanto • enfermedades en Puerto Rico. Cerca rie 4.200 puertorriqueño» murieron de tuberculosis el año pu ««rio. dijo Pon». Dijo que el mal «tara a entre 40,000 y 50,000 perso» na». En una conferencia celebrada «.ver. aegún informó, funcionarlos riel Servicio rie Salubridad Pública federal convinieron "caal finalmente" en suministrar la vacuna "BCG'* y alguna rie Ja ayuda técnica necesaria para llevar a ctibo la campaña antituberculosa. El bacillus Calmette-Guerln, • BCG, como se le llama, es un suero desarrollado por los franceses y usado en muchas partes del mundo durante más de 25 años. Salen Hacia Nueva York _Pons, acompañado riel doetog Guillermo Arbona, director de 1* División Insular de Salubridad Pública, y de Julio A. Pérez, jefe del Negociado rie Hospitales, salló hacia Nueva York hoy. Los tres vinleron-iíara asistir a la conferencia anual rie funcionario» estatales y territoriales da »a« lubricad, que terminó ayer. Pero aparentemente han preferido riedU car má» tiempo a un huen número de actividades adicionales. El doctor Arixma. por ejemplo» filó electo vicepresidente de la Aso'Ytctán Amerianna de Salubridad Publica —un honor que no se ’enrifa a un puertorriqueño desda que el Comisionado Residente. Ane ionio Fernrt» Jsern, ocupó el carca hace tres años. Ayuda Federal Adicional Fon» informó haber hecha un* visita al Negociado de Niños del Servicio do Salubridad Publica, y reveló que la Isla recibirá $96,000 adicionales de ayuda federal, par* su piogr&mA dft niAtprnidftci y sñlu* bridad infantil, para el año qu* termina el próximo junio. En la oficina de la Co.nlslón de Persona» Desplazada» tuvo mono* suerte, según agregó. " "Hay serios obstáculos que probaMomento eviten que jamás obtengamos módicos o enfermeras a través (1N programa de personas desplazadas, tal como ahora funciona'*, explicó. Tecnicinmo dn Ley Serla imjwsible examinar tas ere* rioncialo» rio las personas desplazadas. hasta que hubieren llegado, dijo Pon». 5 hay un tecnicismo de ley que dispone que loria persona riesplazaria, tiene que tener un auspldador y no debe convertirse en un* carga pública. Dijo Pon» que esperaba conferenciar con e| Comisionado da Salubridad rie Nueva York, doctor Harry 3. Mustard, sobre la cuestión rie un Intercambio ri» empleados de »nlubridad de Nueva York y Puerto Rico. El intercambio, dijo, daría a lag enfermera» urbana» que trabajan en la comunidad puertorriqueña, una oportunidad rie aprender algo sobre la» condiciones que prevalecen en el lugar do donde viene 1» mayor parte rie »u» pacientes, Y dari* a los empleados puertorriqueño» ]* oportunidad de aprender algo mág sobre Jo» método» metropolitano* de salubridad. La idea ha estado bajo consideración por algún tiempo, añadió, paro ha habido dificultades de salarlos. Pon» y Pérez sn proponen regrw ear a San Juan por avión el d--» mingo por la mañana. El doctor Arbonn. según dijo, se quedará en Nueva York hasta la «emana próxima. Nombró a Smith El doctor Pon» dijo fln«lm»nf* durante la entrevista qu» habí* rie»ignario ai doctor Robert Smith' para Jefe del Negociado de Tuberculosis en el Departamento; y qu* ya dicho funcionario se habla orientado sobre la labor a realizar en i* Isla, encaminando la misma por l* (Continúa en la página 14)
PERIODICO DE TOKIO PUBLICA FOTO MUÑQZ WASHINGTON, noviembre 19. — (PU) — L* fotografía <lel Gobernador electo da Puerta Rico, Lula Muñoz Marín, apareció en el centro da 1* primer* página del "Pielfie Star» and Strlpa»", periódico que se publica en Tokin. F.l pie del grabado riwñ* mí: "El primar Gobernador que h* «Ido elegido por el nuehln rie Puerto Rico, en 500 afio*."