EL NfiNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY. — Despejado. EN SAN JUAN, AYER. — Temperatura máxima, 82; mínima, 71. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de la tarde, 29.88 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, diciembre 10. (FU). — Esta tarde se registraron en Estado* Unido* la* *1 guien tea temperaturas: Nueva York, 40; Washington, 43; Chicago, 21: Miami. 78. I-aa condicione* para vuelo* en el aeropuerto 1a Guardia: altura máxima Ilimitada: cielo despejado; visibilidad, 23 milla*. La perspectiva para mañana era de ausencia de cambio* considerable*, disminuyendo en velocidad lo* viento*.
DIARIO la maraña
SAN JUAN PUERTO RICO -SABADO 11 DE DICIEMBRE DE 1948
CINCO CENTAVOS NUMERO 13514
AÑO XXIX
Entered as second class matter, t Post Office, San Juan, P. B
UPR Designó Comité Para Admisiones
Matrícula Próxima Será Restringida Empezaron a Recibirse Solicitudes de Ingreso De Nuevos Estudiantes Por Lula Hernández Aqulnn Redactor de EL MUNDO Ya comenzaron a recibirle en la Universidad de Puerto Rico la* solicitudes de ingreso a dicho centro docente, de aquello* estudian!** de escuela superior que desean Ingresar por primera vez en la UPR. Da otra parte, el Deparlamenfo de Educación estima que este año se graduarán 8,700 e«tudíame»dre»cuela superior, mientras un comité universitario estudia la política a seguir para la* admisiones, anunciándole que la matricula estará restringida. Hay Veinte -i En la Reglstradurla de la Univer- j sidad se han presentado hasta la fecha 20 solicitudes de estudiantes que desean seguir cursos en la Uní- ( versidsd. El «efior Harris F. Run- f ker, quien dirige la Oflclná de Ext- j menes y Estadística* de la UPR, ha enviado a los solicitante* una co- - municación informándoles que toda solicitud de ingreso debe tramitar- - se con el Registrador de la UPR. Indicó el seño* Bunker que »* dará preferencia' en la admisión, a J aquellos candidato* que llenen los requisitos de Ingreso, que son: solicitud acompañada de dos fotografías tamaño de una pulgada por una y cuarto: certificado del director de la Escuela Superior, indicativo de la graduación, con Indice de 2.00 o más: nota satisfactoria *n *1 examen de Ingreso, y un certificado de I •alud. i Requisitos del Examen Se les indica a los candidato* que * deberán presentarse a examen antes ’ de la hora Indicada para el comlen- c zo, y que no deberán llevar libros, ni libretas, ni otros papeles. . / Los exámenes durarán aproximadamente tres horas, considerándose 1 los factores siguiente*: ¿labilidad í mental independiente de la ense- f ñanza da escuela superior; dominio , r del idioma español: dominio del ’ idioma Inglés y disposición para co- J nocer y aprovechar las oportunlda- ’ des de aprendizaje en y fuera de la , escuela superior. El señor Harris F. Bunker, ha ' Informado que este año, para el mes de enero, o sea cinco meses antes , de las graduaciones, se llevarán a cabo exámenes de admisión en al- , gunas escuelas superiores de la ls- . la. Estas serán en forma distinta a ’ los años pasados. Aquellos candidatos que no proceden de las escuelas superiores donde serán examinados ‘ los grupos aludidos, habrán de exa- ( minarse en otros sitios que les se- ( rán informados. 1 Se Graduarán 8,700 ( Las perspectivas del total de graduandos son este año mayores que , en años pasados, en las escuelas ; superiores de la Isla. Informó el ¡ Departamento de Educación de i Puerto Rico que el próximo mes de junio se graduarán 8,700 estudian- ; tes. El número de estudiantes aludí- , do se descompone en la forma siguiente: veteranos a graduarse 1.250; estudiantes del Negociado de Adultos en las escuelas superiores nocturnas 550; estudiantes de escuelas superiores de la Isla 6,000 y estudiante* de escuelas superiores privadas 900.. Es la creencia, y asi ha sido en la práctica, que la mayoría de estos estudiantes solicitarán ingleso en la Universidad, a pesar de que algunos de ellos seguirán curios universitarios en otro* colegios de la Isla que imparten esta clase de enseñanza. De estos colegios hay solamente cuatro que son: Instituto Politécnico, Universidad Santa Marla, City College, en Hato Rey, y el Colegio Hostos, reconocido recientemente por el Departamento de Instrucción, y en el que se ha iniciado la enseñanza da cursos universitarios. Comité Estudiará Admisiones Interrogado el Decano de Administración de la Universidad, doctor Ramón Mellado, sobre el problema de admisiones en la UPR, manifestó que para estudiar las mismas fué nombrado un comité en nuestro primer centro docente, Integrado por él, el señor Mariano Villaronga y el doctor Ismael Rodríguez Bou. El comité trazará la política a seguirse. En cuanto a la cuota de alumnos que tendrán oportunidad de ser admitidos en la UPR, manifestó el doctor Mellado que la situación este año es igual a la del año pasado. El año pasado tomaron los exámenes de admisión a la Universidad 8.200 estudiantes, siendo ese el major número de examinados desde que se estableció el sistema de exámenes de admisión. De éstos tan sólo 3.000 solicitaron Ingreso. Gradúan Más Estudiantes El problema con que se confronta la Universidad según han explicado sus directores, es que las escuelas superiores continúan graduando un número mayor do estudiantes que los que la Institución puede acomodar. De los 3.000 solicitantes del año pasado la Universidad, sólo admitió 2,531, que se distribuyeron en la forma siguiente: Colegios de Rio Piedras 2,007 y Colegios de Mayagüez 524. De los 2,007 de Rio Piedras. 1,431 fueron admitidos en Es- . ’ (Continúa en la pág. 18)
Alcalde Legítimo de Ciudad de Berlín
Jí * ■fe i flL Erneef Reuter (a la derecha) cambín un apretón de mano» con el doctórOtfo Suñr. presidente del Consejo de la ciudad de Berlín, Aleinanla. después del primero haber tomado posesión como Alcalde de Berlín él 7 de los corrientes. Los antlcomunlstas de Berlín Instalaron a Renter en la alcaldía desafiando a sus opositores y a pesar de los ruso» haberle Impedido que tomara posesión del cargo cuando fue electo por primero vez en 1946. Reuter, quien resultó electo en las elecciones municipales del ó del me» en curso, completará su primer término para empezar a desempeñar el nuevo el primero de enero proximo. (Radlofoto de Prensa Asociada). Hay 325 Invitaciones Especiales Para la Inauguración de Muñoz Son Para los Huéspedes de Honor del Gobierno, Entre los que Figuran 5 de los Exgobernadores. Tugwell Recibió Invitación y Puede Que Venga
Lo* anteriores gobernadores de invitados de honor en las ccrcmonl dor electo, señor Luis Muñoz Mari Habrá, *in embargo, dos exeep en la lisia de Invitados, éstos son4 los de E. Mont Reily y Robert H Gore. El señor Esteban A. Bird, presidente del Comité Ejecutivo nu* tendrá a su cargo los festejos d* inauguración del primer Gobernador electivo, en conferencia con la Prensa ayer en La Fortaleza, manifestó que se han extendido 325 Invitaciones especiales a personajes de Estado» Unidos y países de América Latina, para que sean huéspedes d> honor riel Gobierno de Puer. to Rico entre los dias 30 de diclembr* de 1948 y el 4 de enero de 1949. Las invitaciones se han enviado al presidente Truman, su esposa e hija Margaret, a los secretario] riel Presidente, a los miembros del Gabinete presidencial y otros ejecutivos distinguidos del Gobierno Federal, a los presidentes de los Comité* del Senado y de la Cámara, y a todos los miembros de los comités que intervienen directamente con los asuntos rie Puerto Rico, í si como a otros legisladores federales aue han demostrado amistad hacia Puerto Rico. Los miembros de la Corte Suprema de Estados Unidos y otros funcionarlos Judiciales también han sido invitados. In mismo quo representantes rie la Prensa rie Estados Unidos y otro* escritores amigos del señor Marín y d«l gobernador Piftéro. Cinco Ex gobernadores Los anteriores gobernadores rio Puerto Rico, que aún viven, señores, William H. Hunt, .lames R. Beverly, William D. Leahy, Guy Swope y Rexford Guy Tugwell han sido invitados en expresiva carta. El señor William H. Hunt, vino a Puerto Rico al implantarse el Gobierno Civil en el año 1900. Desempeftó el cargo de Secretarlo de Puerto Rico desde 1 junio 9 de IDtX) hasta septiembre 15 rie 1901. en que (Continúa en la pág. 24)
Puerto Rico, que *ún viven, serán las de le inauguración del Gobernaín. clone* cuyos nombre* no figurarán CSP Explicará Petición Hizo La Telefónica Cita a Prensa y Varias Entidades a Una Mesa Redonda Diciembre 29 La Comisión rie Servicio Publico acorrió ayer invitar a una mesa rerionria rie la Prensa y varias entidades cívicas y comerciales para explicarles todo lo relacionado con una petición de aumento de tarifa. La resolución de la Colisión Invitando para la mesa redonda, está relacionada con la petición que ha formulado la Compañía Telefónica de Puerto Rico, para que se le permita aumentar la tarifa de su servicio. La resolución de 1* Comisión de Servicio Publico dice textualmente lo siguiente: "La Porto Rico Telephone Co., que es una empresa de servicio publico que presta servidos telefónico* en ¡a Isla rie Puerto Rico. ha radicado una solicitud de aumento do taiifas. De conformidad con las disposiciones de las Reglas de Práctica y Procedimientos de esta Comisión, se han publicado los edicto* de rigor a los fines rie que el público en general se entere rie dicha petición e intervenga en dichos procedimientos si asi lo interesa. Invitado* a Reunión "No obstante lo anterior, la Comisión. movida por el deseo de que el publico esté debidamente reprc¡tentado e intervenga eficazmente I (Continúa en la página 18)
Compendio de Noticias
Señora Chiang conferenció con Truman. • te Continúa la tendencia a la baja, en loa precio* da vivero* en la Nación. • • • Ya e» seguro el Prealdente no vendrá a inauguración de Muño* Marin. • • Estadista* solicitan entidad tome acción oficial sobro le toma de posesión del nuevo Gobernador. • • • El Secretarlo da Agricultura ha indicado que Interesa apelar la decisión en el ceso de las refineries. • es Fernós reitera su endoso a la migración de borleuas al Sur de Estados Unidos. • • ♦ Catorce gobernadores del Sur discuten el programa da instrucción. • ♦ • Dirigen una campaña pera mejorar le calidad de loa productos rusos. • • • Preparan regalos da Navidad para los veteranos hospitalisedos. • • • Churchill pidió se reconozca a Israel y se reanuden relaciones con España. • * • El Jues Santos Borges aumentó el valor de expropiación de un edificio de la Igteala en San Sebastián.
Ralnlerrogaron en la base Ramey a lo* Moldado» que habían eacapado del puesto. • • • Toledo favorece que proyecto de seguro para vehículos se extienda tanto a loa del Gobierno, como a ios parsreularea. • • • Oscar Figueroa Bocanegra fué convicto de homicidio voluntario. • • e CSP explicará en una mesa redonda la petición do aumento en las tarifas da la Telefónica. • • • Acusados de piquetesr el Servido Selectivo hicieron alegación de inocencia. • • • • Comisión de entidades visitará la CSP para estudiar argumentos en pro y en contra del alza en tarifas del teléfono. • * * Un Comité de la UPR estudiará las admisiones de nuevos estudiantes. • • * So espera Informen después del día 15 sobre el pago del diferencial del 25 por dentó a empleados federate». • * * Jues no ha decidido aun si Parnell Thomaa va a ser procesado. • * « No hay gravedad en la condición del Roy Jnrge. • • • Hay 325 Invltadones especiales para huéspedes de honor del Gobierno en la inauguración de Muñoa.
Ya Es Seguro Que Truman No Vendrá
Delegó la Visita A Isla en Chapman Comisionado Residente Discutió Legislación Con el Presidente 10. — <PU)— El Comlilonado Residente de Puerto Rico, doctor Antonio Fernós Isern anunció hoy que el presidente Truman no podrá asidle a la Inauguración riel gobernador electo señor Luis Muñoz Marín. Fernós riló la noticia después rie ver al señor Truman en Casa Blanca. El doctor Fernós explicó que el Presidente expresó que sentía mucho verse Impedido de asistir a dicho acto, pero que sus deberes no le permitían ir a Sa nJuan e.n enero. La inauguración riel gobernador electo rie Puerto Rico cae el rila antes rie la reunión del nuevo Congreso aquí. El Comisionado habló con lo» reporteros en Casa Blanca después rie hablar con el Presidente esta mañana. Manifestó que el Presidente estarla representado en las ceremonias rie inauguración por el Subsecretario rie lo Interior, Oscar Chapman. Fernós recorrió que hoy se cumplía el quincuagésimo aniversario rie la firma del Tratado de Paris, bajo cuyos términos Puerto Rico pasó a formar parte rie lo» territorios rionde ondea la bandera norteamericana. La Reunión del Congreso El Comisionado manifestó que le agradaba haber podido ver a1 señor Truman, y haber podido Invitarlo a la* ceremonias rie inauguración, precisamente en esta fecha. Dijo que sentía que el Presidente no pudiera aceptar la Invitación. La inauguración es el rio» rie enero. El Congreso se reúne el rila tres. La presencia riel Presidente aquí el rila 3 no es esencial, pero para esa fecha tendrá que estar preparando mensajes importante» que ha rie dirigir al Congreso poco* días después. En cuanto al Congreso «a refiere, loa demócrata» -4a Ja CámaráVde Representante* tienen señalado un caucu* para el primero de enero. También tienen que dedicarse * organizar las comité*. Esto último también ocurre en el Senado. Es probable que estos asuntos Impidan también la ida a Puerto Rico del vicepresidente Albern Barkley. y de los miembros riel Comité rie Terrenos Público» de la Cámara Baja y Comité de Asuntos Insulares del Senado. Caso de Otro* Funcionarlo* El senador Joseph C. O’Mahoney, quien será probablemente presidente del Comité senatorial y que será uno de los lideres más importantes d%l Senado, tendrá también que escoltar a un nuevo senador demócrata ele Wyoming, Lester Hunt, La oficina de O'Mahoney expresó que debido a estas razones el Senador probablemente no podría salir de Washington. Por razone* parecida* se duda que otros lideres del Senado y rie la Cámara He Representantes puedan hacer el viaje a San Juan. Interrogado acerca de otros asunto» que trató con el Presidente, el doctor Fernós dijo habla mencionado brevemente y en términos generales, el programa legislativo que Puerto Rico pensaba presentar al Congreso. Programa Legislativo Este programa incluye la solicitud de que se permita a la Isla re. dactar una constitución que sustituya a la actual Ley Orgánica: extensión de los beneficio» de seguridad social que no s* aplican a Puerto Rico: legislación para impedir las restricciones cuantltlvss del comercio entre la lila y el Continente como la quo impone ahora la ley azucarera sobre los embarques de azúcar refinada; un subsidio a los embarques entre el Continente y lo* puertos territoriales de ultramar y el programa de rehabilita(Continúa en la pág. 18)
Circuló Ayer Suplemento Del Herald
Describe la Obra Hace el Gobierno Discuten Personalidad Muñoz Marín. Apunta Labor de Cía. Fomento El periódico New York Herald Tribune risdicó a Puerto Rico un suplemento rie 24 páginas en su edición rie ayer. En 24 articulo» se analizan lo» problemas político», económico», «órlale» y educativo* rie la Isla. En casi torio» el Gobernador electo. don Luí» Muñoz Marín, e* la figura central en torno ds 1» cual se discuten los problema», El «uplemento fuá publicado por el periódico neoyorquino para conmemorar el aniversario número 50 rie la firma riel Tratado rie Parí», mediante el cual la Isla pasó a ser una posesión rie Estado* Unidos. Tiene Numeroso* Anuncio» El material fué preparado por John J. Durtton, rie la redacción riel New York Heralri Tribune, quien pasó, hace poco, varios dias en la Isla. Hay también en el suplemento numeroso* anuncios rie empresas puertorriqueñas y continentale», tanto privadas como gubernamentales, La primera página del suplemento está totalmente dedicada a lo» artículo» má» Importantes. Hay siete rie ésto* y un cuadrito en el cual el periódico explica la motivación del suplemento. En esta primera página aparece una fotografía rie don Luis Muñoz Marin, a rio* columna», y otras ruatro fotografías sobre aspecto» en la virfa de Puerto Rico, En esta» última* ** captan la» siguiente* «Ituaclones: un embarque de azúcar hacia Estado* Unírio», por un puerto de la lila; una operaría trabajando en cerámica; varío* obrero* cortando caña para la cosecha de 1948; y una vista parcial riel caserío rie Puerto Nuevo, en el calce rie cuya fotografía informan que es el má» grande del mundo. Artículo* que Aparecen Un título a ocho columna», en 1a parte superior de la página, diee oomo aigu*: "Puerto Rico, a lo» 59 año» bajo la bandera de Estado* Unido», en marcha hacia un nuevo progreao.” En esta primera página del suplemento se publican siete artículo» balo lo* «¡guíente» títulos: 1— 117 industrias solicitan acogerse a lo« beneficios de exención rie contribuciones; hay 41 ya establecidas en la Isla: la Oficina en Nueva York de la Compañía de Fomento recibe dos consultas diarias. 2— La Isla se eífuerza por aumentar sus venta» rie ron en Estarlos Unidos: el Gobierno se une a la Industria en ese esfuerzo 3 —Muñoz dice- que la Industria debe sobrepasar el aumento poblaclonal. 4— El proyecto de casas niá» grande del mundo se está llevando a caho cerca rio San Juan. Se refiere al caierlo de Puerto Nuevo, 5— El Gobierno es realista en su modo de resolver lo» problemas; envuelto todavía en grandes negocios, ofrece aún exenciones contributivas para atraer nueva» industrias qu» puedan sostener su prolitlca población. fr— La sobrepoblacla Isla cuenta con la migración: con la Incidencia natal más alta riel mundo, ha duplicado su población durante lo» últimos 50 años; el 90 por ciento de lo* que han salido viven en la ciudad d* Nueva York. 7— La» amenazas rie huelga» y las huelgas reducen el año a medio, ofrecen exención de contribuciones y mano rie obra barata para atraer nuevas industrias, Palabra* Sobra Muño* En el articulo qua acompaña a la fotografía riel señor Muñoz Marin, se dice de éste que "se movió en la vida política de Puerto Rico, durante las elecciones rie noviembre pasado, con la Irresistible fuerza do un huracán del Caribe." Se agrega en este articulo que difícilmente se podía haber logrado en Puerto Rico una persona más apropiada para ser su primer Gobernador electo. (Continúa en la página 23)
J.I.E. Certificó Ayer la Elección De los Candidatos Triunfantes
En 1» tarde de aver el Presidente de la Junta Insular de Elecciones certificó la elección rie los candidatos triunfantes en las elecciones de 1948. Kl Gobernador procederá a extender un certificado de elección a todos los candidatos triunfantes, antes de que se inicia el 2 d» enero la nueva administración publica de Puerto Rico. Después de varios dias de discusión sobre el distrito representativo 32, que Incluye Juncos, Gurabo y San Lorenzo, donas resultó electo el candidato popular Rafael Aponte Sánchez, ayer fué qu* la Junta proclamó su elección. Investigaron Colegio* Todavía en la mañana de ayer la Junta continuaba Investigando algunos colegios electorales correspondientes a los tres pueblos de este distrito, donde se registraron discrepancias. La Junta procedió ayer a abrir paquetes de votos de lo* colegio* número 27, 28 y 35 de Gurabo, En
el primero de ésto» no se encontró nada anormal; pero en el colegio 28 los estadistas obtuvieron un voto menos, alcanzando uno más los reformistas, y perdiendo un voto los Independentlsta». En el colegio 35, tampoco se halló nada anormal. No Hubo Anormalidad En el precinto de Juncos se procedió a la apertura del paquete de votos del colegio 48, examinándose también el material sobrante L sin q. se registrara anormalidad alguna. Asi pasó también con el material «obrante riel colegio 18 de San Lorenzo. En el colegio 69 de San Lorenzo los estadistas se sumaron otro voto, y los reformistas perdieron uno. En ese colegio nabia una discrepancia, pero como se encontró una papeleta en blanco, fué eliminada la discrepancia. El escrutinio electoral de lai elecciones de 1948 ha terminado oficialmente, según se ‘nformó en la Junta Insular de Elecciones.
Continúa la Tendencia «‘•i». A la Baja en los Precios De Víveres en Nación I
Llanuida en Enero a los Colores Incluirá Sólo Cien Conscriptos
R. Giménez de la Rosa Informa de Convención Olebrada Washington Por Ir víb aérea regresó de lo* E«tarin» Unido* donde »«¡slló » una Convención Nacional de Directores Estatales riel Servicio Selectivo, el Jete rie dlch* Organización en Puerto Rico, coronel Rafael Giménez de la Ros*. En el aeropuerto, donde acudió a darle la bienvenida un nutrido grupo de personalidades del mundo oficial y social rio San Juan, el coronel Giménez rie la Rosa autorizó la* riedaraciones siguiente*: "Regreso muy favorablemente impresionado de mi viaje a Washington. Fuá el propósito de asistir a una asamblea de todo* los directores estatales de 'os Estados y Territorios rie la Nación. Y riel fructífero cambio de impresiones que líevamos a cabo, puerto decir -que ae cumplieron a cabaiidad lo» objetivo* de la Asamblea. Discutimos en términos -generales lo* problemas que han de afrontar* los directores
Coronel Giménez de la Roaa estatales, para riarle aplicación a la» disposiciones rie la Ley Federal del (Continua *n la página 18»
El Secretario de Agricultura Apelaría el Caso de Refinerías
El Gobierno Insular Tendría Nueva Oportunidad De plantear Constitucionalidad de Ley Azucarera. Abogado del Departamento Estudia la Apelación
WASHINGTON, diciembre 10 (Especial rie EL MUNDO) —El Se(tratarlo rie Agricultura le h» perilrio al abogado general rie su rieparlamento, que apele de I* opinión rie 1* Corte Federal de Apelación** riel 24 rie noviembre rie 194R, en el caso rie la Central Roig Refining ■ — -—— Company y el Gobierno rie Puerto
, Rico contra el Secretario ri* Agricultura y las compañía* refinadoras riel Continente, según se supo hoy en fuente* confiable». 1 ¡ SI *1 ahogado decide apelar *1 caso a la Corte Suprema, ello dará al Gobierno rie Puerto Rico y a la Rolg )a oportunidad de apelar a su vez y solicitar una decisión sobre la conslilucionalidad d* la Lev Azucarera, que autoriza *1 Secretario d* Agricultura a limitar la cantidad de azúcar que puede r*finar»e en la Isla para consumo en el Continente. La decisión de la corte el 24 de noviembre declara que *1 Secretario no observó las disposiciones de la ley, por lo cual abrogó 1a orden y devolvió *1 a«unto al Secretarlo para qu* hiciera la revisión correspondiente. Cuestione» envuelta» El caso envolvía dos cuestiones: 1. La distribución entre lo» varios refinadores de Puerto Rico d* la» 126.000 toneladas de azúcar refinada que Puerto Rico núcele vender en el Continente, 2, La constitucionalldad de la Sección 207 (R> d» 'a Ley Azucarera rie 1948 que limita la cantidad de azúcar refina,!* que Puerto Rico puede vender en *1 Continente, circunscribiéndola a la cantidad fijada de 126.000 toneladas. Aunque la decisión rie lu corte resolvió la primera cuestión, en cuanto a parte de las 'demandas de Roig, esto e* dió a Roic una mayor participación de la* 126,000 tonelada*, dejó el segundo asunto sin resolver. El segundo asun’o se refería A los esfuerzo* de Rolg encaminado* a que se le dejara competir libremente. *¡n limitación cuanto a la venta de azúcar refinada. Solución Parcial La Central Rolg recibió, pues, un alivio en relación con la restricción menor, pero se le negó el alivio permanente en relación con la restricción mayor, Si la corte hubiera decidido sobre la libertad de competir en relación con el azúcar refinada hasta el límite total de 901,000 toneladas, hubiera quedado resuelto el asunto de la constituclonaliriari rie la Ley Azucarara asunto en el cual estaba Interesado el Gobierno insular. El Gobierno de Puerto Rico no demostró interés en la distribución de las 126.000 toneladas entre los varios refinadores de la Isla. Interes del Gobierno Cuando el Gobierno le pidió a la corte permiso para intervenir, in(Continúa en la pág. 18)
Toledo a Favor Todo Vehículo Sea Asegurado Crearía Nueva Agencia. Afirma Primas Vigentes Son Demasiado Crecidas El Presidente d* la Comisión rie Servicio Publico favoiece la creación d» una agencia del Gobierno para asegurar, no sólo los vehículos gubernamentales, sino también los privados y públicos. Comentando una información publicada en osle diario y el editorial rie EL MUNDO ayer, *1 licenciado Jorge V. Toledo declaró lo siguiente : "El estudio que deseamos Iniciar ron relación al seguro de automóviles no *e circunscribe a los vehículos perteneciente» al Gobierno de Puerto Rico, sino qua la idea fundamental es determinar la posibilidad de que se cree una agencia especial que funcione Independientemente o bajo la Jurisdicción riel Fonrio de! Seguro riel Estado, para que dicha ngcncia implante y ponga en vigor un seguro compulsorio a todos los vehículos d>« motor que transitan por las vías públicas rie Puerto Rico, incluyendo ómnibus, camiones y automóviles público,* o privados y asimismo los vehículos pertenedentes al ? Gobierno Insular. Prlmaa Son Alta* "Como antes expresara, creo conveniente hacer este estudio, ya que las primas que exigen las compañías de seguro a loa ómnibus, taxis y automóviles de servicio publico son tan crecidas que hacen oneroso el negocio de transportación publica. Es indudable que el aumento de primas rie seguro «e debe al numero crecido de accidentes y a la cuantía de las indemnizaciones concedidas por lo* tribunales de Justicia; sin embargo, debe esperarse que estableciéndose la obligación de que todo vehículo se provea de una póliza de seguro el volumen de negocios haría posible rebajas sustanciales en los tipos de prima a pagarse. i "Entiendo cue es razonable y conveniente que sea el propio gobierno el que establezca este seguro compulsorio ya que el mismo es un (Continúa en la pág. 18)
Esperan Informen Antes del 31 Sobre Pago Diferencial de 25%
Se espera que en una techa posterior al 15 de diciembre, U Comisión de Servicio Civil en Washington, emita su decisón en cuanto a *1 debe extenderse o no el pago del diferencial rie 25 por cíenlo a los empleados federales en Puer? to Rico. Un portavoz de la Federación rio Empleados Federales de Puerto Rl. co informó ayer que el señor Mei« win Peake, se encuentra en vVáshlngton. Informando a lu Comisión de Servicio Civil sobre el estudio hecho en la Isla en torno del coste de vida. A virtud del resultado de ese os-
tudio. la Comisión determinará «I debe continuarse el pago del diferencial, sobre los sueldo* de los empleado» federales más allí del 31 de diciembre. Como »c sabe, en esta fecha cesará el pago de dicho diferencial. -Los empleado» federales enviaron hace algún tiempo sus funcionario» a Wáshington, para demandar que no se dcacontlnuara el pago de dicho aumento de sueldo. Se Estudiaron Condicione* Económica* Se decidió entonce» por las autoridades federales, realize’ - un es.(Continúa en la pág. 18)
Influye Reducción, En Costes en Agro ’,.4 Subcomité de Congreso Oyó Declaración Sobre Ganancia* Excesivas Por WARRÉN DUFFEE 1 WASHINGTON, riiei-mhre 10. — (PU) - Un prominente hombre de negocio* decÍMt ó hoy en ton que los precio» rie mucho» alk manto* eMán bajando, y continuas rán bajsnrtn, *i persiste una tendón» cia hacia 1* baja de lo» productos agrícolas. ri Clarence Francis, presidente da la Junia de Directore» de la G*nt« ral Foods Corporation. pnderoM 'empresa que e* responsable d* 2% de lo» alimento» producido» en Estados Unido», dijo ante un «uta» comité de ambos cuerpo» legislan tívo* que la industria, en general ha jtncontradn algunos "punto* dál biles", particularmente en "el men cado de vendedores", qu» han man lenido los precios alto* desde el atll que contra Pearl Harbor. Es post ble. dijo, que «urjan más punta débiles. • ’ "Pero se ha detenido 1* tendeni cía hacia lo* precio* altos", —dijt — "y continuaremos observando una tendencia hacia la baja, com 1* que estamos observando en e«to momentos precisos." Esperan por la Paz El subcomité de ambos cuerpo legislativos que escuchó el testimd nio de Francia, está presidido po' el senador Ralph E. Flanders, rd publlcano de Vermont, El subtx mlté fuá creado para investigar lo Ingreso* de lo» negocio», a la lu del futuro patrón económico. Francis declaró que alguna* It dustria* mantendrán precio* alte mientra» no descienda sobre ) lien* "una semblanza d» paz." Pero dijo que espera que lo» a! memo» sigan bajando, "porque h bajado el coste rte producción t lo» productos agrícolas." "El maíz ha bajado, el trigo 1 halado, la* papas han bajado," dijo.— "Paro no «abemos si la b. ja «• mantendrá." El señor Francis «e manifest contrario a la reimposlción de trl huto* sobre las ganancias excesiva] manifestando que el Congreso r] debe tomar medida» encaminada» | impedir que la industria obtenj] ganancia*. Si la industria no hubiera hl cho dinero en los últimos años, d| jo. el Gobierno habría estado en uil situación muy difícil. Criterio del Trabajo Lo» representantes riel traba] organizado también aprovechare] el día para dar a conocer sus pu] los rib vista con respecto de la r] imposición de la tributación sobH la* ganancia» excesiva». Los lidere» obrero» atacaron a 11 negocios, "porque están adquiría] do su nuevo capital de lo» con»] midores." a través de precio* altr] "en vez de adquirirlo mediante prfl tamos a los interesados en live] tir." "Esta a* una ciase de tríbutacifl por una corporación, sin repres« taclón", --dijo Nelson Crulkshatw de I* Federación Americana (■ Trabajo. Stanley Ruttémberg. director I investigaciones económicas de! CoJ greso de Organizaciones Industr® les, compareció ante el subcom« Flanders, para «legar qu* no (Continua en la página IR) I Fernós Idea de MitcheM Creen Obreros BnncuA Sustitu irán MejicanoB Por WILLIAM .1 dÓRVTLLIEbB WASHINGTON, diciembre 10. (]■ pecial)—El Comisionado ResídenH doctor vintenio remos Isern, reí blo con beneplácito hoy la propuH la hecha por H. L. MKchell. pH «¡dente de la Unión Nacional ] Trabajadores Agrícolas, afiliada al Federación Norteamericana del TB bajo, consistente en que no se 1H porten a la Nación trabajadoiH agrícolas extranjeros, mientras M ja « mano obreros puertorrlquefH para llenar la demanda. Mitchell hizo la declaración ] miércoles, en una reunión del (B mité Especial de Trabajo Agrie® del Negociado de Seguridad de E® pleo. celebrada en esta capital.7® Mitchell dijo 'que cualquier ® clutamicnto rie obrarua ultramari® debe hacerse en Puerto Rico, ® que (los puertorriqueños) son <® dadanos norteamericanos. Antes® prepararse ios planes par* 1* ® portación rie ciudadanos ros. los millares de puertorrlqua® que son ciudadanos deben ser ¡enlutados y en las fincas." Proyecto Favorece a Boric ua* ¿ '3 El jefe de ia Unión de res Agricolas dijo que loa tn® jadores extranjeros constituían "un abasto de braceros, que raya en el peo® je." Fernós dijo qua le satisfacía ■] ner conocimiento de la propufl hecha." Recordó que el año (Continúa en la pag. 14)