EL MiíNDO
PBOKOBTTCOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOYi Parcialmente nublado. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. Mt mínima. 14. Preaión barométrica al nlvol del mar, a laa 4:88 do la tardo, 9M8 pulgadas do moreurio.
40 Páginas 5/ • ■ . . ' .. .. ; ‘ l
DIARIO MARAÑA - ' ■ .• ~ ■ • . :
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan. P. R
SAN JUAN, PUERTO RICO-SABADO 15 DE MAYO DE 1948
AtrtamoriliatM, damoatramoa la cortaaía tradicional del pala
NUMERO 11305
Rusia retira a Gromyko de •argoenONU
Será substituido por Jacob Malik Consideran que cambio puede indicar paso en ofensiva rusa dé paa LAKE SUCCESS. Nueva York, mayo 14 (PU)—Rusia ha retirado al Ministre Auxiliar del Exterior, Andre! A. Gromyko, del pueeto do delegado principal aovlético a las Naciones Unidas, en una reorganización de su persona! diplomático. El estólido diplomático soviético do 38 años de edad aerá sucedido dentro de unos dl«» por Jacob A. Mallk, otro mlniatro auxiliar del exterior y desde hace tiempo aaoclado al Mlniatro del Exterior, V. M. Molotov. Gromyko reveló ayer que regresará pronto a Moscú para tomar unaa vacadonoa por mucho tiempo demorada», y admitió quo no aabla a dónde serla allanado cuando tor- - minaran aua vacadonoa en el otoño próximo. So consideraba eaal seguro que Gromyko, portavo* do Rúala en laa Nadonoo Unidas deade la fundación do lo organización hoco casi troa aftoa. oataba aeftalado para un pueato más Importante en el aervldo diplomático dol Soviet. El auceaor de Gromyko ao halla ya en camino a eata dudad procedente de Londrea para convertirse en delegado principal soviético a laa Nadonoa Unldaa. El ea el hombre - que, como embajador soviético *n Tokio, entregó la declaración do ¿uerra de Rúala al gobierno japonéa •n 1945. Oficialmente, la delegación sovlé'Iva aoatuvo que Gromyko aaldrla de ¿atados Unidos para tomar unaa vaadonoa do doa meaea o más. y que durante esa tiempo Mallk aorta, dolegado principal a las Nadonoa Uní- 1 das. Loa diplomáticos do laa Nadonoa Unldaa tenían, aln embargo, la se;uridad de que el Kremlin hubiera asignado uno do aua diplomáticos adiestrados aquí para encargarse del debato de la Palestina en sucesión de Gromyko si ésto hubiera de regresar a su puesto. Agregaron que cuando Moscú se toma la molestia de enviar un ministro auxiliar del exterior desde la i'apltal soviética hasta Lake Sue•esa, se puede tenor la seguridad de que ese hombre ha do permanecer •»n las Naciones Unidas por tiempo considerable. Se especuló en el sentido de que el traslado de Gromyko pudiera significar un cambio en las tácticas rusas o, aún más. en su politic* en el Consejo de Seguridad do las Naciones Unidas y en otras agencias en que el Oriento y el Occidente «e han mantenido en un largo impasse. Se Indicó que Gromyko se ha hecho casi sinónimo del veto, y que su retiro pudiera constituir otro paso en 4a "ofensiva pacifica" de Rusia. En su larga carrera en las Naciones Unidas, colmada de enconadas batallas verbales entre el bloque soviético y el Occidente, y particularmente entre Rusia y Estados Unidos, Gromyko se hizo el centro de la atención mundial al retirarse del Consejo de Seguridad. Tan espectacular acontecimiento »» produjo al Insistir el Consejo en continuar sus deliberaciones sobre el Irán, las cuales se referían a las amenazss hechas por el Kremlin contra el Gobierno de Teherán. Gromyko esperó hasta que el Consejo hubo adoptado una decisión adversa a Rusta para abandonar dramáticamente el salón de sesiones. En general, Gromyko se hizo acreedor a la tfudosa fama de ejercitar el poder del veto en veinticuatro decisiones Importantes aprobadas por mayoría en el Consejo de Seguridad. Durante los últimos meses, la seftora de Gromyko —figura familiar en los circuios de les Naciones Unidas— ha observado que su esposo proyectaba regresar a Rusia para que su hijo se pudiese educar en las escuelas del Soviet. Durante las sesiones del año pasado do la Asamblea General do las Naciones Unidas, so notó que Mallk parecía tener relaciones con Molotov y que so lo reconocía prácticamente ol mismo rango quo ostentaba Andrei Gromyko, a la sazón jefe do la delegación soviética on la organización de las Naciones Unidas. Desdo 1943. cuando sólo tenia 34 aftoa do edad y se convirtió en embajador ruso en Wáshlngton, Gromyko ha estado en ol contro do las relaciones rusonortoamorlcanas. Ha hablado a nombre do Rusia on las Naciones Unidas desdo que so organizó oso Instrumento hace cuatro aftos en la conferencia do Dumbarton Oaks, ochándose a un lado n laa reuniones principales do las <adones Unidas, para dar paso a tolotov y al primor Subministro do ?elaciones Extranjeras, Androl Vi.hinsky. Casi todos loo 24 votos quo Rusia a aplicado on ol Consejo do Segudad fueron radicados por Gromyko - on el caso do Franco, do Eapafta; >n ol de la disputa do loo Balcanes, •n ol problema do Indonesia y on ■I caso do docenas de solicitudes 'ara matricula en las Naciones Unía Su nombre, «uo significa "trueno" en ruso, encajó on ol vocabulario vulgar norteamericano después do la primavera do 1948 cuando salló brus'•amonte del salón del Consejo de Seguridad protestando en contra del movimiento do laa potencias extranjeras, para que so hiciera salir la» tropas rusas do Irán. Desde veo ol término "salir a la Gromyko so hlso expresión común. Entretanto, un despacho de Wáshlngton Informa que el embajador W. Bedell Smith se propone (Continúa en la Ml‘na 18)
Marshall comenta actitud de Rusia l • . _ i _ 0 ' |i •'
MF KI Secretarlo de Estado de Estados Unidos, George C. Marshall, srnta-
Kl Secretarlo de Estado de Estados Unidos, George C. Marshall, sentado a la mesa ante el cuerpo de Prensa de Wáshington, en el Departamento de Estado, declara que si Rusia está seriamente Interesada en mejorar las condiciones mundiales, existe "urgente necesidad de acción por parta de las Naciones Unidas". (Foto de Prensa Asociada).
Truman ofreció un programa al Congreso sobre agricultura
Criticó a los congresistas republicanos por no haber tomado acción sobre la agricultura de la postguerra. Pidió más fondos para conservación
Por Vincent BURKE
WASHINGTON, mayo 14— (PUJ— El presidente Truman censuró hoy al Congreso, dominado por loa republicanos, por haber demorado au acción sobre un programa agrícola de postguerra, y ofreció au propio plan de doce puntoa para "una agricultura saludable y próspera".
Su mensaje a ambas Cámaras co-( menzó con un llamamiento en pro । de un "sistema permanente de fie- ' xlble sostén de precios para loq ' articulo» agrícola»" que reemplace el sistema de tiempos de guerra que expira el 31 de diciembre. Pero los republicanos del Senado hablan asestado un rudo golpe al seftor Truman en lo tocante a esa petición. Un proyecto que dispone tal programa fué aprobado el mlér-. coles por el Comité Agricola, poco ! antee de haberse tenido conocí- : miento en el Capitolio de que el Presidente estaba redactando un mensaje agrícola destinado a colocar al Congreso en este arto eleccionario en una difícil situación política. . El seftor Truman Indicó, sin embargo, en au mensaje que había venido abogando por un programa agrícola de largo alcance durante dos aftoa. "El Congreso no ba actuado todavía", dijo el Presidente, "y hoy día loa agrleultore» no’ saben qué niveles de sostén de precios... se aplicarán a grandes porciones de muchos productos ya sembrados". El seftor Truman puso el dedo en otra llaga cuando insistió en que el Congreso "provea plenamente los fondos necesarios..,, para la continuación y aumento de nuestro programa de conservación de suelos". La «Cámara recientemente cor<ó alrededor de $75.000,000 de su petición de $1*00.000,000 para conservación de suelos durante el próximo (Continúa en la página 16»
Da vis proyecta viaje a la Isla el miércoles Se anticipa a reunión de Comisión del Caribe. Conferencia con Pinero WASHINGTON, mayo 14. (PU)James P. Davl». director de la División de Territorios del Departamento de lo Interior, Informó hoy a Prensa Unida que probablemente salga rumbo a San Juan en la noche del próximo miércoles. Davls, quien ha sido nombrado ccnsejero especial de la Comisión del Caribe, se propone trasladarse a Puerto Rico algunos días antes de la reunión de la Comisión, con el objeto de conferenciar sohre "asuntos d* rutina" con el gobernador Jesús T. Plftero. ' L» Comisión está destinada a reunirse en San Juan desde el 24 al 29 del mes en curso. Aun cuando no ha actuado anteriormente en los asuntos d* la Comisión. Davls manifestó que está familiarizado con la mayor parte de I sus nuevas funciones. A la Comisión le acredita el Director de la Dlvl1 (Continúa en la página 16)
Compendio de Noticias
Caucus aprueba el alea para la Policía Insular. • • • Programa de exámenes de la UPR será revelado el martes. • • • Regresaron a Estados Unidos lideres de la FAT que estuvieron en la lata. • • • El Gobernador firmó el proyecto que reorganise la Fiscalía da Ponce. • • • El presidente Traman ofreció al Congreso un programa agríenla de doce puntoa. • • • Tasadores de la AV asesorarán a veteranos que piensen comprar hogares. • • • Rusia retíre a Gromyko de su delegación en las Naciones Unidas. • • • Fiscal federal Herrick renunciará »u cargo en hreve. • • • James P. Davis proyecta salir rumbo a la lela el próximo miércoles. • • • Nueva ley defina la política sobre exención a industrias nuevas. • • • Minnesota movillaó la Guardia Nacional para hacer frente a violencia de huelguistas. • • • RUssen y Dewey tendrán un debate el lunes. • • • Junta de Perennal resuelve nn se pueda destituir si previamente no se formulan cargos. • • • Unión de Trabajadoras del Acóro acordó excluir a loo comunistas y sus simpatiunteo, do puestos an te organlsaclón.
Médico ftllplnn sostiene la bllharsi* abunda más en su pala que en Puerto Rico, • • • Caro alega guaguas "fantasmas" -están circulando por son» metropolitana. * • • Róscase donde alojar a familias que residen en terrenos donde construirán aeropuerto. • • • Subastarán gran número de vehículo desechados por el Gobierno. • • • La Cámara de Representantes aprobó ayer una nueváeontribuclón para pagar la emisión de bono* por «4.000, 000 pora obras y otros gastos. Unión Republicana ha designado ya a varios comités. • • • Judíos proclaman ol nuevo Estado de Israel y E. U. lo reconoce. • • • JRT niégase a considerar casos que puedan caer bajo la jurisdicción de la ley Taft-Hartley. En la vista de ayer sohre injunction contra landing declararon Patterns y Agralt. El lunes sigue viéndose el caso. • • • Muflo» cree habrá de ampliarse la convocatoria a sesión espacial de Cámaras. Jugadores boricuas del DeI.and fueron reinstalados. • • • Yankees blanquearon a los Atléticos. * • • Equipo Bayamón, Clase Do- । bleJL reallaó doa triples ma-
Unión Republicana designa a miembros de varios comités
Mañana se llevarán a cabo, en Pone» y en Bayamón, respectivamente. laa asambleas generales de los partidos Unión Republicana Progresista y Liberal Puertorriqueño. Se Informó ayer quv el señor Luis Ferré, presidente de la empresa editorial El Día, será propulsado para un alto cargo en la Dirección de la nueva colectividad. La Secretarla General de la Unión Republicana Progresista designó ya los comités de Plataforma, de Reglamento y de Asuntos Generala», — sujeto» a ratificación por la Aaamblea, tan pronto ésta Inicie aua trabajos. Los diferentes comités, que comenzarán a trabajar hoy mismo en Ponce, están integrados como algue: Comité de Plataforma — doctor Juan B, Soto, Pedro J. Barbosa. Francisco López Domínguez. Juan Ramón Ramos, Lumen Méndez. F. Fernández Cuyar, doctor Enrique Lassisse. Jorge Lucas Valdivieso, J. Tormo» Diego, Eugenio Lecompe, Rafael Rivera Santiago, Pablo Noguera», doctor Jorge Zequelra y Juan R, Garzot: Comité de Reglamento — Ramón Llovet, Justo Rivera Cabrera, doctor Antonia Marchan!, Luis Ramo», Francl«co J. Jullá, Mario Oronoz, Tomé» Ram!rez Cuerda, licenciado Luiz B. Blaaco, Julio Viera Morale», Pedro A. Ocaalo. Fldenclo Muflir. Rivera. Jnaé S. Poto. Miguel J. Noya y Nicolás Quiftonas Matta; y el Comité de Aauntoa Ganarala»— Joaquín A. Be-
cerril, Adolfo Done» Padró, doctor Pedro Badillo, hijo, Antonin Ramo» Rodríguez, Fernando J. Géigel, Juan González Mercado, Rafael Antonmarchl, Lula Bolta Colón, Cándido Fernández, Vidal Moreno, Rafael Gallart, Cornelio Alvarado, Antonio Hernández y José Pagán Mundo, Eato» comités fueron nombrado» con anticipación a la Aaamblea, según se explicó ayer, con el fin de apresurar el estudio de laa enmiendas a la Plataforma y al Reglamento del Partido, asi también como el ue las resoluciones que puedan ser propuestas por los delegados. En las oficinas centrales de uno y otro partido se informó ayer que todo cataba listo para iniciar los trabajos de las convenciones, a la hora señalada en las convocatoria». Entre lidere» unlorrepubllcanoa y liberales continuaba agitándose el propósito de crear una nueva organización política, en la cual quedarían fundidos los partidos Unión Republicana Progresista y Liberal Puertorriqueño. Se espera que uno de loa primero» aauntoa a considerar por ambas convenciones, sea la designación de comisiones representativas de ambas colectividades, para que éstas se reunan en algún punto Intermedio, entre Bayamón y Ponce — probablemente en Loa Baños de Coamo -• y estructuren un plan que permita la organización dol auovb partido.
Reconocen í el Estado israelita
Presidente de E. U. tdió aviso oficial
Ben Gurion proclama el nuevo Estado judío, y anuncia será defendido WASHINGTON, mayo 14.—(PU) —El presidente Harry S. Traman anunció esta noche que los Estados Unidos han reconocido el nuevo Estado judio en la Palestina. Breves minutos después de la proclamación del Estado judio — pro elamaclón que entró en vigor a las seis y un minuto de esta tarde, el seftor Truman hizo las siguientes declaraciones: "Este Gobierno ha recibido Información de que un Estado judio ha sido proclamado en la Palestina y de que au reconocimiento ha sido solicitado por el Gobierno provisional. • "Los Estados Unidos reconocen el Gobierno provisional como la autoridad 'dp facto del nuevo estado de Israel." El reconocimiento norteamericano fué extendido en el momento en que cesó formalmente el mandato británico en la Palestina. Charles G. Ross. secretario de Casa. Blanca, manifestó que la creación del nuevo Estado judio y el reconocimiento de los Estados Unidos en manera alguna debilitará el esfuerzo del Gobierno Norteamericano para lograr una tregua entre los árabes y los judíos, (Un despacho de El Cairo dice que las tropas egipcias recibieron órdenes de penetrar en territorio palestino, según nota autorizada por el Ministerio de Relaciones Extranjeras egipcio). Inesperadamente, la Asamblea, General de las Naciones Unidas <lló muerte al plan norteamericano para el establecimiento de un régimen especial en Jerusalén. En Tel Avlv »e Informa que. cumpliendo órdenes de su comandante en jefe, Israel Galileo, el Haganah movilizó sus sesenta mil hombres y mujeres para la defensa riel territorio de aproximadamente cinco mil quinientas millas cuadrada» del nuevo estado judio — poco más o meno» el área que se concedía a lo» hebreos brjo la» disposiciones del plan de partición de las Nacióne» Unida», anunciado ai mundo el pa»ado noviembre. Oficialmente, el mandato británico no expira haata la medianoche de hoy vlerne» (»eia de la tarden hora de Nueva York), pero el Alto Comisionado británico, Sir Alan Cunningham, seftaló formalmente su terminación cerca de catorce horas antes. Cunningham regresa A las diez y ocho minutos de la maftana, Cunningham abordó una lancha en uno de los muelles de Haffa, trasladándose a un crucero Inglés en ese puerto. Seis hora* más tarde, aproximadamente, David Ben Gurlon, un hombre rechoncho, de pelo canoso, proclamó al mundo el advenimiento del nuevo Estado de Israel, anunciando que serla defendido hasta verterse la última gota de sangre judia. Ben purlon tiene sesenta y seis aftos de edad. En el curso de los último» cuarenta ha abogado ardientemente por el establecimiento de un estado sionista en la Palestina. Ejerce los cargos de Primer Ministro y Ministro de Guerra del Gobierno hebreo y será el primer presidente de la República de Israel. L« proclamación del nuevo Estado — sueño acariciado por el pueblo errante durante casi dos mil aftos — tuvo lugar a las cuatro de la tarde de hoy viernes (diez de la maftana, hora de Nueva York) Proclama Oficial La proclama — trasmitida al mundo por radio —* resume la historia del pueblo hebreo y declara que "el establecimiento del Estado judio en la Palestine que habrá de llamarse Israel, tuvo lugar "por virtud del derecho histórico natural del pueblo hebreo y de la resolución (Continúa en la página 16)
Cámara aprobó impuesto para pagar emisión de bonos por la suma ocho millones de dólares
Anuncian el martes plan de exámenes Parece se prolongarán hasta después del 31. — Investigación el lunes Por Lula Hernándes Aquino Redactor de EL MUNDO El programa da exámenes finales de la Universidad »e dará a conocer el próximo marte» por la admlniatradón universitaria, aunque el mismo está ya preparado por el Comité que fué encargado para ello, hijo la dirección del Devano de Administración, doctor Ramón Mellado. Se sabe, no obstante, que se ofrecerá a lo» alumno» toda la comodidad poní lúe, y que debido al alaterna que »e ha ideado, no »e le» recargará el número de exámenes a tomar en un día. Con motivo del plan diseñado, e» lo má» seguro que lo» exámenes se extiendan hasta después del 31 de mayo, por lo cual habría que hacer alguno» arreglos en la matricula de la Escuela de Verano, que está anunciada para iniciarse el día primero de junio, extendiéndose hasta el día 5. Podría ser también, según informes recogido» por El. MUNDO, que la» clase» de la Escuela de Verano no se Inicien el día 7 de Junio, sino unos días más tarde. En cuanto a los exámenes de los curaos nocturnos se ha informado que no hay problema alguno para /l desarrollo de los mismo». Estos exámenes se llevarán a cabo durante la noche, en la» techa» que habrán d« anunciarse «n el programa que «e publicará la (emana próxima. * El asunto de lo» exámenes finales fué objeto de una larga discusión por los decanos de la Universidad. quienes estuvieron reunidos durante la maftana de ayer con el rector Benitez. No quisieron informar ni el Rector ni los decanos, los acuerdos tomados en la reunión, asi como tampoco Indicaron los puntos en discusión. Sigue la misada Mientras tanto sigue en pie la campafta de la Cruzada Universitaria, encaminada a que los estudiantes no tomen los exámenes finales que ofrece la administración universitaria. La campafta se desarrolla en Rio Piedras y en las distintas poblaciones de la Isla, donde trabajan los lubcomltéa de la Cruzada Universitaria. Al efecto se han recibido por los dirigentes del movimiento, según informaron éstos, telegramas de distintas poblaciones de la Isla, en los que se informa que los estudiantes de dichas poblaciones, en su mayoría no tomarán loa exámenes finales. En la poblaclóq de Naguabo, según Informó ayer el seftor Juan Noriega Maldonado, presidente del Consejo de Estudiantes, se organizó un Comité de Huelga, presidido por el universitario William Ortíz. Según telegrama recibido, los universitario» de Naguabo no concurrirán a lo» exámene» finales. Otro» Informe* También informó el aeñor Noriega Maldonado, que la» gestiones realizadas por la Cruzada Universitaria para obtener el permiso de las autoridades lócale» de Cíale» para el uao de la plaza pública, donde »e pensaba celebrar un mitin, fracaaaron. ya que «1 señor José pez Vega, alcalde de dicha pobla(Contlntia en la página 16:
Esperan acción el lunes incluyendo enmiendas a ley Banco de Fomento Pur J, M. García Calderón Redactor de K1. MUNDO En conferencia de Prensa celebrada ayer, el Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín, declaró que creía que la convocatoria a sesión extraordinaria hahrla de ser ampliada el lunes próximo, para Incluir nuevos asuntos, entre los cuales figurarán enmienda» a la ley creando el Banco de Fomento de Puerto Rico, para hacer de é»fe un banco gubernamental. Dijo el seftor Muflo» Marín que <*»ta leglilaclón tenia la aprobación- de los banquero» de puerto Rico. Interrogado ei seftor MuftoZ Marín, si en esta sesión extraordinaria serian consideradas alguna* enmiendas a la Ley Universitaria, contestó en la negativa y argttyó qtiMÍ‘er Gobernador no ha expresado intenciones de Incluir ese astuv to en la convocatoria adicional". Respondiendo a otra pregunta en relación ron la fecha en que habrá de celebrar su asamblea el Partido Popular, el Presidente del Senado manifestó que "1)0 se han hecho plañe» todavía sobre eso", A otra pregunta sobre si él era partidario de que la próxima asamblea del Partido Popular hiciera una declaración «alegórica sohre el problema del alatlis político dr. Fiscal "Herrick renunciará su cargo pronto Anuncia se dedicará al ejercicio privado He 1a abogacía en Washington F.l licenciado Phillip Herrick, quien ha venido ocupando el cargo de fiscal federal en Puerto Rico, renunciará el mismo en hreve. para dedicarse al ejercicio privado de su profesión. El propósito de abandonar el pueato, fué anunciado ayer por el propio fiscal Herrick. Reveló que ha solicitado del Procurador General de Estados Unidos, señor Torn C. Clark, la concesión de un período de vacaciones, a comenzar en Junio 7 próximo. Anunció el licenciado Herrick, quien por espacio de cinco años ha estado dirigiendo la fiscalía federal en Puerto Rico, que en la fecha mencionada se trasladará a Wáshington para entrevistarse con el procurador Clark sobre su decisión de renunciar. Con posterioridad a dicha el fiscal Herrick presentará su dimisión. — Ayer, el fiscal Herrick se dirigió al procurador Clark solicitando las vacaciones, y aprovechó 'para recomendar al fiscal federal auxiliar Francisco Ponsa Fellú, para el cargo de Fiscal Federal en Puerto Rlis». El licenciado Herrick declaró sobre este ultimo extremo que el licenciado Ponsa Fellú llene todo sinjéspaldo para «ustHuirle, y ahogaiA "fervientemente” cerca del Procurador General, para que el fiscal Ponsa sen seleccionado para el cargo." Tiene planes cl fiscal Herilck de establecer su bufete en Wáshington, o asociarse con alguna firma de abogad_ps en la capital nacional. El licenciado Herrick ha estado prestando servidos al Gobierno Federal en Puerto Rico, desde noviembre 27 del año 1929, cuando fué nombrado abogado regional de la oficina en San Juan, de la División de lloras y Salarlos del Departamento del Trabajo de Estados Unido», En mano 30 de 1942 fué nombrado Fiscal Federal. En varias actividades de Indole social, y cívico, el seftor Herrick ha tomado participación activa en la Isla, habiendo sido vicepresidente del Concillo de Nlftos Escucha»; (Continúa en la página 16)
El Director de la Autoridad de Tranaporte, «eftor Salvador V. Caro, ha lollcltado de la Comlalón de Servicio Público que Intervenga para eliminar de laa diatintaa rutaa de la zona metropolitana de San Juan aquellaa guaguas que están circulando sin autorización de dicho organismo. Expresó el señor Caro ayer que su personal ha comprobado que están circulando guaguas "fantasmas," las cuales no tienen autorización alguna de la Comisión, para transportar pasajeros dentro de la zona metropolitana. Esta situación, según el seftor Caro, causa perjuicios económicos a la Autoridad, agencia que ha reforzado en loa últimos días las distintas rutas, con un número de vehículos reaeondlcionados, de los tipo» Reo y White. "Hemo* ofrecido a la Comisión de Servicio Público la cooperación de nueitro personal para localizar asta»
Muñoz cree habrá de ampliarse convocatoria a sesión especial
i Ft'™ ; U' '"í, ' \ n, J r»w.o IihIiIIIIhihíhhu LUIS MUÑOZ MARIN Puerto Rico, el señor Muñoz Marín contestó lacónicamente, diciendo que "eso lo veremos cuando llegue ese momenta". Informó también el seftor Muflo» Marín que en hreve le «cria enviada una comunicación cahlegráfl.•a al presidente Truman y a otros funcionarlos de la Administración federal, solicitándolos la adopción (Continúa en la pág. 2D Ley define la industria que tiene exención Mencionan en nuevo estatuto 45 de ellas. Cubre hasta junio 1962 La Ley 184, firmada por rl gobernador Plftero el jueves pasado, define la política del Pueblo de Puerto Rico en materia de exención temporal de contribuciones a Industrias nuevas.. Esta Ley, que corresponde al P. del S. número uno, tal y como fuera enmendado en los último» día» de reunión legislativa, deroga las disposiciones que estaban vigentes anteriormente, y establece nuevas disposiciones sobre la materia. A loa efectos dr determinar las "Industrias srftaladas" cqn posibilidades de mayor desarrollo en la Isla, que deben disfrutar de los beneficios de la exención, se mencionan en la Ley las siguientes: Artículos producidos por empresas dr ensamblar. Se entenderá por empresas de ensamblar, las q. se dediquen a producir artículos dr comercio, que no sean artículos dr mobiliario, medíante la unión dr unas piezas con otras, siempre y cuando que el costo dr mano de obra de ensamblar vi artículo represente tal parle sustancial del costo total d<4 artículo que a Juicio del Consejo Ejecutivo amerite la exención que por esta Ley se provee. Artículos de paja, cos' y otras fibras. Florea artificiales. Rolas de Baseball y otros deportes. Muelles de cama y colchones de alambre. Cartefas y otros articulo» hecho» de curro o imitación de cuero. Construcción de caja» o carrocería» para vahlculq» de motor. Velas. Dulces. Producto» enlatados, Cerámica, Incluyendo ladrillo», teja», efecto» sanitario». losetas de todas clase» y otro» productos de barro. Queso. Cigarros. Cigarrillos, Labores de cinematografía en películas de movimiento producidas y exhibidas con finés comerciales. Cosméticos. Medias de algodón, seda o rayón. Galletas. Aceites y grasas comestibles. Fibra de coco y de otras plantas fibrosa» y articulo» y producto» derivado» de ésto». Aparato» de pelea Incluyendo rede» y cafta» de peacar. Mobiliario, excepto lo que »e (Continúa en la página 16)
Alegan hay guaguas ‘fantasmas’ en rutas de zona metropolitana
guagua» clandeatlnaa," dijo el aeñor Caro, "y- eatamoa aeguroa que la Comlalón habrá de actuar rápidamente." Peraonal de la Autoridad ha astado dedicándole en lai última» »•- mana» a localizar e Identificar laa guaguaa que circulan por laa ruta» metropolitana» »ln la correapondlente Ucencia de la Comisión. El «eftor Caro no seftaló un número espectro de estas guaguas asi Identificadas, pero dijo que la situación amerita acción rápida de la CSP. Los Informes en poder de la Autoridad sobre dichos vehículos, serán sometidos también a la CSP. Aun cuando la Autoridad de Transporte ha puesto, y continuará poniendo, nuevas unidades en servicio, todavía no se ha determinado oficialmente la fecha en que se solicitará de la CSP la suspensión de permisos provisionales a lns portea* (Continúa en la página 16)
Legislatura pasó diversos proyectos AmuiIo vacaciones de empleados motivó fuerte i taque del Sr. Figueroa En su reunión de ayer la Cámara > Representantes aprobó el proyee- ; o número 8, de la Admlnlitraclón, imponiendo una nueva contribución de 14 centésimas del uno por ciento •inual sohre toda la propiedad mueble e Inmueble de la Isla, para pa» sar el principal e Intereses de una emisión de bonos por la cantidad de ocho millones de dólares que serán Invertidos en obras y gastos diversos autorizados por la Legislatura ordinaria do este afto. En el Sanado A las 12 y 15 minutos del mediodía de ayer comenzaron los trabajos de la Sexta Legislatura Extraordinaria, convocada por el gobernador Plftero para tratar diecisiete proyecto» de ley cuya aprobación se hace necesaria, según el Gobernador. par» el desarrollo de los planes trazados por el Gobierno de Puerto Rico para el próximo afto económico 1H4M9. Al Iniciarse los trabajos se procedió a pasar lista de loa legisladores presentes, estando ausente solamente el senador Manuel Barreto Pérez. <* El doctor Leopoldo Figueroa solicitó del Senado que se pidiera al Tesorero de Puerto Rico y al AuK dltor, una relación de loa Ingreaos producido» por la Ley 32, que crea el Fondo de Emergencia, aa! coiné otra relación de loa egreeo», ya que, combquiera que en esta »ealón extraordinaria ae van a tratar aauntos relacionados con asignación#» especíale», "creo neceiarlo que lo» legl»ladot;e» conozcan debidamente el estado de dichos fondos". Aprobada esta moción, el «enador Gélgel Polanco «ollcltó que «e suspendieran los reglamentos del Senado, a 1os efectos de que en esa forma se aceleraran los trabajos de la sesión extraordinaria* ' • A continuación presentó una moción para que se escribiera tina comunicación al Gobernador, a los efectos de que entre los asuntos que él ba de Incluir en su ampliación de 1a convocatoria de esta sesión extraordinaria, se Incluya la revisión de 1a Ley aprobada en relación con las licencias de los empleados públicos. Indicó el seftor Géigel Polanco que, después de aprobarse dicha ley y firmarse por #1 Gobernador, la mayoría de In» legisladores han encontrado que la misma adolece de varios defectos, los cuales desean corregir en esta sesión extraordinaria. Ataque de Figueroa Al hacer las anteriores manifestaciones, el senador Géigel Polanco, pidió la palabra el senador, dortor Leopoldo Figueroa, para Inculpar a la mayoría de tener que considerar de nuevo, en sesiones extraordinarias, "proyectos aprobados festinadameivte en el último día de sesión de la sesión ordinaria, cuando se procedió a aprobar en un bloque' un sinnúmero de proyectos que la mayoría de los legl«¡adores ni siquiera habla visto", , En relación con el proytcto sobre la licencia de los empleados públicos, hizo mención •! doctor Figueroa a que él se opuso a la aprobación del mismo, por encontrarlo defectuoso y discriminatorio, pero que su voz de minoría fué arrollada, y el proyecto aprobado. "Ahora.— agregó el doctor Figueroa,— este Gobierno que no obedece nada más que a la fuerza coercitiva y a la protesta organizada, a la cual teme, presionado por 1M propios empleados públicos afectados, trata de arreglar lo que hlso malo, con la oposición de la minarla," "Para evitar la repetición de ti1# caso,— siguió diciendo el sena* dor Figueroa,— »« necesario que se deje de trabajar en caucus y #n reuniones "clandestinas", en lá« cuales ordena solamente el hombre queTleva sobre sus hombro» la reaponsabllldad del Gobierno de la Isla, y en la» cuale» loa «aflore» leglsladore» hacen la» vece» de "sello» de goma", exponiéndole al ridiculo pública ante «u falta de Integridad y de earáeáer par* ajorcar aua propio» criterios". Censura * Biflora Condenó lo que 41 U*m4 un* "os*-| di* del gobernador Plftero, *1 con-] vocar * una legislatura axtreordlJ narla antea da transcurrir lo» quin-J ce di*» qua 1* ley la confiare p*r«| firmar loa proyecto» «probado», p*| r* tratar da arreglar todo lo qua »• hlz* en 1* legislatura pal seda, en 1* cual se perdieron 5fl días, durante los cuales nada o mu» poco so hlso". El senador Géigel Polanco, al terminar el doctor Figueroa, mal nlfestó que no contestarla el dls] curso de su compaftero en el Señal do, y que lo único que lamentaba era que hubieran tenido que perdel veinte minutos oyéndolo. A estas manifestaciones, el din» tor Figueroa contestó que aquel del bla haber sido igualmente celoso #■ evitar que ao perdieran 55 días dfl la sesión ordinaria, "para luegfl vernos precisados a trabajar en !■ forma festinada en que-s# hixtH lo cual fué causa de las muchas cea «as malas que s# hicieron y qul ahora tratan d# arreglarse #n estl (Continúa en 1* página 15) ■