EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: De parcialmente nublado, a ocasionalmente nublado, con aguaceros dispersos. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, 8$: minima, 78. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, $9.97 grados de mercurio.
42 Páginas 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. ■>
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 3 DE JULIO DE 1948
áutomorilistas, demostremos la corteóla tradicional del pals
NUMERO 13354
Aliados preparan enérgica nota al Soviet; Logran hacer inefectivo bloqueo a Berlín
Presupuesto paraU.P.R.es $3,775,000 Junta crea varias nuevas oficinas Recomienda que no se renueven contratos de cuatro catedráticos For LUIS HERNANDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO Despuéi de una semana de discusión, la Junta Universitaria apropresupue, ’° que «Ao a la suma de $,>,1(5,000, alendo más alto que en la cantidad de S| (5,000, Dicho presupuesto comento a regir en el día de ayer. Fueron creadai Varias nuevas oficinas, que estarán bajo la dirección del Decano de Administración, doctor Ramón Mellado, y se procedió * eliminar la plaza de Contralor. creándose en substitución la de Auditor de la Universidad, La Junta Universitaria recomendó al Rector que no se renueven los contratos para el próximo semestre académico a cuatro catedráticos universitarios que se consideran opuestos a la presente administración universitaria. La plaza de Trabajadora Social de la Escuela Modelo fué asimismo eliminada. El presupyejtp, que terminó de discutirse, el jueves por la tarde, habrá de ser sometido próximamente al Consejo Superior de Cnseflanza. el que tomará conocimiento del mismo. Por lo general el Consejo Superior aprueba los presupuestos de la Junta según son recomendados. Creación de nuevas oficinas: Una serie de nuevas oficinas fueron creadas en el nuevo presupuesto, todas bajo la jurisdicción del Decano, de Administración, doctor Ramón Mellado, asi como también se eliminó la Oficina del Contralor, creándose en su lugar la del Auditor de la Universidad, Para dicho cargo se menciona al señor Rafael Miró. Fué creada la Oficina de Exámenes y Estadísticas. Anteriormente existía una Oficina de Exámenes en el Colegio de Pedagogía, la cual entendía en los exámenes de admisión a nuestro primer centro docente. La nueva oficina tendrá más amplias facultades y le corresponderá la preparación de exámenes de interpretación, y otras clases de exámenes. En cuanto a la parte de estadísticas, dicha pficina habrá de recopilar todas las estadísticas de nuestro primer centro docente, hará recomendaciones para formular nuevos planes, y predecir la matricula de la UPR. Esta oficina estará a cargo del señor Harry Bunker. La Oficina del Personal Docente, que estará dirigida por el señor Eleuterio Vega, funcionará conjuntamente con la Oficina del Personal, que en la actualidad dirige el señor Vega. Las Oficinas de Contabilidad, de Presupuesto, Regíst&durla y la División de Suministros, quedarán como están funcionando en la actualidad, siendo el director de la Oficina de Contabilidad, el señor Miró. Servicios médicos: En el nuevo presupuesto se aprobó una partida de $10,600 para los fines de dar servicios médicos a los empleados y obreros de la Universidad. También se creó una nueva partida, para la adquisición de un laboratorio para las clases de estadística, que carecían de las máquinas correspondientes. La asignación de referencia es de $3,000. La partida para los cursos de extramuros fué aumentada en $11.000. Se está haciendo un estudio para abrir nuevos centros de extramuros en distintos sitios de la Isla, que ofrezcan mayor ventaja a los maestros de instrucción pública que viven en poblaciones distantes, y que por diversas razones no pueden cursar estudios en los actuales centros. La partida que fué aprobada para los cursos de extramuros asciende a $61,000. Para el pago de maestros visitantes en la Universidad de Puerto Rico se asignó la suma de $80,000. La cantidad cubrirá los sueldos y gastos de los profesores visitantes de todas las facultades. Casos de maestros de la oposición: Según so ha informado, la Junta Universitaria discutió ampliamente el caso de algunos maestros de la oposición, habiendo recomendado al Rector que no extienda nuevo nombramiento para el curso regular del próximo semestre, a cuatro do los aludidos maestros, que* son José Ferrer, José Emilio González, Roberto Beascochea Lota y Eladio Rodríguez Otero. Los primeros tres tampoco recibieron contrato para trabajar <’urente el verano. El profesor Eladio Rodríguez Otero ha prestado servicios a la UPR por año y medio, durante el cual ha enseñado cinco cursos de cien(Continúa en la página 18)
I Dr. F. Gonzalez cobró el premio gordo ¡ A M • I v V 11 * r I X| 71 Momento en que el doctor José Felipe González (Izquierda), realdentei en Mayagüez, recibía de manos del Director de la Lotería, señor Jesús Benitos, el cheque por la cantidad de $815,000 correspondientes a los 90 centesimos que poseía del número premiado con el gordo en el sorteo de anteayer. (Fotografía de EL MUNDO). Había adquirido 90 fracciones, para un total de $315,000.00 Galeno oriundo de Lares reside actualmente en Mayagüez. — “Tenía derecho a un descanso' 9 dijo al enterarse de su fortuna en el sorteo Por LUIS HERNANDEZ - AQUINO Redactor de EL MUNDO El doctor José Felipe González, oriundo de la población de Laret, y residente en la actualidad en Mayagüez, cobró ayer de manos del señor Jesús Benitez, directo: riel Negociado de la Lotería, un cheque -a turna de $315,000.00, correspondiente a 90 fracciones del premio
gordo del sorteo extraordinario ve- 4 rlflcSdo el primero de julio, que 1 ascendió a $350,000.00, el mayor de ! todas las épocas. El poseedor de los otros diez pedazos, que equivalen a ' un montante de $35.000.00, no lo i habla cobrado aún ayer tarde. I El doctor González se personó a i las cuatro de la tarde en el Negó-1 ciado de la Lotería, acompañado de su hermano, el señor Juan Manuel ; González, y de don Ramón María r Ramirez, alcalde de la población de Lares. El senador Luis Alfredo Colón, casado con una hija del doctor González, y quien le acompañó a San Juan, no estaba presente en momentos de la entrega del cheque. Por largo rato departió el afortunado galeno con los señores Jesús Benitez y Oscar Monagas. del Negociado de la Lotería, y este redactor, sobre los pormenores de cómo habla él adquirido las 90 fracclones del premio mayor. El doctor González estaba sereno, sin ninguna afectación emocional. Cómo le llegó la suelte. Refirió el doctor González que pocos dias antes de celebrarse el sorteo, habia ido a la sucursal del Banco Royal (Royal Bank) en la población de Mayagüez a hacer una operación de $22,500, relacionada con un cheque por osa cantidad, de un negoclo .de menores. Al salir del banco, se le aproximó un billetero ambulante y le ofreció noventa pedazos que le quedaban. El doctor González le dijo al billetero: “Te lo compro con una condición, que lo vayas a cobrar después a mi clínica". El billetero, que sabia que su dinero andaba seguro en buenas manos, dejó su billete al doctor, yendo más tarde a cobrarlo. El doctor González, quien no cree en cábulas ni en supersticiones, guardó su billete hasta que ayer viernes, mientras aún permanecía acostado y antes de desayunarse, le llevaron el periódico EL MUNDO. donde constatando la lista de la Lotería, pudo darse cuenta de que la rueda de la fortuna le ha(Continúa en la página 18.)
Aumentan los precios para los refinados Vicéns dictó orden que entrará a regir desde el día seis de julio El Administrador de Suministros, señor Antonio Vlcéns Ríos, dictó ayer una nueva orden administrativa, fijando precios máximos a! azúcar refinada, precios que entrarán en vigor el 6 de julio próximo. Expresa el señor Vicéns que cuando se fijaron precios máximos a este producto el 13 de mayo último, ’a acción se adoptó “a base del mercado regulador del continente, del que depende el mercado de Puerto Rico." Agrega el señor Vicéns que “desoe aquella fecha hasta hoy, ha habido variaciones del * mercado en baja y alza, que han culminado en un alza en el precio de azúcar refinado en el mercado regulador, lo que determina la necesidad de alterar los precios máximos en vigor. para fijarlos y ajuntarlos a tono con los actuales del 1 mercado regulador”. ... Los precios fijados por la Admlnlstración de Suministros se detallan a continuación: Azúcar refinada, en sacos de papel, por 100 libras, a mayoristas. $f.2O, a detallistas, $7.45, a! consumidor 9 centavos libras, y dos libras por 17 centavos. En sacos de algodón liso y blanco, $7.35 a mayoristas. $7.60 al detallista y los mismos precios anteriores al consumidor. En sacos floreados o de colores vivos. $7.45 al mayorista. S"70 al detallista y los mismos Bréelos anteriores al consumidor. En sacos de papel de 25 libras: $".40 quintal al mayorista. $7.65 al (Continúa en la página 18)
Un funcionario predice que los precios seguirán aumentando
WASHINGTON, julio 2. (PU)Un destacado funcionarlo gubernamental predijo hoy que los precios de los artículos subirán hasta alcanzar nuevos récords, dentro de los próximos pocos meses. Dijo que el último Informe del Negociado de Estadísticas del Trabajo demuestra claramente que el alza en los precios continúa ininterrumpidamente. ’ El referido Negociado informó que su Indice de precios al por mayor en 900 productos básicos, subió un 0..8 por ciento la semana pasada, hasta un 166.7 por ciento sobre el promedio de 1926. Ningún funcionarlo se aventuró a predecir si esa cifra, para esta semana, sobrepasarla el récord de alza en todo tiempo que fué en mayo de 1920. Pero privadamente creen que si. El alza en los precios de artículos de primera necesidad rompió todos
los récords de altura en el año 1920. El Indice al por mayor fué de 167.2 en mayo. 1920, pero bajó hasta 120.7 en diciembre. En enero de 1930 habí* bajado hasta 92.5 por ciento del nivel registrado en 1926, Alcanzó una baja de 59.8 por ciento en febrero de 1933. Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial en 1939, el Indice habla subido de nuevo en 77.1 por ciento sobre el nivel de 1926 y la semana pasada alcanzó a 166.7. Los expertos economistas de ls Administración no creen que el pals esté dispuesto a repetir la experiencia de 1920, en estos momentos. Ellos son de parecer que el sistema bancario ahora más fuerte, que hay mucho menos especulación, que muchas industrias tienen considerable número de órdenes sin satisfacer, y que la economía generalmente descansa sobre bases más sólidas.
Designación agentes halla dificultades I ~ . No hay equipo para los 700 nuevos Tampoco les podrían dar instrucción a la vez en la Academia por enrique" Ramírez brau Redactor de EL MUNDO Todavía ayer, no hablan sido nombrados los 700 guardias autorizados por la nueva ley de la Policía, que empezó a regir el día primero de julio. El Departamento de la Policía confronta varios problemas urgentes que tendrá que resolver. Uno de éstos eg el de tener que enviar a todos estos guardias a prestar servido, sin que puedsn recibir la adecuada instrucción académica ni el entrenamiento necesario, cómo se venia acostumbrando en la Academia de la Policía. El otro problema es la falta de equipo para proveer a los 700 guardias nuevoá, da revólveres. mseanas y uniformes. La inversión para este equipo es considerable. toda vez que en el caso de! arma, de' fuego, debe ser ésta 1* reglamentaria. La capacidad máxima de la Academia es para estrenar a 100 guardias. Como el número de guardias que aumenta la Fuerza es de 700, es posible que 100 de ellos puedan ingresar en la Aeadethiá'de la Policía, donde estarían sometidos a dos meses de eutr«namiprtfo; y los 600 guardias restantes podrían ser enviados a recluir. Instrucción, a las cabeceras de Zonas: Bayamón. Arscibo. Aguadilla, Mayagüee, Ponce, Guayama, Humacao y Caguas. Los capitanes de estas zonas, con la ayuda de sus oficiales, podrían someter a estos guardias a un entrenamiento rápido en las materias esenciales como son reglamento, cartas circulares, Código Podar, Código de Enjuiciamiento Crlmfnál, Ley Electoral, modo de delirar en los tribunales. manejo de armas, huellas digitales y relaciones públicas. Instrucción en pueblos Un número de los guardias que fueran enviados a las cabeceras de distrito, podría ser distribuido entre otros pueblos de cada una de las zonas, donde también recibirían instrucción. Después de recibir estos guardias dos meses de entrenamiento, podrían ser debidamente uniformados y redistribuidos para prestar servicios permanentemente. Se ha sugerido también que aquellos 600 guardias enviados a las cabeceras de zonas para entrenamiento, puedan ser enviados en grupos de cien a la Academia de la Policía, para ser sometidos a un curso de un mes, para que puedan cubrir la última fase del currlculo de estudios. con un curso completo de tiro al blanco. Ayer, conversando con el Ayudante de la' Policía, señor Alberto Guerrero, este mostró interés en que fuese abierto un campamento para adiestrar a los nuevos guardias, quienes podrían realizar 1os ejercicios del curso académico y de tiro, usando rop* de faena. Inversión de 175,000 Según fué Informado EL MUNDO. la Inversión para equipar a los (Continúa en la página 18)
Iriarte aboga por mantener la estadidad Aporta razones por las cuales cree que asamblea debe sostener ese ideal En víspera de celebrarse la asamblea extraordinaria de la Unión Republicana, el Presidente de dicha colectividad, licenciado Celestino Iriarte, declaró ayer que según sus observaciones, "no existe en la Unión Republicana una corriente de opinión en favor de la tregua”. Manifestó, además, que en su opinión que "la asamblea mantendrá el ideal de estadidad puro y sin manchas". “La Unión Republicana celebrará asamblea extraordinaria el 4 de julio", dijo el licenciado Iriarte. "en el parque Sixto Escobar. Existe un gran interés en toda la Isla por asistir el mayor número de delegados a dicho acto. Los partidarios de la tregua en la defensa del ideal de estadidad se han movido tratando de sumarse el mayor número de delegados, y los opuestos a la tregua hemos hecho lo mismo. En todas partes se conoce perfectamente el problema que habrá de ser considerado por la asamblea. “La Unión Republicana tendrá que decidir si mantiene Incólume au ideal de toda la vida o si titubea en mantenerlo como hasta ahora. (Continúa en la página 18)
1 te a Berlin durante la guerra, es1 tán trayendo la vida, en forma de 1 alimentos para los sectores occlden8 tales aislados por el bloqueo sovié- • tico. ' Un portavoz norteamericano dijo 1 que antes del quince de julio, las ’ flotas aéreas anglonorteamericanas . habrán transportado alimentos su1 ficlentes para mantener a los ha- ’ hitantes de Berlin durante todo el ’ mes de julio. Teniendo a mano ya . ios suministros alimenticios de un mes, los sectores occidentales podrán mantener satisfecha la ración, i hasta el primero de septiembre. _ Ahora los funcionarios occidentales ’ están pensando en transportar por ’ aire, carbón y petróleo. ’ La transportación de alimentos , por los anglonorteamericanos supe- . raba hoy las necesidades actuales, mientras se informaba que el bloL queo terrestre soviético de Berlin j está comenzando a perjudicar a los j propios rusos. Se informa que los soviéticos necesitan harina, drogas y carbón, para operar la gigantesca planta de energía eléctrica de Klingenberg. Con el dominio de la situación alimenticia, los aliados occidentales desviaban su atención hacia el suministro de combustible para sus sectores de Berlin. Hacia mediados de julio, el servicio de transportación aérea podrá estar suministrando artículos tales como carbón y petróleo. Ya se ha hecho un vuelo experimental. (Continúa en :a página 18)
Se informa que un batallón completo del Regimiento 65 de Infantería. más unidades del Escuadrón 18 de Caballería y la Banda SI del Ejército, encabezarán una larga columna de organizaciones del Ejército, la Marina, de veteranos y civiles que desfilarán por la Avenida Ponce de León mañana, en celebración del 4 de julio. Esta parada, que promete ser la mayor que jamás ha tenido lugar en Puerto Rico, señala el 172 aniversario de la Independencia de Estados Unidos. En nota del Ejército se expresa que las tropas de las Fuerzas del Ejército en las Antillas a participar en el desfile serán aproximadamente Unaa 800, • irán precedidas por la bien uniformada Banda 81 y directamente detrás del Gran Mariscal y sus ayudantes. Un número de carros blindados del Escuadrón 18 de Caballería Irá frente al Segundo Batallón del Regimiento de Puerto Rico. Encabezando la segunda dlvi-
fe ' A ■ L fe: M LA* * '
Ix»s grabado* superior** captan dos aspecto* de la si tuaclón creada en Berlín, con motivo del bloqueo ruso. Arriba, el primer avión C-54 de transporte en despegar en Tejas rumbo a Alemania, llevando víveres. Flotas de aviones anglonorteamericanos están haciendo inefectivo el bloqueo terrestre, manteniendo el flujo de aumljilstrea para los alemanes. Abajo Frans Neumann, líder del Partido Social Democrático en Berlín, se dirige a unas 70,000 personas que participaron en una manifestación contra Rusia, en el sector ocupado por lo* fran- ... cese*. (Fotografía* de Prensa Asociada).
i Aviones ingleses y americanos • llevan gran cantidad de víveres Flotas aéreas transportan inás de lo que el pueblo alemán consume. — El bloqueo parece estar a la vez perjudicando suministros de los rusos i Por WALTER RUNDLE BERLIN, julio 2. —(PU)— Centenares de aviones norteamericanos y británicos rompieron hoy el bloqueo ruso de Berlín, transportando» • más alimentos a los sectores occidentales de la ciudad, que los que el • pueblo consume. Dia y noche, sin cesar, los gigantescos aviones que trajeron la muer-
Los liberales va (I expidieron su convocatoria Líderes celebraron una reunión en San Juan. Asamblea será mañana Los principales lideres del Partido Liberal estuvieron reunidos aver en San Juan, discutiendo los planes finales para la asamblea extraordinaria de dicha colectividad que habrá de celebrarse mañana en el Club Tres Palmas, situado en la carretera que conduce ' de Bayamón a Vega Alté. En los circuios del Partido L1' beral, la Idea de la formación de , un nuevo partido, que es el principal asunto a tratarse en la convrnción de mañana, tiene aproba1 clón unánime. Sin embargo, algu1 tíos líderes guardaron reserva al ’ solicitárseles sus predicciones 1 sobre las asambleas liberal y unio1 republicana. La convocatoria para la asam- ■ b.'ea del Partido Liberal fué expe' dida ayer, y la misma incluye los i siguientes asuntos: (1) Resolver si la colectividad opta o no por Ja (Continúa en la página 18)
Un batallón del Regimiento 65 encabezará desfile de mañana
alón de tropas estará la Infantería de la Guardia Nacional y su banda, seguidos por el Cuerpo de Oficiales de la Reserva Organizada, la Reserva de Oficiales de la Marina y los cadetes del ROTC de la Universidad de Puerto Rico, quienes abandonarán su campamento de verano en Henry Barracks por un corto periodo para tomar parte en la parada del Día de la Independencia. Las bandas del Ejército y la Marina se colocarán al pie de la escalinata del Capitolio desde donde tocarán aires marciales mientras el resto de las tropas desfilan frente al Capitolio. En el templete estarán el gobernador Jesús T. Piftero y altos dignatarios del Gobierno Insular, del Ejército, la Marina y organizadores cívicas. El comandante general Ray E. Porter, Jefe de las Fuerzas del Ejército en las Antillas, y el brigadier general Luis Raúl Esteves, ayudante general de Puerto (Continúa en la página 18)
Se recalcará el propósito de no ceder Diplomáticos se reúnen en Londres Marshall reitera que habrá de afrontarse la situación prontamente WASHINGTON, julio J. (PU).E1 Secretario de Estado, general George C. Marshall, reveló hoy qu» se ha dado voz a los lideres republicanos del Congreso. Incluyendo al 1 senador Arthur H. Vandenberg, presidente de la Alta Cámara, en un esfuerzo por romper el bloqueo de Berlín por los rusos. En Londres. el Embajador norteamericano Lewis W. Douglas, canceló todos los compromisos no esenciales para asistir a las conferencias que se efectúen —de dia o de noche— sobre 1* crisis berlinesa que, según un portavoz del Ministerio de Relaciones Extranjeras británico, se ha agravado desde ayer, cuando loa rusos abandonaron la “Kommandatura" aliada en la capital alemana. „ En circuios bien informados s»- # indicaba hoy que es inevitable una vigoroso protesta de las tres grandes potencias occidentales contra el “frío” bloqueo de Berlín por los rusos. En Londres, todos los indicios son de que la situación berlinesa está aproximándose a su climax y que en este fin de semana se registrarán acontecimientos dramáticos. El general Marshall manifestó qu« el Departamento de Estado se mantiene en estrecho contacto con Vandenberg y con Charlea A. Eaton. republicano, de Nueva Jersey, y presidente del Comité de Asuntos Extranjeros de la Cámara Baja, en relación con la estrategia que se viene desarrollando por los tres Aliados occidentales. En una conferencia con los perioi distas. Marshall declaró que, hasta ■ la fecha, no se ha puesto en eomu- ; nicaclón con John Foster Dulles, consejero republicano sobre politic* exterior e intimo colaborador del candidato presidencial republicano. Thomas E. Dewey. Agrqgó. sin embargo, que no debían deducirse Implicaciones, ya que él tuvo que ingresar en un hospital para hacerse un examen general, y Dulles habí* estado ocupado. Redactan protesta: Marshall no dló indicios de la táctica que las tres potencias están desarrollando contra el bloqueo, limitándose a manifestar que eso se revelarla en su oportunidad. Pero algunos funcionarlos norteamericanos dicen que se viene redactando una firme protesta, que será enviada a Moscú. En respuesta a otras preguntas, Marshall dijo meramente que se reafirmaba en su declaración del miércoles. Dijo en esa ocasión que los Estados Unidos “se proponen permanecer" en Berlín y esperan “afrontar prontamente” la sitúa- ~ clón. El Secretarlo declaró que constantemente se llevan a cabo consultas con Inglaterra y Francia, y que por lo menos se Intercambian cuatro o cinco mensajes entre el Departamento de Estado y el embajador norteamericano en Londres. , Marshall sostuvo por lo menos una conversación por teléfono con Douglas. Dlcutlendo otros asuntos europeos, Marshall dijo que una alianza formal turco-norteamericana, tal como ha sido recomendada por funcionarios turcos, envolverla toda La cuestión de las relaciones norteamericanas con virtualmente todas las naciones del mundo. Pero agregó que este país está profundamente interesado en el mantenimiento de un gobierno turco libre. Respaldo *1 Benelux: Dijo también que se están llevando a cabo esfuerzos por fijar una fecha para la discusión del posible respaldo militar estadounidense a las cinco naciones que firmaron el pacto de ayuda mutua de Bruselas: Inglaterra, Francia, Bélgica. Luxemburgo y Holanda. Marshall se abstúvole hacer comentarlo alguno sebre los Informes en el sentido de que pudieran revivirse las negociaciones entre los Cuatro Grandes, en vista de la situación existente en Berlín. Homer Jenks, corresponsal de Prensa Unida en Londres. Informa que. según los circuios bien informados ingleses, lo único que ha detenido el envio de la protesta es la discusión de la forma en que la misma deberá redactarse. Los representantes diplomáticos de los Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia, reunidos en esta ciudad, están tratando de redactar una protesta que. yunque no sea un ultimátum, no deje dudas en la mente de los rusos de que los Aliados están praparados para llevar la lucha hasta el final. Se reveló que la llamada que hizo (Continúa en la página 18)
Compendio de Noticias
Aliados preparan enérgica nota de protesta al Soviet. ■ • * • Tito pidió a Stalin que revoque acusaciones lanzadas por el Negociado de Información Comunista. . m • Premio gordo correspondió al Dr. Felipe Gonsáles, de Mayagües. • * • Los liberales ya expidieron convocatoria para asamblea de mañana. • * A • - Un batallón del Regimiento 65 de Infantería eneabesará el desfile del Cuatro de Julio. e t f Flotas de aviones anglonorteamericanos han logrado hacer Inefectivo el bloqueo terrestre de Berlín. • * • Obreros Italiano* fueron a un paro de doce horas en toda la nsclén. • • • O’Dwyer establecerá organls*clón rival de Tammanny Hall. • • • Lewis acusado de tratar coacción para la firma de contrato ilegal* • • • Nombran oficiales a cargo del campamento da la Guardia Nacional.
Rusia no contaata nota sobre devolución de 81 barcos a Estado* Unido*. di Q • Bernadotte ha citado árabe* y Judio* a Rodas. • • • Aumentan precio* para el azúcar refinada. Celebrarán viataa sobre la *1tuaclón de lo* chófere*. • • • Han estallado vario* motines en Panamá. Predicen que lo* precios seguirán aumentando. Designación de 709 policía* halla dlflcu'tade*. • • • Creen improbable Truman cite al Congreso a sesión especial. • • • Iriarte cree asamblea URP debe declararse contra la tregun. • • • Jiménes discutirá en el norte •obro la avenida Muño* Rivera. Presupuesto fijado para UPR llega • $3,775,000. • • • Ponas Feiiú ascendido al cargo de Flaca'. Federal Interino. • • • / Impugnan precio máximo del ■aiúear refinada fijado ¡x* AGS.