EL MUNDO DIARIO MARAÑA
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA IBM, BOY: Parcialmente nublado. a ocasionalmente nublado con unos pocos aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 73; mínima, 70. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de la tarde, M.M pulgadas de mercurio.
44 Páginas 5/
ASO XXIX
Entered aa second clase matter, Poat Office, San Juan, P. R
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 24 DE ABRIL DE 1948
Automovilistas, demostremos 1» cortesía tradicional del pals
NUMERO 11284
El Supremo sostiene ley de arrabales
Reconoce poder de limitar esa zona V Dice el Estado actúa en beneficio de 1a salud del pueblo en general 'El Tribunal Suprema de Puerto Rico, en una opinión emitida ayer, en la cual figura como ponente el Juez Presidente, señor Martin Travieso, sostuvo la constituclonalldad de la Ley número 264 de 1945, sobre la eliminación de arrabales en los municipios de la Isla. I-a opinión fu* emitida en el caso seguido por,el Municipio de San Lorenm y su alcalde, señor Pedro Borges, contra la Junta de «Planificación, Urbanización y Bonificación. Según los hechos que se resumen en la opinión, el 9 de abril del año pasado, la Junta de Planificación dictó una resolución declarando zona de arrabal una parcela de terreno radicada en la zona urbana del término municipal de San Lorenzo, con tin área de 41,700 pies cuadrados y en la cual radican 33 construcciones. Con anterioridad a la facha de dicha resolución la Junta notificó a Indos los dueños de terrenos, rasas y edificaciones dentro de la zona, y temblón al alcalde de San Lorenzo, Informándoles de su Intención de declarar esa zona del municipio como zona de arrabal y convocándoles para una audiencia pública, la cual fuó celebrada el 14 de marzo de 1947. No estando conformes con lo resuelto por la Junta, el alcalde y tres personas más Instaron el presente recurso, de acuerdo con las disposiciones del articulo 6 de la ley 264 de 14 de mayo de 1945, Alegaron los apelantes (1) que la citada Ley número 264 era Inconstitucional por haber sido aprobada por la Asamblea Legislativa en exceso de los poderes que le confiere la Carta Orgánica; (2> que las actuaciones de la Junta no se ajustaron a la garantía constltuclonal de un debido procedimiento de ley; y (3) que la evidencia recibida por la Junta no era suficiente para sostener la resolución recurrída. Contención da la demanda La alegada Inconstituclonalidad de la referida Ley número 264 de 14 de mayo de 1945 se fundó en que, a juicio de los apelantes, les priva de su propiedad sin el debido procedimiento de ley y sin compensación adecuada, en contravención de las disposiciones dei la Carta Orgánica. El ataque de los apelantes se dirigió especialmente contra el articulo 9 de la ley 264, en el que se dispone: "En lo sucesivo será Ilegal construir edificación o estructura alguna, en una zona declarada Zona de Arrabal, de acuerdo con la presente ley, e Igualmente será ilegal vender, arrendar o en cualquier otra forma ceder terrenos en dicha zona, para fines de ' edificación en los mismos, y será Igualmente Ilegal llevar a cabo reparaciones o mejoras en casas situadas en una zona de arrabal, sin un previo permiso o autorización escrita de la Autoridad sobre Hogares de Puerto Rico; disponiéndose, sin embargo, que orí ningún caso podrán permitirse mejoras que consistan en ampliaciones de ninguna casa, edificación o estructura situada en una zona de arrabal y que ningún Registrador de la Propiedad podrá investigar o inscribir ninguna venta o traspaso alguno de terreno o vivienda en una zona da arrabal, sin al .consentimiento de la Autoridad sobre Hogares de Puerto Rico". 1.a contención de los apelantes era que el procedimiento provisto por el articulo transcrito es uno de expropiación, ya que se priva al ciudadano del derecho a disfrutar y a disponer de su propiedad; que ese procedimiento es Inconstitucional, porque suprime la Intervención de los organismos judiciales y no garantiza una compensación justa al expropiado; y que la ley es nula por el motivo adicional de que confiere a la Autoridad sobre Hogares, poderes absolutos "para determinar la forma a la cual deberá ajustarse el propietario en el disfrute de la propiedad". Sobre esta alegación afirma el Tribunal: "La eliminación de arrabales perjudiciales a la seguridad, a la salud, bienestar o moralidad de sus habitantes, es un fin público para la realización del cual el Estado se ve obligado a ejercitar dos dr sus más extraordinarios poderes — el podar de policía (police power), y el de expropiación (eminent domain). En el ejercicio del poder do policía, y con el propósito de proteger la salud y bienestar de la comunldad, el Estado está facultado para reglamentar y restringir todo aquello que constituya o que de no ser restringido pueda convertirse en un peligro para la salud y seguridad de loa ciudadanos. Derechos del Estado "Son numerosas las autoridades que sostienen que cuando en una sección determinada de una ciudad las condiciones sanitarias y la vivienda son tan deficientes que ponen en peligro la salud, la seguridad y la moralidad de sus habitantes, el Estado puede expropiar la zona donde existen tales condiciones, pagando la debida compensación; o puede, en el ejercicio del poder de policía, ordenar que se hagan cambios razonables en las edificaciones allí existentes, para la protección de la comunidad. (Continúa en la página lá)
Subastaron emisión de bonos por $1,700,000 para Guayabal
Se adjudicó buena pro al Chemical Bank, que ya empezó a venderlos El Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Buscaglla, Informó que en la mañana de ayer se adjudicó la subasta de una emisión de bonos del Riego de la Costa Sur, por la suma de SI,700,000. Estos bonos llevan empeñada la buena fe de El Pueblo de Puerto Rico. El producto de esta transacción será empleado en ampliar y mejorar la represa de Guayabal, del Ser* vicio del Riego de la Costa Sur. La adjudicación se hizo en la ciudad de Nueva York, por teléfono desde San Juan, por el Tesorero, y luego confirmada por cable, Representaba al Tesorero en la cluad de Nueva York, el señor D. R. Bonniwell, Consejero Económico del Banco de Fomento de Puerto Rico, asesorado por los abogados Mitchel y Pershing, quienes certificaron la legalidad de los bonos. Se presentaron como postores diferentes sindicatos banqueros, entre ellos The Chemical Bank and Trust Company, First Boston Corporation, The National City Bank
EL TESORERO BUSCAGLIA of New York, y The Chase National Bank of New York. La buena pro ne le adjudicó al giupo representado por The Chemical Bank and Trust Co., que ofreció una prima de 39,350 por el total de (Continúa en la página 14)
Se habla de hacer del festival de ‘El Mundo 9 , espectáculo del año Ello se debe rI infer es creado en la urbe neoyorquina, y a la* figuras que intervienen en el mismo. Servirá para reunir a boricuas Por” RafaelSAUtZAR NUEVA YORK, abril 23 (PU) —Hoy se estaban haciendo los arreglos para el festival de "los puertorriqueños famosos en el mundo de la música", que se llevará a cabo en Carnegie Hall mañana domingo 25 de abril.
El concierto, bajo los auspicios de EL MUNDO, de San Juan, Puerto Rico, llegará a los hogares de millares de puertorriqueños en su propio pals, via estación WEMB. según arreglos con las estaciones de Nueva York, WOR y RCA. La WOR captará el programa en Carnegie Hall, y lo transmitirá a la RCA, la cual lo retransmitirá a la WEMB en San Juan, comenzando a las 2:00 P. M. En esta forma, los puertorrlqueños. desde sus hogares, se deleitarán con esta extraordinaria fiesta musical. Oirán las maravillas del teclado del famoso planista Jesús Sanromá. loa trinos de la coloratura Graciela Rivera, la experta ejecución del quinteto de cuerdas de los Hermanos Figueroa y a la suave soprano lírica, Riña de Toledo, quienes figuran en la primera parte del programa. . En la segunda mitad, oirán también la voz sentimental de Rosita Ríos, cantatriz puertorriqueña, bien conocida en los clubs nocturnos de Nueva York, y el ritmo Invltador de Noro Morales y su orquesta, la cual está cosechando aplausos en el China Doll, de Broadway. Y presidiendo la constelación de astro» estará José Ferrer, uno de los soles más luminosos en el firmamento de Broadway, bien conocido por su personificación de Yayo (y un émulo aventajadísimo de Paul Robeson, en Otelo hace unos años); Charley's Aunt. Cyrano; y por sus más recientes actividades en el Repertory Theatre. Se supo hoy qué e| festival será más que una mera exhibición del talento musical borinqueño, ensus géneros popular y más serio. Servirá de reunión fraternal, para centenares de paisanos puertorriqueños, porque en adición a los de la colonia local, habrá muchos otros procedentes de diversos sitios en Pensllvania. Nueva Jersey, Maryland, Virginia. Connecticut, (Continúa en la página 14)
Hostos contra el aumento de 15% en fletes Recuerda a navieras el aumento reciente que impusieron a 1a carga El Presidente de la Cámara de Comercio de Puerto Rico, don Fillpo L. de Hostos, declaró ayer que "el comercio y la opinión pública han sido sorprendidos por la noticia d* la petición de aumento de los tipos de flete marítimo, que las compañías navieras acaban de radicar ante la Comisión Marítima de los Estados Unidos;" y decimos sorprendidos pues aún cuando en una o dos ocasiones se habla hablado de la posibilidad de tal aumento, nadie pudo Imaginarse que se trataba de un alza tan elevada icvnndo hace relativamente poco tiempo los fletes marítimos fueron objeto de un aumento de 25 por ciento. "No ha podido menos de causar penosa Impresión al comercio de .a lsl«"--dljo el señor Hostos—."que mientras las compañías navieras graciosamente impusieron al Gobierno de su propósito, no realizaran *1 acto germano y lógico, que habría sldn ofrecer al comercio, a liavéa de sus organismos representativos, igual oportunidad de conocer también las nuevas tarifas, y obtener el concurso y la cooperación* de sus clientes de la Isla. Como el Gobierno tampoco se ha, cuidado de dar un paso que el más elemental sentido de prudencia (Continúa en la página 14)
Compendio de Noticias
Subastaron emisión de honoa por 31.700,000 para represa de Guayabal. * * * Rusos achacan a inglese* el choque aéreo. me * Carlos Muño» SantaeLla hará su Ingreso en el PIP. ♦ * * Enjuiciarán el próximo mea al asesino de Gandhl. * * * Delegados de Argentina agradecen atenciones recibidas aquí, * * * Comité del Senado aprobó el nombramiento de Harriman. e * * Ordenan a opositores de Finieres a entregar, las armas. ♦ * ♦ Gobierno decreta tregua en el proceso contra John L. * * * El Supremo sostiene como cono tltuclonal la ley para limitar lonas de arrabales. ♦ ♦ * Dueños de propiedades en la propuesta Avenida Norte piensan recurrir a las corteo para que el Gobierno se defina. e « o Un grupo de cuarenta policías contenió ayer a prestar servicios por primera vea. eee Descartes explica que el deshela nee comercial de la Isla no Indica crisis económica. ♦ e o Motines comunistas crean crisis en Corea. see El nunn Presidente del Sector da Colonos anuncia campada en defensa de los intereses do los agricultores do la caña.
Se habla de hacer el festival de EL MUNDO en Nueva York, el espectáculo del año, ♦ * ♦ Rojo* Italiano* *e enfrentan a una prohable división en sur fila*. X * * * ONU considerará medidas para la protección de Jerusalén. ♦ * * Numerosas embarcaciones están ayudando a la evacuación árabe de Haifa. * * * Agricultores en contra del bill sobre seguro de desempleo. * * * El Presidente del Brasil pidió la adopción de leyes contra el terrorismo. * * * Basora figura en octavo lugar en el escalafón que publica la revista The Ring. Peleará con Cocos Rld si vence a Henry Chemel. seo Hoy condensan loe Relevos Universitarios en el Parque Escobar. * • ♦ Mickey Harris blanqueó ayer a los Yankees, 4—0; Harry Brecheen a los Cachorros de Chicago, 1—0. * * ♦ Benites decreta la suspensión de 19 estudiantes, por loe sucesos del día 14. Asamblea de veteranos aprobó pedir renuncia del Rector. 0 0 0 Presidente de la Cámara de Comercio en contra de aumento de IB % en fletes. * • • FLT firmó convenio con cláusula original, que dispone selección de loa empleados. .
FLT sienta un precedente en un convenio
Dispone selección de los empleados Cláusula indica habrá trabajo aún para los no afiliados a sindical La Federación Libre de los Trabajadoras firmó un convenio colectivo con la Autoridad de Tierras, con un nuevo tipo de cláusula sobre taller. Esta dispone la selec* clón de loa : empleados. ’ La cláustila, que fué calificada por el señor Nicolás Nogueras Rivera, Secretarlo General de la FLT, como "revolucionarlo", fué Introduclda en el convenio firmado entre la FLT y la AT para estar vigente en las colonias San Cristóbal y Fe, de Naguabo, y Domingo Rulz, de Arecibo, donde la FLT fué autorizada por los trabajadores a negociar con el patrono, en elecciones celebradas con eae objeto. Dispone la cláusula, sometida por el señor Nogueras Rivera a la AT y aceptada por ésta, la creación de una "Junta Consultiva de Acción Social y Agraria" compuesta por tres miembros de la unión contratante en cada una de dichas colonias, uno en representación de la unión minoritaria o de los trabajadores no afiliados a la unión federaclonista, y otro representativo del patrono. La Junta Consultiva estará encargada de preparar una lista de todos los trabajadores que se emplean en cada colonia, ain "discrimen de raza, afiliación política, •creencia religiosa o agrupación gremial" para lomar de la misma en orden rotativo, los obreros que ha de emplear el patrono. De este modo, todos los obreros de la colonia tendrán oportunidad de trabajar en la misma, sin estar obligados a afiliarse a la unión contratante, tal romo lo serla de acordarse por la unión y el patrono un taller agremiado cerrado o con mantenimiento de matricula. Se «lenta precedente: El precedente estriba en que nunca antes hahla una agrupación obrera sometido a la consideración del patrono, en el curso de la negociación de un convenio, una claúaula de taller similar, que equivale a un taller abierto, es decir, uno en virtud del cual todos los obreras. sin distinción alguna, tendrían derecho a trabajar. Entre otras cosas, dispone el convenio además la creación de una cooperativa de consumo en caria una rie las colonias, mediante un préstamo que obtendrá el administrador rie las fincas, En torno a esta nueva clausula sobra talle)’, hizo ayer declaraciones el señor Nogueras Rivera en las que dice lo siguiente: "Empezamos estableciendo este saludable precedente en jurisdicciones donde la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico ha obtenido abrumadoras mayorías en alecciones llevadas a cabo por la Junta rie Relaciones riel Trabajo rie Puerto Rico, AHI rionde tenemos fuerza contractual y organizativa estamos prescindiendo rie demandas sobre taller cerrado, taller unlonado, taller preferencia! o rie mantenimiento rie matricula; o sohre "check-off", No solicitamos despido d« obreros por que no estuvieren afiliados a nuéílra Federación o por que no paguen las cuotas a nuestras uniones, Ahogamos por un empleo total de los obreros con absolutas garantías y por una Justicia distributiva. "Conocemos el alcance del precedente que sentamos. Vamos a su Implantación confiados en la buena fe y honradez de propósitos que a torios anima. "¿Cuáles habrán rie sor los resultados prácticos de esta proposi- ¡ clón que hemos adelantado? Entre otros, yo señalo los siguientes: "1—Asegurar una oportunidad de empleo a caria obrero Independientemente rie su afiliación política, su cierto religioso, su condición racial y su afiliación gremial; "2—Coordinar los esfuerzos de todos para la realización de los objetivos sociales y económicos de la Ley de Tierras; "3—Sentar bases sólidas de paz Industrial y poner punto final a (Continua en la peg. 14)
General Marshall abandona la Conferencia Interamericana
. Por JOHN REiCHMANN BOGOTA, 23 de abril. (SIN)-El Secretario de Estado norteamericano, Marshall, dijo esta tarde adiós a la Conferencia Interamericana, informando que tiene que regresar inmediatamente a su puesto en Wáshlngton "de donde he estado ausente demasiado tiempo." El anuncio de la retirada de Marshall, produjo el efecto de una bomba en ia Conferencia, toda vez que era la creencia general, que permanecería en Bogotá hasta que se firmase el acta final dentro de una semana. Sin embargo, como la mayoría de los asuntos importantes de la Conferencia terminaron anoche, y con la aprobación del pacto anticomunista y la resolución sobre las colonias europeas, ya hablan circulado anteriormente rumores de que Marshall regresarla a Wáshlngton este fin de semana, Marshall se despidió de la Conferencia en una sesión de la Comisión de Iniciativas, después de un extenso discurso del delegado cubano, Ernesto Dihigo, sobre la agresión económica.
~ I GEORGE C. MARSHALL Marshall pidió la palabra tan pronto terminó de hablar el delegado cubano, y todos Ina presentes (Continúa en la página 14)
Rusos culpan a ingleses por choque aéreo
Hablan de limitar tránsito aviones — Alexandrov llega hasta a decir que alteraron la evidencia en Berlín Por JOHN B. McDERMOTT BERLIN, abril 23. (PU)- El comandante general Georgi Alexandrov, en la prjnqera conferencia de Prensa celebrada aquí por un general ruso, atribuyó hoy a los británicos la responsabilidad en el choque ocurrido el 5 de abril, entre un transporte aéreo británico de pasajeros y un avión de combate ruso. Dijo que hny que adoptar las nuevas reglas de restricción para el tráfico aéreo sobre la zona rusa entre Berlín y el Occidente. Alexandrov, jefe del Servicio Aéreo de la Administración Militar soviética, Ilustró sus comentarios en ruso, con aviones, modelos y mapas. y fotografías secretas. Intentó probar que los británicos alteraron oficiosamente la evidencia, a fin de que pareciera que los rusos eran los culpables de la colisión. Los británicos han atribuido a los rusos la responsabilidad por el desastre ocurrido cerca de Gatow, en la zona soviética, en el cual 14 personas que viajaban a bordo de un Vlking británico, y el piloto de un avión de combate sovlé.tiío, resultaron muertos, A continuación, otros acontecimientos en la guerra de palabras entre el Orlente y el Occidente: (1) Un portavoz oficial norteamericano dijo que el comandante general soviético Alexander Kotlkov admitió en una reunión de loa comandantes militares aliados en Berhn que agentes rusos hablan sido enviados al sector norteamericano de la capital alemana, para secuestrar varios alemanes allí, (2) El Taegllche Rundschau, órgano oficial del Ejército soviético, alegó que los británicos han cometido nuevas violaciones del corredor aéreo que conecta a Berlín con la zona británica. El periódico renovó las dqpandas de restricciones aéreas sobre la zona soviética de Alemania. (3) Un portavoz norteamericano dijo que los "soviéticos Indican creer que el Consejo de Control Aliado ha dejado de existir." El Consejo es el supremo cuerpo de gobierno en Alemania. Alexandrov ocupó el Club de Prensa soviético, en un suburbio de Berlín, para la conferencia de Prensa sin precedentes. Fué ésta la tercera entrevista en masa celebrada aquí por funcionarios soviéticos, desde la terminación de la guerra, > la primera en que ha hablado un general. En su mayoría, sus explicaciones fueron repel Idónea de manifest aciones vertidas por Tass, agencia oficial soviética de Información, y por el Taegllche Rundschau. Incluyeron estas manifestaciones lo siguiente: (1) Los británicos movieron Intencionadamente de los escombros, partes del avión de combate soviético, para alterar la evidencia. (2) El Vlking británico definitivamente tuvo la culpa. El avión estaba volando por una zona aérea restringida, sohre el aeródromo soviético de Datgow, cuando ocurrió el desasirá. (3) Deben activarse nuevas restricciones tocante al tráfico aéreo, sobre la zona soviética entre Berlín y el Occidente. (4) Se falsificaron partes del informe británico sobre el accidente. El observador norteamericano en la reunión de la Comandancia dijo que la admisión por parte de Kotlkov de que los rusos han secuestrano alemanes, respondía a una petición norteamericana solicitando información sobre 50 alemanes que se cree han sido secuestrados por agentes soviéticos, Se informa que Kotlkov dijo en parte lo siguiente: "Como los norteamericanos Impidieron que la Polida alemana arrestara a estos criminales, envié hombres al sector norteamericano alemán, y ahora los tenemos en nuestras manos," También se dijo que Kotlkov describió el sector norteamericano co(Continúa en la página 14)
Rector Benítez decreta la suspensión de 19 de los estudiantes de UPR
Costará menos tratamiento del cáncer
David E. Lilienthal (Izquierda), presidente de la Comisión de Energía Atómica, conversa con (Erroll Wilson, gerenta general de la Comisión, frente a la Cana Blanca, en WásKlhgton. Lilienthal dijo a lo* periodista* que el cobalto, un metal corriente puede tener el mismo efecto radiactivo que el radium y ofrece posibilidades en el tratamiento del cáncer en forma poco costo**. Lilienthal discutió el descubrimiento luego de haber rendido un Informe al presidente Truman sobre el uso de la energía atómica en épocas de pea. (Foto Prensa Asociada). Toda clase de embarcaciones ayudan a evacuación de Haifa Periódicos de Beirut claman por que entren en acción los ejércitos regulares de los estados árabes. El liderato mahometano está reunido Por SAM SOUKI BEIRUT, Líbano, abril 23. (PU)-— Barcos de pesca, goletas y balandros salieron hoy hacia Haifa desde Beirut y otros pueblos costaneros del Líbano, para evacuar a los árabes de ln Y Palestina, riel puertos-tro-lero controlado «hora por los judíos.
Fué un panorama que hizo recordar la evacuación británica de Dunquerque. en Francia. Botes de torios los tamaños y descripciones cubrieron el azul Mediterráneo en su viaje hacia el sur. Los barcos salieron tan pronto se desparramaron las noticias de que los Judíos rie la organización rie Haganah hablan obtenido control riel vital puerto rie Palestina en una ofensiva relámpago luego rie que tortas las tropas inglesas, excepto un pequeño grupo, evacuaron a Haifa. El Presidente llbanés, Blsharah Al-Khuri. fué a Tiro, antiguo puerto del Líbano a 50 millas al sur de Beirut, a supervisar personalmente la erección rie los campamentos para refugiados-y a organizar los co-, mltés rie recibo. La dramática calda de Haifa meramente confirma la creciente creencia que hay en la monte de muchos árabes, de que únicamente la participación de los Ejércitos regulares árabes, particularmente de la Legión Arabe rie Transjordanla, puerie salvar a los árabes rie la Palestina y evitar la creación de un estado judio en Tierra Santa. La pérdida tie Haifa también demuestra la debilidad del Ejército de Liberación, Sus fuerzas pobremente entrenadas y equipadas no parecen poder enfrentarse a los judíos. Todos los periódicos rio esta ciudad Imploran el envío rie los ejércitos regulares a Palestina peso a la reacción que ello pudiere tener en las Naciones Unidas. Informes sin confirmar revelan que algunas unidades del Ejército regular rio Siria, El Líbano y Transjordanla están ya camino rie la Tierra Santa. Entretanto en Amman, capital de Transjordanla. el Principe hetedero de Iraq, Abdul-ilah. el Rey de Transjordani», Abdullah y otros prominentes jefes árabes, están reunidos, según se Informa para (Continúa en la página 14)
Propietarios de Avenida Norte irán a cortes Desean «pie el Gobierno resuelva en definitiva si va a const ruirse vía Varios propietarios de resident las ubicadas en la zona afectada por la construcción de la avenida Norte. se proponen lomar acción inmediata para recabar por las vías legales, del Gobierno, que' decida definitivamente si so va a construir o no la referida avenida en un futuro cercano, , En la tarde de ayer el licenciado Rafael Pastor, en representación de los referidos propietarios hizo las siguientes declaraciones para El. MUNDO: "Según ha informado el Comisionado rie lo Interior, la construcción de la Avenida Norte no se comenzará hasta que se termine la construcción de otras cinco vías urbanas en San Juan y las cuales tomarán aproximadamente dos años en terminarse, "Hace sólo unos rilas que el Gobernador rie Puerto Rico, nos aseguró a los propietarios rio dicha Avenida que la construcción de la misma comenzaría en el transcurso rie este mismo año, "Por casi tres «ños hemos tolerarlo serías restricciones a nuestro rif>iecho rie propiedad, emanantes de ese proyecto en suspenso y ahora se nos Informa que tenemos que esperar dos años más, por lo menos. sufriendo ose gravamen que nos reduce nuestro derecho de propiedad a un valor teórico en casi todos los casos. (Continúa ®n la página 14)
Urgen planes para reclutar a todo el mundo en caso guerra
Por LEE NICHOLS WASHINGTON, abril 23. (PU)El Comité de Investigaciones de I Guerra urgió hoy que se preparen planes Inmediatamente, para reclutar a todo el mundo, en caso rie otra guerra. Solicitó «demás, legislación estricta para evitar que se hicieran "ganancias ilegales" en esta nueva guerra. . El Comité hizo sus recomendaciones en un Informe sohre movilización para la segunda guerra mundial. Dijo que se hicieron planes cu'dariosns después dé la primera guerra mundial, solamente para ser eliminados cuando comenzó el segundo conflicto. Luego, decía el ln-
forme, los planes fueron duplicados hajo el peso de la experiencia poniendo en evidencia la pericia de los que los propalaron, Mientras tanto, la fuerza aérea continuó su cruzada para conseguir una flota de 70 grupos. El general Hnyt S. Vandenberg, el nuevo jefe de estado de la fuerza aérea, dijo en un discurso en Chicago que los resultados de un conflicto con Rusia, dependen enteramente de la fuerza Solicitó una fuerza de 70. grupos y dijo que la decisión "queda rie parte del pueblo americano y el Congreso." El Congreso recibió «demás, el (Continúa en la página 14)
No lian decidido la reapertura aún Asamblea de veteranos aprobó pedir renuncie Rector. Grupo disidente Por Lula Hernández Aquino Redactor de EL MUNDO La Universidad de Puerto Rico se mantenía ayer custodiada por la Policía, .sin que se permitiera la entrada al campus, de personas ajenas a la administración universitaria. De otra parte, de 200 a 300 estudiantes veteranos de dicho centro doconte, celebraron una asamblea en el teatro Hatuey, en la que se aprobó una resolución solicitando la renuncia del Rector. El Rector de la Universidad, 11» vendado Jaime Benítez, decretó en la tarde de ayer la suspensión preventiva de 19 estudiantes, que se alega participaron en los actos del 14 de abril en la UPR. Cinco son mujeres. El resto incluye «1 Presidente de la Sociedad Independenlista, señor Julio César López y el Presidente y Vicepresidente, respectivamente, del Consejo de Estudiantes. señores Juan Noriega Maldonado y José M. Tejada. Vlrtualmente, el estudiantado queda sin representación ante la Junta Universitaria. El Redor de la Universidad expidió ayer la siguiente información: "El Comité de Decanos, compuesto de Félix Luis Alegría, Facundo Bueso y Manuel Rodríguez Ramos, deranos de Varones, Ciencias N«tUs rales y Leyes, respectivamente, Investigando los actos de indisciplina ocurridos en la Universidad, ha recomendado al Rector Ja suspensión de las siguientes personas: Juan Noriega Maldonado, Luis López Rosario. Venancio Medina. María Magdalena Castañer, José A. Villar Greco, José Aulet Concepción, Rafael Viera Medina, Julio César López, Cándida Rosa Guzmán, Jorge Arroyo Ramírez, Julio Flores López, Gregorio Rivera Aponte, Alina Valés Hernández, Juanita Meléndez OJeria, Nolli* García Bisbal, José M. Tejada, Harry García Dominiccl, y Santiago Quiñones Ellas. "1.a participación de estas personas ha sido destacada y principalísima en teles sucesos y el Comité ha llegado a las conclusiones que anteceden a base del testimonio de decanos, profesores, estudiantes y miembros rie la «rtmln 1st ración, además de prueba documental y fotografías. "Estas suspensiones son preventivas v la lista es, preliminar. La continúa, y de- determinarse la participación activa de otros estudiantes procederá « recomendar suspensiones adicionales. En caso de que el Comité.’después de terminada la investigación, considere recomendar la expulsión da algunos estudiantes rie la Univer- , sldad, se les ofrecerá toda oportunidad de defenderse, concurriendo « una vista, como estipula el Reglamento. "También ha sido suspendido Antonio Esteves Hurrlno, con motivo del incidente de la agresión «I estudiante José Florencio jileó", De otra parte, el fiscal José C, Aponte, quien realizó la Investigación oficial, informó anoche que la misma ha sido terminada, y que rendirá su Informe en el día de hoy al Prqcurador General. Expresó dicho oficial que probablemente se efectúen arrestos, con motivo de su investigación. El Redor de la Universidad so encontraba guardando cama ayer, victima de una afección renal. Por prescripción riel facultativo permaneció en su cuarto todo el rila, donde a pesar rie su enfermedad, continuó tiiihajando activamente en el discurso que pronunciará -por radio. . . #1 Redor m hn informado todavía cuándo habrá do reanudarse el curso académlcó, toda vez que fecha rie la apertura rie la Universidad no se ha decidido «ñn Veteranos piden renuncia Rector: La asamblea rio estudiantes veteranos universitarios, eclebr' i ayer en el teatro Hatuey rio Rio Piedras, acorrió mediante una respaldar la solicitud de renuncia del Redor rio la Universidad, acorriada en la asamblea riel estudiantado unlversltai* > celebrada hará rios semanas en el paraninfo de la Uníversidari. Asimismo acordó solicitar la Inmediata reanudación de las clases en nuestro primer centro docente; condenar 18 presencia de la fuerza policíaca en los terrenos universitarios y "la interpretación pardal o injusta de los hechos, por parte de la administración universitaria, que señala a los estudiantes y « sue líderes, como los responsables de los sucesos del 14 de abril en la Universidad" La asamblea, en la cual había d* 2(X) a 300 estudiantes veteranos, «e desarrolló en forma ordenada, con excepción de una ocasión, en que se discutía una de las resoluciones finalmente aprobada, cuando el veterano José Mariano Ríos, acompañado por Juan A. Diaz Marchand, y otros 31 veteranos, se retiró de la asamblea, tras una fuerte discusión, «l «legarse que "Ja asamblea no cumplo los propósitos para que fué citada, «I «banderizarse a una de las partos, y entrar en la cuestión política". (Continúa en la pág. 14)