EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros dispersos. EN RAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. 7»; minima. 71. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 80.00 pulgadas de mercurio.
40 páginas 5/
DIARIO LA MAÑANA t
Automovilista», demostremos la cortesía tradicional del pala.
NUMERO 11173
año xxvin
Entered 4» second close matter, Post Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN. PUERTO RICO - SABADO 3 DE ENERO DE 1948
. Funcionarios de Comercio entre ■ los especuladores
Número llega a 17 y son de loa que perciben los sueldos más elevados Lista fue enviada a conüté de Senado Entre ellos hay varios economistas, analistas, ingenieros, inspectores Por WARREnY)UFEE WASHINGTON, enero 2. (PU)Diecisiete empipados de lo» que perciben sueldo» más elevado» del Departamento de Comercio, se sumaron hoy a la creciente lis,a dn nombres de persona» que figuran en la» nómina» de pago del Gobierno Federal que lian estado especulando con producto» esenciales durante los último» 18 meses, Su» nombre» fueron remitidos al Comité de Asignaciones del Senado, por el Secretario de Comercio interino, William C. Fuslor, quien sehaló que sus operaciones mercantile» fueron en violación directa al reglamento departamental, La» operaciones de esto» sefioie», y la» de otros 125 empleados del Gobierno que fueron anteriormente revelados como especuladores con producto» básicos. serán investigada» por el Comité a fin de determinar si Harold E. Sisasen e»t.aba en lo cierto cuando lanzó la acusación el mes pasado de que empleados federales estaban haciendo uso de informarlone» "««cretas” para beneficiarse en el mercado de articulo» de primera necesidad. En lé lista de-hoy se han incluido varios economistas d*l Gobierno y un analista del Departamento de * omercio. peto todos se han coloca- । o muy por debajo del nivel que .narca una sana política. Los hombre» más destacados producido» desda que el Congreso conenzó su» pesquisas son lo» de Edwin W. Paulley. el milolnarlo ayudante auxiliar del Secretario del Ejército, y el brigadier general Watlace H. Graham, médico del presidente í turnan en la Casa Blanca. Paulley, quien declaró ante el Comité que poseyó más de SI,000,000 en contratos de articulo» de primeta necesidad antes de ocupar su cargo en el Ejército en el otoño pasado, ba sido tequerido a presentar el lunes toda »u documentación personal alrededor de sus especulaciones. De no estar ésta lista P«ra esa fecha, informó el Comité que entonce» procederá a nmplatfarlo. Se espera también que Graham sea citado por el Comité para que le explique de qué manera pudo adquirir contratos por 50.000 (anegas de grano en lo» precisos momento» en que el presidente Truman estaba censurando la especulación ron artlculna de primera necesidad calificándola '’sencillamente una jugada por dinero." El doctor de la Casa Blanca le indicó » los reporteros que él no sabia que su corredor n*b era invertido su dinero en grano v que el ordenó que su» contratos fuesen vendidos "con una gran pérdida" tan pronto como tuvo conocimiento de ello el me» pasado. El corredor Bache y & Compañía, dijo, sin embargo, que Graham tuvo conocimiento de toda la transacción, y prometió presentar al Comité el récord completo de la cuenta de corretaje del facultad-
10 UUFUin SW» »»»—,• VO. ' . ,, ' La lista del Departamento de LOmerclo. compilada mediante un cuestionarlo que le fué suplido a todo» lo» empleado» de dicho DepartamenI to. fué encabezada con el nombre de Forest G. Warren, un economista y negociante que trabaja en. la oficina de Comercio Internacional. También Incluía a Leroy H. Mantell y Thomas J. Murphy, analista» económico» de la glicina de Comercio Doméstico; Robert S. Lehman, un economista del Negociado del Censo; Walter Sahin un examinador de patentes en la Oficina de Patente»; George A, Hermanson, un oficial de estadística- del Negociado del Censo; Gordon B. Maawrgale. un ingeniero en cerámica del Negociado de Medida», y J»m«» Bolling, ingeniero de materiales en el mismo Negociado. ; El Negpclado de Aeronáutica Ci1 allí bus representantes con los nombre» v de lo» inspectores John R. Carh*y. Raymond Rver, William E- Carpenter y John p. Rowan; los Ingenieros de aeropuerto». V. L. Perrotta y Harold A. Wllde y el abogado Phillip Tocker Figuraban también en la usía Warren B. Nelson, un oficial de «atadisticas agrícola» del Negociado del Censo, y Earl L. William», cuya ocupación fué descrita como ' obser. vador de latitud" para la costa y estudio» geodésicos. El Negociado Federal de Investigaciones. según fué revelado hoy. • se ha hecho cargo de lo» récords de corretaje del brigadier general Wallace H- Graham, médico personal del presidente Truman, como 1 parte de la investigación general alrededor de la especulación en grano». La noticia partió del sena, dor wniiam F. Knowland, republicano de California. Al mismo tiempo se reveló qu< tree empleados de' Departamente de Estado han estado especulando Estos son. Paul F. McGuire, sub • jefe de la Oficina de Finansa» j Política de Fomento del Departa mentó, vuyo nombre rué apúñela (Continúa en la página
Eligen a Marshall el hombre del año LONDRES, enero 2. — (PU) — El Secretarlo de Estado, George C. Marshall, fué designado hoy "el hombre del año" en la encuesta de la opinión publica celebrada por el Daily Express. La encuesta, que reclama representar el promedio de la opinión publica británica, coloca a Winston Churchill en segundo lugar y al presidente Truman en terrero. < Marshall fué también seleccionado como "hombre del año" por la revista Time). Warren contra importación de portorriqueños Gobernador (California confía en hacer cosechas con obreros aquel estado Fnr WILLIAM J. DORVII.1.1ER WASHINGTON, enero 2. (Especial para EL MUNDO)—El gobernador Earl Warren, de California, se opusn definitivamente " la importación do trabajadores agrícola» de Puerto R'co. Warren expuso su oposición Ni plan de Importar puertorriqueños, en una declaración dada al periódico Star-Free Press, de Ventura. California. Dicho periódico dijo que el Gobernador se habla enterado por el seftnr Fernando Siena Berdecia. Comisionado d«»l Trabajo de Puerto Rico, qué una organización conocida por Ta Citrus Emergency Harvest, Inc., de Los Angeles, se encontraba en Puerto Rico reclutando trabajadores pai» las plantaciones de ci trosas. Warren dijo, según e| articulo, que ' deflnitivamepte no estoy en favor de importar trabajadores de Puerto Rico' El referido artículo qitá a barren como diciendo que confiába "en que podremos realizar nuestras cosechas con trabajadores de California." Fuentes congreslonales de California en Washington, mientra» tanto, expresaron k u opinión de que la oposición de Warren a los trabajadores puertorriqueños está basada en la misma razón que la mayoría de los agricultores aduce: se muestran reacios a estimular la importación de trabajadores de la Isla ante el temor de que. siendo ciudadanos de Estados Unidos, disfrutan de libertad para dirigirse a cualquier punto Jel pal» que a ellos los plazca, y podrían abandonar el trabajo antes de terminar la cosecha. Se indicó que 4o» agricultores ya se han acostumbrado a emplear nacionales mexicanos y desean continuar osa práctica si los gobierno» de Estados Unido» y de México llevan a cabo negociaciones para continuar el programa de importación de trabajadores mexicanos. Los mexicanos. según fué explicado. «on solteros y pueden vivir en barracones. Además, el patrono ejerce control sobre los mexicanos, quienes se ajustan a un contrato y no pueden abandonar su trabajo sin un extenso ••xpedienteo. y la posibilidad de que pueden ser devueltos n México.
La JNRT resuelva loa obreros nn puedan negarse a trabajar con obreros nn unlonados. # • a Ley azucarera está en vigor desde 1 de enero. Fija producción de 810,000 tonelada* cortas de crudos a Puerto Rico. * * * Nuevo presidente de la AFA será electo el próximo lunes. * * * Se espera que Truman solicite un presupuesto de aproximadamente 140,000,000,000. El Gobernador no ha considerado aún la renuncia de Caro enmo miembro de la Junta de DI rectore» de a AT. » * * Eligen a Marshall al hombre del año en encuesta en Inglaterra. • ó * Junta Insular de Elecciones terminó de aalgnar loe colegio» de Inscripción en todo» lo» municipio». • ♦ • Doctor Cebollero participará en institutos para maestros que enseñan a niños borlcuaa en Nueva York. La administración del acueducto de Caguas ha «Ido traspasada al 8AA. • • • Préstamo» de la AFH llegaron a 87,321.000 en la tala. • • • Figuran II funcionarlo» del Departamento de Comercio, entre loa eapeculadorea. * • • Otra tormenta de nieve, similar en violencia a la de hace varios días, arropó ayer varios estados desde Inwa a la costa del Atlántico, depositando sobre Nueva
Compendio de Noticias
York otra» 25 pulgada» de nieve. Se paralizaron lo» vuelo» a Puerto Rico. El Gobernador de California se opona a la' Importación de obrero* hnrlcua» para trabajar en labore» agrícola» de aquel eatado. * • * Hhj huelga en cuatro compañías «'«biográficas de Estado» Unido». * * * Coronal Roig sometió al Gobernador los proyectos «obre la Pnllcía. • « • Discuten fusion de iras de las tona» de ocupación en Alemania. Desaparecen 4.300 halas del depósito de Punta Borinquen. ♦ • • Tiburones, Indios y Criollo», Inician serie» da fin da semana hoy. en pos de la retención de au liderato en al béisbol profesional. * • * Bob Thurman, del Santurca, asumió delantera en el bateo individual de la Liga Profesional. Clásico gallístlcn del Botón y la Golilla dará comienzo hoy. «es Procurador General resolvió el caso relacionado con el gumento a las dietas da loa policía». * * * Conciliador somete estipulación a las partes para poner fin a la huelga en la» lanchas. ♦ * ♦ Anderson fijó la cuota de consumo nacional da asúcar para IMS. ah 7,800,000 toneladas. No distribuyó la misma en detalles pero se calcula un descenso en la participación de Cuba.
LA CUESTION PUERTORRIQUEÑA)
Por Gerald Blank Entrevista con Leonard Sussman demuestra el reverso de la medalla en la urbe neoyorquina
(Traducido del periódico PM. de Nueva York) Hemo» venido observando, alarmados, el trato alarmante que lo» periódico» han venido dando a la emigración, en año» recientes, de grandes números de puertorriqueño» a la ciudad de Nueva York. En un editorial escrito por S. Burton Heath, de la Newspaper Enterprise» Association (NEA), distribuido y publicado ampliamente a través de todo el país, se describe a Puerto Rico como una "Isla llena de miseria, azotada por la .pobreza v poblada hasta la exageración", cuja gente está "tuberculosa, plagada de disenteria, analfabeta, Inmoral, sin el más leve concepto de la más reudimentarla sanidad." Heath pinta a es» gente como llegando a Nueva York con entre $10 y $40 en sus bolsillos, deteniéndose en una estación de bienestar público a matricularse para recibir ayuda pública, y afluyendo a la» zona» más congestionadas de Nueva York Escribiendo en el Daily Mirror, de Nueva York, el día 10 de agosto de 1947, sobre un proyecto de la -Universidad de Columbia para estudiar el problema, dive Jack Lait: "Con iodo el re.peto debido a Columbia como institución de enseñanza, no podemos concedérselo como agencia para remover fango. Las cifras son sencillamente fáciles de obtener. Hay ángulo» de comunismo, el mas podrido tremedal de territorio maleante de I» Nación, drogas heroicas, prostitución y una pinporción increíble de criminalidad. Dos reportero» policiales, endu-
recido». experimentado» y astuto» lo» po«irán hacer mejor " Un titular en el Home Nsw». del Bronx, del 20 de agosto, decía: "Los arrabales son un paraíso luego de haber probado los pantano» del hambriento Puerto Rico." El día 12 de octubre el Daily News, de Nueva York, »e refirió al gobernador Jesús F. Plftero, de Puerto Rico, vitándolo como que habla dicho: Cuando la» hojas empiecen a caer al llegar setiembre. una buena proporción de puertorriqueños regresará a su tierra nativa." "Estando las hojas cayendo a troche y moche", riposta el New», "y lo» puertorriqueños manteniéndose tan firme» como los árboles. esa aseveración ha probado ser filfa en su totalidad, «i es que podemos hacer esta observación sin que nos veamos enfrascado» enun duelo por hatería. No podíamos evitar sentir la sensación de qúe ese cuadro tenía su reverso. Para dar con él. visitamos al señor Leonard Sussman, el suave y callado director de la oficina neoyorquina de la Compañía Puertorriqueña de Fomento Industrial; en e. número 2 de la Avenida del Parque. Aunque no olvidábamos que Sussman recibe un sueldo por fomentar lo» Intereses de Puerto Rico, no» impresionó mucho de lo que nos dijo. "La mayoría de las nisi oriel as que aparecen en lo» periódico» sobre la afluencia de puertoifiqueños", empezó diciendo Sussman, "te fundan en dos premisas fal(Continúa en la pág. 19) , r - ... ■ «I
Conciliador somete estipulación para poner fin al paro lanchas Fué aceptada en principio por low dirigente* de la unión. - Se iniciaron negociaciones con la Cía. para lograr la aceptación por esta For le SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO F1 servicio de transportación de pasajeros entre San Juan y estaño, y Cataño y Bayamón, que opera la Compañía continuaba «ver paralizado ron motivo del estado huelgario decre
CQHlinuiina pwo wo.—w- - - fado por la Unión da Empleado»* del Transporte d* Cataño. Como se ha informado, la Unión y la Compaftia rompieron las negociaciones el miércoles, cerca d* la» once de la noche, al surgir un impase, comenzando el paro a las doce de la noche. El Impase surgió cuando la Unióni luegn de habere aceptado qu* el convenio que expiraba en diciembre 31 de 1947 continuara en vigor, demandó por otro lado que se Intercalara en el mismo una cláusula que obligara a la compañía a mantener los turnos de trabajo, tal como están establecido» al presente. La empresa rechazó esta demanda, surgiendo aquí el impase. Tal como están establecidos los turnos en *1 servicio de lancha» y guagua» de la compañía, los operadores de éstas trabajan lo» «icte días de la semana, y cobran ocho, habida cuenta de que el séptimo día se paga a razón de jornal doble, Lo» obreros han demandado que la compañía quede obligada, por el convenio, a mantener los turnos en esta forma. Por otro lado, ayer una comisión i da dirigentes de la Unión, an compañía del Conciliador, Francisco Verdiales, visitó al Comisionado de Trabajo para plantearle la situación existente. Los dirigentes de la unión, presidido» por el señor José (Continúa en la página 16)
Junta asignó los colegios de inscripción Habrá 2 más en Cataño, 7 más en Río Piedras.— Loa colegios de Santurce La Junta Insular d* Elecciones, en su reunión última, acordó establecer dos nuevo» colegios adicionales en el precinto de Rio Piedras. Los colegios adicionales del precinto de- Cataño estarán Instalados en la barriada Ray View; y los de Río Piedras en distintos puntos de 1» eludid. Según se informara «ver, la Jun-, ta Insular de Elecciones ha terminado ya la asignación de Colegios de inscripción para todos los municipios de la Isla. Los colegios serán instalados tanto en las pohla- ! cfbnes como *n los distintos barrios de Puerto Rico, siempre que haya la» facilidades necesarias en ésto», en lo tocante a accesibilidad y locales adecuados donde realizar la labor de Inscripción de los nue- ; vos electores. Los distintos partido» político» ■ existentes han Iniciado ya lo» tra' bajo» de llenar la» peticiones de Inscripción a los electores que por primera vez habrán de votar en la» elecciones generales Ninguno de los partidos ha hecho hasta ahora vaticinios sobre el número de electores que espera Inscribir, hallándose todos al presente entregados a la labor de localizar electores, a los que les van siendo preparadas sus correspondiente» peticiones en cuadruplicado, para ser jurada» lo» días 17 y IR, en que tendrán lu-
gar las inscripciones generales. La situación de los colegios de inscripción, en el segundo precinto , de San Juan, en la znna segunda, para electores del barrio Quinto, es la siguiente; Colegio 1. Salón 7. Escuela Luchetti, Condado; Colegie 2. Salón -R. Escuela Luchetti, Condado; Colegio 3, Salón 13. Escuela j Luchetti. Condado: Colegio 4. Salón 14. Escuela Luchetti. Condado; (Continúa en la página 16> Matricula para los Extramuros el 8 En *1 curso del día R de enero tendrá lugar 1« matricula para el se. i gundo semestre de los cursos extramuros de la Universidad de Puerto Rico, en los pueblo» de Areciho, Barranquitas. Guayama. Humacao. MaI yagüez y Ponce, Con tal motivo, el Comisionado interino de Instrucción, señor Francisco Collazo, se ha dirigido a los superintendentes de escuela», orde. liándoles que faciliten a los maes- ) tros interesados en matricularse, el tiempo que fuere necesario. Excepto en casos en que la» circunstancias. ¡ asi lo ameriten, deberá darse al efecto medio día a los maestros urbanos y un día a lo» maestros rurales. En Ponce, la matricula será de 8 e 12 de la mañana y de 1:30 a 4:30 de ' la tarde; en Arecibo, a las misma» ¡ (loras; en Barranquitas, de 10 a 12 de la mañana: en Guayama y Hqma. i cao, de 9 a 12 y de 2 a 4; y en | Mayagüez, de 9 a 12 y de 1.30 a 4.30.
Otra tormenta de nieve paraliza los vuelos de Nueva York a la Isla
Congresistas llegan hoy a Puerto Rico
HHMH ¿mi 1
A la» diez v media de la mañana de hoy llegarán « Puerto Rico, procedente» «le isla» Vírgenes, el senador Hugh Butler (Izquierda), prealdente del Comité de Terrenos Públicos del Senado, y el icpreuentante Arthur Lewis Miller, «julones realizaron en aquel territorio un estudio «obre »u economía. Ae«imj>afta a ambos leglslndore» el señor Muson Bnrr, bine onario del Departamento de lo Interior federal. Tanto Butler enmo Miller serán hoy Invitados de honor, durante un almuerzo que lo» ofrece el almirante Daniel K. Barhey. A este almuerzo ha sido Invitado también el gobernador Plftero. Lo» congresista» permanecerán en la Isla hn«ta el limo», v durante su estada aquí Inspeccionarán en Pah> Seco, ciertos terrenos'que están siendo considerados fuertemente para el estableclmieirto del aeropuerto Internacional. Gobernador no ha considerado renuncia de Caro en Junta AT Tan pronto s»e le acepte, entidad se reunirá con el fin de extenderle nombramiento oficial para e! cargo de administrador general de la Autoridad ~F~nr j7m71 FRET , Redactor de EL MUNDO
El Gobernador de Puerto Rico nn ha considerado todavía la renuncia presentada por *) ingeniero Salvador V. Caro, como miembro de la Junta de Directores d* la Autoridad de Transporte. Tan pronto se le
acepte la renuncia, la .Tunta se* reunirá para extender nomhramien- ¡ to oficial al señor Caro, romo- ad- ¡ ministrador general de la Autoridad. El señor Caro dijo ayer que «e propone celebrar una entrevista, d* un momento a otro, con la señorita Estella Draper, adminl»tt«dor« general interina de la Autoridad. Mientras tanto, a pesar de estar en uso de licencia, el señor Cam ronti-¡ nú» atendiendo a los asunto» n» su cargo de Director de Obra» Publi'-as de la Capital, con el fin <ie dejar bien encauzados los proyecto» en trámite a su sucesor. ¡ El cargo está ocupado inteiina- ’ mente por el señor Luis Paralítici. La Administradora de la Capital, señora Felisa Rincón de Gautier, ha declarado que no considerará candidato alguno para sustituir a Caro, hnsls después del 12 d? enero, cuando éste tome posesión rio su : nuevo cargo en la Autoridad de Transporte, Interrogado el señor Caro sobre sus planes romo administrador de la Autoridad, dijo que todavía está ocupado en lo» asuntos de su cargo i en el Gobierno de la Capital y no i desea hacer manifestaciones al ¡ efecto, hasta que no sea nombrado ¡ oficialmente paia el cargo y tnme : posesión del mismo. El nuevo administrador general de la Autoridad de Transporte tendrá «nie si numerosos problemas., j entre Ins que se señalan como de -mayor importancia, el problema del aeropuerto internacional y el de la transportación inlerurbana ■ Como se recordará, la Marina se opuso a la construcción d-1 aeropuerto Internacional en Isla Verde, ¡ alegando que causarla Intorferen(Continúa en la página 16)
Grilíasca tiene vacaciones por 30 días más Ha conferenciado con Lanauze varias veces.— Reunión de líderes PONCE, -’Por Miguel Rivera)— Bajo la presidencia del senador Samuel R. Quiñones, se reunieron en la Alcaldía de Coamo, ios líderes rio los comité» riel Partido Popular rlc unos 2D pueblos de lo» .distritos de Ponte, Guayama y Mayagüez. De acuerdo con nuestros informes, en dicha i ounión se discutió ¡ la organización de las Inscripciones i generales, que empozarán este mes en toda l« l*la- Se fin informado que riel Comité Local riel Partido Popular de Ponce, asistieron 5 miembros a la reunión, pero se informa además quo el Alcalde An dros Grilíasca. presidente del Comí. i té, no estuvo presente. Por otra paite, en los circuios políticos rio esta ciudad se vienen comentando las declaraciones i ocienteniente autorizadas por el doctor José Lanauze Rolon en «u nombre ! y en el de] ah aide Grillase», en las que sugiere un plan de acción para el Partido Popular. Varios miembros del (’omite Lo cal del Partido Popular lian espíesedo su inconformidad con la sugerencia. manifestando qu* en la ultima reunion del comité se riiscui (Continua en la 'página 24'
Exigen requisitos a Wallace para postularse
En Pensilvania deberá radicar firmas; Ohio requiere convención HARRISBURG, Pensilvania, enero 2. (PU) —Antes de que el nombre de Henry A. Wallace pueda aparecer en la» papeletas de las primarías preferentes de 1948 como candidato del tercer partido para la presidencia nacional, se necesita que haya 7,975 firma» de votante» radlcadns. La ley electoral estatal requiere que un partido no reconocido radique una petición con la» firma» equivalente» a por lo menos la mitad del uno por ciento de la votación más elevada de la elección estatal anterior, ante» ,de que se permita aparecer en <as papeletas el nombre de su candidato. John S. Fine obtuvo 1,594,817 voto» el día 4 de noviembre, al ganar la elección para el cargo de juez de la corte superior; de ahí que un pandidato de un tercer partido necesitada 7.975 firmas en au petición nonnnadora para presidente. « f'.n de cualificar para «parecer en la papeleta de la» primarias que se celebrarán el 27 de abril. Mientras tarín Aubrey William» editor del Southern Farmer, y jefe de la NY A uajr la adminlat ración del difunto presidente Roqsevelt, dijo hoy que no respaldaría a Wallace. aunque cree "en todo lo que Henry Wallace ha venido predicando". "Creo que salirse él del Partido (Continúa en la página 16),
-nW I
El ex Vicepresidente de Estados Unido». Henry A. Wallace, (derecha), candidato independíente a la presidencia, «aluda a Fatil Robeaon, cantante y actor, antea de dirigirse a un mitin celebrado en Milwaukee najo tos auspicio» de los Ciudadanos de Wisconsin Pro Club Wallace. son precedió a Wallace con alguna» ranclones y un breve discurso. (Foto Prensa Asociada) ,
Cubrió centenares de . ciudades desde Iowa a la costa del Atlántico' Afecta a 60,000,000 de ciudadanos El centro agotó Nueva York, con nieve hasta marca de 25 pulgadas. Fnr PRENSA UNIDA CHICAGO, enero 2.-(PU)-Un* ’ de las peores tormentas del siglo, casi paralizó hoy el tránsito, las comunicaciones y los negocios, en centenares de ciudades desda low* hasta la costa del Atlántico; restrln. gló grandemente las actividades en las grandes áreas metropolitanas da Nueva York y Chicago, y causó daños estimado» en muchos millonea de dólares. La tormenta ha afectado a unos 60 millones de personas en el área ' densamente poblada de 16 estados, y una ola de frío 1» seguía da cerca los talones. Las temperatura» ya han ba.iado « cero, y a alguno» grados bajo cero en lo» estados de la gtan llanura, esperándose un d«scelTsq de 10 « 15 grados en el Me. chano Oeste esta noche. La tormenta afectó comunidades en Iowa, la parto sur de Wisconsin, Missouri. Illinois, Indiana, Michigan, Ohm, Pensilvania, Nueva York, Nueva Jersey, Connecticut, Rhode ¡ Island, Massachusetts, Mama, Ver- ■ mont y Nueva Hampshire, El disturbio arrojó aguas en estado de congelación, escarcha, nieva y humedad, sobre toda el área, des--fruyendo las comunicaciones y los servicios esenciales en muchos pueblo», Los itinerarios de trenes, gua. cuas y aviones, quedaron dislocados, algunas fábricas y negocios tuvieron que cerrar su» puerta» y much«s comunidades quedaron aisladas. El centro de la tormenta azotó a la ciudad de Nueva York, cayendo nieve en proporción igual a la «imana pa»ada —25.8 pulgadas - que so I brepasó 1* marra de la gran nevada de 1888 y casi paralizó ]» ciudad i por varios rilas. La tormenta paraI lizó el servicio rio transportación I pata uno» dos millones de trabajadores, dejó millares sin electricidad ; rn sus hogares .y muchos sin calefacción. y paralizó el sistema . de alarmas de fuego en los barrios de. Queens. Richmond y el Bronx. Los mercados de acciones, re. reales y de algodón de Nueva York, 1 y las lonjas de Boston y Chicago decidieron no abrir mañana para la sesión sabatina de mediodía dehldo al mal tiempo. Pero el mercado de granos rie Chicago, el mayor del niunrio. decidió abrir mañana. Lineas de energía eléctrica rotas y ext inguidores de fuego congelados, crearon hoy nuevos riesgos. ‘ mientras* la ciudad de Nueva York luchaba contra el peor ataque de ; invierno, en 60 años. . | Lluvia que se congelaba, cajenda ‘ sobre la nieve d* la semana última. /que estableció una nueva marca de altura, sobrepasando la gran nevada rie 1888, causó el rompimiento da lineas rie energía eléctrica, creó nuavos peligros en el tránsito y dilató el funcionamiento de los trenes de pasajeros, a través de toda el área . metropolitana. El alcalde William O'Dwyer anun- . ció que 3,318 extinguidores de in- . cendio estaban fuera da servicio en , los distritos de Queens. Richmond y cl Bronx. La» compañías de ener. gia eléctrica reportaron a millares rie hogares sin electricidad, y sin calefacción a aquello» hogares que .. tienen hornos automáticos, controla- .! do» eléctricamente. ¡ El Departamento de Sanidad informó que la mayoría de la» calles estaba limpia de nieve, si bien con una lámiqa de hielo. Los camiones de la basura fueron retirados del trabajo de emergencia, al tiempo que los paleadores de nieva y lo» I coqductores laboraban tiempo extra para hacer la primera recogida de ¡ en una semana. Los automóviles privados seguían impedidos rie frecuentar las calle» de la ciudad, a menos que sus conductores puedan probar que su uso es esencial. l'n portavoz riel ferroclrrll central rie Nueva York dijo que habría alguna dilación en «us servicios da ' tiansportación de pasajeros, esta no. 1 che. pero que habrían de funcionartodos los trenes con itinerario. Otras lineas de transportación de pasajeros vaticinaron algunas tardanzas. Dos grandes tiendas, la Kresge'», tn Nueva York, y la L. Bamberger and Co., en Newark, Nueva Jersey, no abrieron hoy sus puertas. La lluvia pertinaz que cayó durante todo el día da ayer so congeló anoche. La lluvia continuó hoy El Negociado del Tiempo dijo que dicha lluvia se tornarla nieve, esta tarde, y que la» temperatura» bajarían verticalmente. mañana. Lo» estados de Nueva York y Nue. va Jersey y gran parte de Nueva Inglaterra estaban aislados por nieve o el hielo. Maaachusets. el sur rie Nueva Hampshire y Vermont esperaban hoy de 10 a 12 pulgadas de i nieve. i Un avión »e las arregló para d*»- ■ pegar del aeropuerto La Guardia. ante» del mediodía. No habla habido arribo» aéreos. Y el tráfico en el ú aeropuerto do Newark estaba también virtualmente paralizado. " La compañía Edl»on Consolidada reportó a media mañana que 10,000 (Continua en la página 10)
Fijan la cuota । de consumo azúcar 1948
Andersun asignó ayer a la Nación 7.800.000 toneladas de producto / No distribuye la i cuota en detalles Sin embargo calcúlase la de Cuba será menor a la que tenía 1947 Por GRANT TOLLMAN Correaponaal de Prensa Unida. WASHINGTON, enero 2. (PU) El Secretario de Agricultura. Clinton P. Anderson, fijó en el dls de hoy una cuota de azúcar de 7,800.000 toneladas paia Ins Estado» Unido», para el corriente año de 1948. Rajo la fórmula provista por la Ley Azucarera, para la distribución de participaciones en el mercado doméstico a Estados Unidos y productores extranjeros, aparece que la participación de la cuota de Cuba para 1948 serla como de 3,200,000 toneladas, lo que significa un descenso muy marcado en su participación de 1946, y años anteriores que precedieron a los do Ja guerra. Anderson dijo, al explicar el anun cío hecho, que él habla estimado que T.RW.DOC) tonelada» proveerían a los consumidores 105 libras poi persona en 194H El récord de consumo per cápita fué de 114 libras m 1929. Este bajó en los ahn» de la 1 preguerra, y siguió bajando hasta ' llegar a 70 libras por persona du| rente la guerra, subiendo de nuevo este año, «I terminar la escasez. , Atento » los estimados por va-। Has fuente» Industriales, de que । nuevos récords de consumo están en perspectiva dehldo a los elevados ingresos, Andérson dijo que la ¡cuota podría ser aumentada si más j larde las condiciones justificaran ; lal acción. Apuntó que también podría reduci’se, Anderson explicó, al anunciar la fijación de las cuotas, que ellas deberían evitar cualquier aumento en los precio» del azúcar por el consumidor, a menos que ocurra un alza inesperada en el costo de la vi-
da. La Ley Azucarera d« 1D48. aprobada por el Congreso el año pasado. dispone que la cuota se» fijada • base da garantizar un rendimiento justo a lo» productores y elaboradores, y, al mismo tiempo, un suministro amplio para las necesidades del consumidor, a precios razonables. El estimado de ennsumidore» preparado por Anderson, lo fué medíante un «cuerdo entre estim«dos que fluctuaron t«n sitos como 8,500, uno toneladas presentado por los representante» del trabajo e Indus tríale» que usan azúcar durante las recientes audiencias y los productores de azúcar puertorriqueños que radicaron un alegato estiman-! do un consumo de 7,250.000 « 7,500. 000 toneladas, El texto del «nuncio dice: "El Departamento de Agricultura de Estados Unido» enunció hoy que. de «cuerdo enn las disposiciones de la Ley Azucarera de 194R. e| Secretarlo de Agricultura ha resuelto que los requerimientos del ¡consumo de azúcar para Estados Unidos continentales para el año natural de 1348 ascenderá « 7,800, (M>0 tonelada» corta», valor bruto. ‘ Esta resolución está basada en un consumo de azúcar ascendente « 7, 431.000 toneladas cortas, valor bru- ¡ tn, para los 12 meses que terminainn el 31 de octubre de 1947. periodo básico estatuí orín. Además, las distribuciones se lian hecho por cantidades de 50,000 toneladas cortas para la» deficiencias en lo» Inventarios y 319,000 tonelada» cortas para cambios en la población y que demanden las condiciones. Se ha determinado que no son necesaria» ningunas distribuciones adiciónalo» para esto tiempo, con respecto a la» relacione» entre el pre(Continúa en la pág. 101