EL NANDO
NUEVA YORK, didembra 8, (PU) — Hoy m registraron la» titúlente» tamperaturu: Nueva York, 81 j Wáahinr* ton, 48; Miami, 84; Chicago, 81. En d aeropuerto 14* Guardia la» condicione» del tiempo para vuelo» fueron inform»d»a como «igue: cielo doopejado h»tta un» «Hura da 8,000 pie»; visibilidad 2 milla* y cuarto. Pronóetloo: buen tiempo para nielo» maftana.
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOT: Generalmente nubla* do, co naguaceroa dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 831 mínima, 74. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 10.98 pulgadas de mercurio.
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN 1UAN PUERTO RICO -
SABADO 4 DE DICIEMBRE DE 1948
NUMERO 13507
CINCO CENTAVOS
Trazan Plan De la Parada Del 2 Enero
Esperan 200,000 A Toma Posesión Alcaldes y Entidades Se Unieron a Homenaje Al Gobernador Electo Lortlcalde», asi como sociedades cívicas, culturales y obreras, tomarán parte destacada en la pararla que se celebrará en los actos inaugurales del Gobernador electo, seftor Luis Muñoz Marín, el 2 de enero de 1949. El Presidente del Comité de Parada, señor César Cordero, citó n los alcaldes de todas las poblaciones, y a las sociedades cívicas y obreras, para una reunión que se celebró en la tarde de ayer en La Fortaleza. Todos los alcaldes, comparecieron por si o por medio de representantes, y las sociedades en su mayoría mandaron delegados autorizados. El seftor César Cordero explicó que el haberlos citados tenia el propósito de saber en qué forma los municipios y las sociedades particulares podrían ayudar al esplendor de la parada que se celebrará como uno de los miembros principales en las ceremonias de inauguración. Manifestó que era indispensable coordinar y encausar las grandes representaciones que acudirán al acto. Agregó qua en esta parada deberá prevalecer la representación del elemento civil, aunque el ele. mentó militar tendrá también parto destacada. Sugestiones Hechas Se dlscutbron y aprobaron en principio sugestiones en cuanto a la forma en que los municipios organizarán la transportación del mayor número posible de personas: y ostensiblemente la representación genuine de campesinos. Se pedirá a las compañías de servido público que transportan paBajeros, que obtengan permiso para salirse de sus rutas entre pueblos, para venir a San Juan en viajes especiales. Al ferrocarril se lo pedirá que realice viajes extra hada San Juan y a todo el que tenga vehículos so lo pedirá ayuda para traer y llevar el mayor número de personas en esa ocasión. Los municipios y las uniones riel trabajo y otras sociedades, ofrecleron concurrir en nutrida representación, portando estandartes y cartelones alusivos, y trayendo carrozas adornadas en forma artística. Nifloo de Escuelas Por recomendación especial del Gobernador electo, no concurrirán nlftos pequeños de las escuelas. La única excepción se hizo en cuanto a loi Nlftos Escuchas, porque debido a su entrenamiento, pueden resistir las fatigas de la parada. Los alcaldes fueron Instruidas para que Informen n la mayor brevedad posible, el número de personas que asistirá de cada población, teniendo en cuenta los medios y vías de comunicación de que se disponga en cada sitio. Después que se sepa aproximadamente cuántas personas vendrán, se darán las instrucciones de la hora en que los grupos de cada púablo deben emprender la marcha'hacia San Juan y las rutas a seguir, con el fin de evitar las mngestlones y entorpecimientos en los caminos. Tentativamente s* estimó en cerca de 200,000 el número de personas que vendrán de fuera de la zona metropolitana. El comité de parada tomará medidas para que ese enorme gentío no sufra trastornos innecesarios en la Capital ese día. t Hora de la Tarada La parada comenzará a las 8:45 en punto, según dijo el seftor César Cordero, y se estima que habrá de durar tres horas y media en pasar frente al templete desde donde la contemplarán el Gobernador electo y su séquito. Después de la parada, harán uso de la palabra en forma breve, el Presidente de la Cámara, licencia(Continúa en la página 14.)
Populares Llevaban Ventaja Anoche en Distrito Núm, 32
.■Ha It" A ■1\1 , am v : vfl < 'i- -^514 . i’ Wk Jr * «zF B *¿/t i ti'JhVBV Wy i í * i c A ¿ «Mt, fifi »y k 'flRW 3 m w** fl I 14 / ■ "/ : W V iMVk - fe «wE r % ' mEBBRa I -.r |J| j ■t "'* Jai 4
Momento en que el licenciado Samuel R. Quiñones, representante riel Partido Popular Democrático en la Junta Insular de Elecciones, hacía uno de la palabra durante la sesión celebrad.* ajer con relación al escrutinio
da las papeletas del distrito rio San Loronzo-Juncos-Giirnbo. Sentados aparecen, de Izquierda a derecha, los licenciados do Figueroa, del Partido Estadista, y Bolívar Pagán, del Partido Socialista, y el señor Charles
If, Terry, Superintendente General de ¿:iecclone».'De espaldas n la Cámara, sentado, el licenciado Eugenio* Font Suárez, representante dM Partido Independenti»ta.
Nueva Fuente De Vitaminas Contra Anemia
Faltaba por Revisar 11 Colegios Correspondientes a San Lorenzo
Esperan Que la BI2 Pueda Usarse Pronto En Escala Comercial Por Paul F. ELLIS NUEVA YORK, diieembre 3 (PU) —Hoy se reveló que la nueva vitamina P-12, usada en el tratamiento de la anemia perniciosa, ha sido hallad» en un hongo— acontecimiento que prepara el camino para el aumento d» su producción y la reducción de su costo. El anuncio de aislamiento He la R-12. hallada en *1 hígado, en abril pasado, constituyó uno de los principales descubrimientos científicos del afto. La revelación de hoy agrega importancia adicional a 1» nueva vitamina. La nueva fuente de la B-12 fué revelada por el doctor Kart Folkers y un grupo de socios de la Merck and Co., en la revista Science, publicación oficial de la Asociación Norteamericana de Fomento de la Ciencia. Dijeron éstos que en su busca de nuevas fiantes de la R-12, encontraron que cristales similares los’ producía el streptomyces griseus, que pertenece » la misma especie en que cae el hongo que produce la estreptomicina, droga eftcaz en el tratamiento de ciertos tipos de tuberculosis. Eficaz Contra Neurosis La R-12 hallada en el hongo es un compuesto cristalino rojo, igual que lá R-12 original, y pruebas rúnicas han demostrado que es poderosamente efectiva contra la anemia perniciosa. En algunos casos de personas, la enfermedad desapareció pocos dias después de administrado el tratamiento. Además, el tratamiento con la B-12 resultó eficaz contra síntomas neurológicos. Los científicos de la Merck dijeron que otras pruebas Indican que la nueva vitamina es un factor Importante para la nutrición. Manifestaron que la B-12 acelera el crecimiento y mejora la salud de las gallinas y otros animales, y es uno de los elementos protelnico animal". Durante el verano pasado, un grupo de científicos de los Laboratorios Lederle también halló una nueva fuente de la B-12. aparen(Continúa e n la página 14)
de cotejo. ’* No obstante, el candidato a representante popular a 1A Cámara, seftor Rafael Aponte Sánchez, nan. tenia su mayoría original de totos. । sobre el candidato de la Oposición, seftor Santiago Iglesias Silva, Quedó asegurada también la elección del. candidato a alcalde de Juncos por el Partido Popular, seflor Víctor Lanza Méndez, quien según los datos preliminares, obtuxo 14 votos de mayoría sobre el candidato de la Oposición. Se Inicia el Escrutinio Cerca de las nueve y media de la maftana se inició el escrutinio del distrito representativo número 32 con la población de Gurabo. Muchas personas de las poblaciones . de San Lorenzo, Juncos y Gurabo, que integran dicho distrito, se encontraban presentes, entre ellos el señor Pedro Borges, alcalde electo , por la Oposición en la población , de San Lorenzo; el seftor Víctor Lanza Méndez, alcaldn electo por 1os populares en Jneos y el seftor Rafael Aponte Sánchez, candidato del Partido Popular para represen- , lante a la Cámara-por el distrito । representativo número 32. Se Inician las Discusiones Las discusiones entre los miem- 1 bros de la Junta se Iniciaron a! escrutarse el colegio 24 do Gurabo, cuando apareció una papeleta de , las protestadas con una pequeña marca o rayita, sobre 1» insignia popular. El licenciado Samuel R. Quiñones, representante popular, expresó que la papeleta era válida para su partido, porque el elector habla marcado sobre la insignia. Debido a la pequeftez de la marra, los miembros de la Oposición manifestaban que no era válida, porque la raya no era perceptible. Como el representante socialista, licenciado Bolívar Pagán, le pasara el dedo a la marca, el licenciado Quiñones pidió que se hiciera constar eso en récord. Finalmente el seftor Charles H. Terry, presidente de la Junta, declaró válida (Continúa en la pág. 14)
Había en Ello* Discrepancias Entre las Hojas De Cotejo y el Total de los Votos Contados. - Se Refirmó Mayoría Popular en Juncos, Gurabo Por T.UIS HERNÁNDEZ AQUINO 1 Redactor de EL MUNDO El escrutinio del distrito San Lorenzo, Gurabo y Juncos no se había terminado anoche a las ocho, hora en que se comenzó a escrutar once colegios electorales de la población de San Lorenzo. En ellos habla discrepancias entre los votos contados y las hojas
Industriales Consideraran Caso Gasolina Secretario de Entidad Cree Tributo Adicional Leu Sería Perjudicial La Asociación de Industríale» considerará el proyectado aumento en el precio de la gasolina, en su próxima reunión de la Junta Directiva. El señor Vicente León, hijo, Secretarlo de la entidad. Informó ayer qu« por no haberse reunido todavía la directiva, no se había determinado la acción a tom»r. No obstante, el seftnr León manifestó quo desde el punto da vista de la Secretaria da la Asociación, el fondo para el Seguro Social de los Chóferes podía levantarse sin gravar más la transportación en la Isla, mediante cualquier otro plan. Además, continuó diciendo el señor León, el aumento en el precio de la gasolina redundaría también en un aumento en los costos de producción de varias Industrias que utilizan rite producto en su funcionamiento. No se lia fijado fecha para la próxima reunión de la Junta Directiva de la Asociación de Industriales hasta el momento. Como se sabe el impuesto adicional fué discutido durante una visla pública celebrada por el comité legislativo encargado de estudiar las problemas relacionados con la clase choferil. Durante la misma se sugirió gravar en un centavo adicional cada galón de gasolina vendido en la Isla, para acumular un fondo de bienestar para loa chóferes.
Organizan la Parada de Inauguración
ai I i Igik t * h ¿jflUgMGu rl I I zMI a OI. <0 ■ a - ■ BJ B bbUSSSbKSS& . | £ am , cSbtS! < r* u tiM! : A. 9* » z; ." v d a r Vr r i A" J ■ , 001 **ó '.' '.«filli ‘W. w '
B w jfl Bk aBwiSh' <" wBaHMBMHIBk Ayer tarde se celebró en La Fortaleaa una reunión, con el propósito de discutir los planea para la organización de la parada del próximo dos de enero, cuando tomará posesión de su cargo el Gobernador electo, sefior Lula Muñoz Marín. Al acto asistieron todos los Alcaldes de la Isla
k • L ,r. 3 o aua representantes, así como delegados da numero»»» organizaciones » cívica», culturales y obreras. Ia fotografía de 1» izquierda capta el mo* < monto en que el aeftor César Cordero Dávila, director del programa do » la parada, se dirigía a los concurrentes, A su derecha, aparece la Al-
..' ... ; z-U^. caldea» de San Juan, «eAor» Felisa Rincón de Geutler. y a su Izquierda loa aeflorea Lula F. Cuchí y Mario Marrero, este último Director del Programa de Emergencia de Guerra A la derecha el aeAor Conrado Aaenjo. En el grabado de la derecha alcalde» y funcionarlo» municipales, y
1 ■ J? . k delegado» de distintas organlwcione» del p»ís. El problem» de l» tran»* 1 portación de alrededor de 200,000 person»», —que se estima visitarán ¡a* - Capital el do» de enero próximo per» p»rticlp»r en el acto.— fué»m- / pitamente discutido en 1» reunión. (Fotografías de EL MUNDO).
Combatirán Plaga Moscas Desde Lunes
Municipio Usará La Máquina Tifa
Atomización Empezará En Crematorio. Seguirá En Barrios de Capital Por BENJAMIN SÁNTANA Redactor de EL MUNDO Desde el próximo lunes utilizarán la atomlnzadora Tifa en una campaña contra las moscas de San Juan, según se informó ayer. La Administradora de 1a Capital, señora Felisa Rincón de Gautier, se enteró .por EL MUNDO, estando de vacaciones en la Isla, de la plaga de moscas que ha invadido a 1a ciudad de San Juan durante los últimos.dias. La Alcaldesa se trasladó Inmediatamente a San Juan y ordenó una Investigación riel raso, riescubrlénrióse qi» el -crematorio ha sirio el foco principal de la plaga. Numerosas brigadas están visitando ya todos los sectores de la Capital para determinar otros foros. La labor dr la máquina Tifa comenzará en e! crematorio el lunes, y d* anuí se extenderá hasta torios los sectores de San Juan. Planean Acción Conjunta En uno de sus editoriales dr! miércoles pasado, titulado "Vivimos en Mosrópolis", E LMUNDO señalaha la necesidad de tomar medidas adecuadas pata combatir la extraordinaria invasión rie mosca y mos- [ quitos que han venido azotando últimamente a las diferentes zonas de la Capital. Tan pronto 1» Alcaldesa se enteró de esta situación, estando de vacaciones en la Isla, se comunicó con el Comisionado rie Saluri, rioctor Juan A. Pons, para planear una arción conjunta entre las agencias rie] Gobierno rie 1a Capital y el Departamento de Saluri. El Comisionado rie Saluri pujw» a disposición de la Alcaldesa la máquina atomizariora Tifa, para iniciar la campaña en rl crematorio. Se Informa que la campaña llevada a caho no hace mucho, en uno rie loa barrios da Río Pled raí, ron la Htlqttlna atomizador» Tifa, dló tan buenos resultados que las autoridades riel Departamento rie Saluri han decidido hacer lo mismo en otro» lugares, como en San Juan. Basura» rie Bayamón Durante las últimas semanas, según s» informa, el Municipio rie Bayamón ha estado depositando sus basuras en el crematorio de San Juan. El método utilizado hasta ahora ha sido el de desparramar sohre el crematorio una gruesa rapa de zahorras, rada vez que se echan basuras en este sitio. Como resultado rie 1a excesiva cantidad de basuras depositadas en el crematorio últimamente, cantidad mucho mayor que la rie zahorras, los desperdicios se descompusieron rápidamente creando el forn de moscas que se han propagado en todo San Juan, _ Las capas, rie zahorras, según se Informa, evitan la descomposición rie las basuras, y por consiguiente, el criadero de moscas. La Alcaldesa se ha comunicado también ron el Alcalde rie Bayamón para que este otro municipio contribuya, por lo menos, con cierta cantidad rie zahorrias. sí ha rie continuar depositando las basuras en el crematorio rie San Juan. Utilizarán Otro» Método» No obstante, se tratará rie localizar otros criaderos de moscas y mosquitos en la Capital, para combatirlos con la máquina atomizadora Tifa. Después de la* últimas lluvias, estos Insectos se han reproducido de manera extraordinaria, invadiendo los cafetines, restaurantes y otros establecimientos públicos. Además de la máquina Tifa, las ¿Continúa en la página 14)
Acusan Rusia De no Seguir Pacto Berlín
El Coronel Howley Hizo Declaración Alcalde de Zona Rusa Reclama Tener Control De Toda la Capital Por Walter Rundle BERLIN, diciembre 3.—(PU). — El coronel Frank L. Howley, mmnndante rie las tropas de Estados Unidos *n Berlín, dijo hoy. después que Rusia respaldó el gobierno **«• tablecirio a la brava pnr los comunistas berlineses, que "Rusia aparece ahora al desnudo, como un gobierno en cuya palabra no se puede confiar." El coronel Howley, en su tercera declaración enérgica de la semana, dijo lo siguiente: "SI hay alguien que todavía cree en las palabras rie los soviéticos, este ultimo acto riebe desilusionarlo... Rusia ha roto todos los acuerdos hacia la paz, empezando con los de las conferencias de Teherán, Yalta y Potsdam y terminado con los concertados en el Centro rie Control Aliado y en el Comité de Mando de Berlín." La declaración de Howley apareció en el Berlin Observer, semanario publicado por el Ejército de Estados Unidos en la capital.¿ Después que el Partido Comunista perdió en octubre de 1946 las elecciones municipales rie Berlín, dijo Howley, "la instigación soviética, comenzó a desarrollar un sistemático programa rie terror, implementado por secuestros, intimidaciones y amenazas." Frase» de Ebert La nueva situación causada por el establecimiento rie un gobierno a la brava en el sector soviético, ha tomado un nuevo giro cuando el alcalde pelele Fritz Ebert dijo, en una conferencia rie Prensa, que él era alcalde de toda la ciudad, pero que sólo recibía órdenes de Rusia. "En cuanto « mí concierne, las (Continúa en la página 12) Subieron Cuota Para Azúcares De Puerto Rico También Hubo Aumento En la Cubana. Debido Déficit Remolachero For PAUL HARRISON WASHINGTON, diciembre 3. - (PU)— El Departamento de Agricultura anunció hoy un aumento de 44,505 tonelada» cortas rie azúcar en 1a cuota de Cuba para Estados Unidos continentales, y otro aumento en la cuota de Puerto Rico, d» 15.495 toneladas cortas. Ello fuá debido al déficit rie 60.000 toneladas en los suministros riel azúcar de remolacha doméstica este afto. Esto hace subir la cuota de Cuba a 2.940,467 toneladas y la rie Puerto Rico a 1,023.756 toneladas. A base d» la distribución original rie azúcar en Estados Unidos continentales en lo que va de este afto, y las predicciones riel Departamento de Agricultura, no habrá cargbios significativos en el consumo por persona en Estados Unidos para 1949, comparado con 194R, y fué Indicado enfáticamente que el Departamento fijará el estimado inicial rie consumo nacional para 1949. en una cifra muy cerca de 7,200,000 toneladas cortas, valor bruto. Opinión rie Estadístico» En opinión de un número rie estadísticos de los circuios productores ri» azúcar de aquí, un estimado ri*1 consumo nacional rie cerca de 7,100.000 toneladas definitivamente vigorizaría los precios riel azúcar; y un estimado de 7,200,000 toneladas las mantendría firmes y posiblemente los vigorizarla ligeramente. Se considera coma na probable, sin embargo, que el Departamento (Continúa en la página 12)
Nuevas Tarifas Postales Rigen' Enero Primero
4,014 ACCIDENTES DE AUTOS EN 4 MESES Las Oficina» rie Estadísticas rie la Policía insular informan que en Ihs cuatro primeros meses del éño fiscal que comenzó el 1’ de julio hasta el 31 de octubre, ocurrieron en Puerto Rico. 4,014' accidentes automovilísticos. resultando 82 personas muertas y 2,367 heridas. Según este cómputo oflc' hubo un promedio de 20.5 personas muertas mensualmente, y 591 heridas. El Presidente De FAT Desea Visitar la Isla Nogueras Rivera Hizo La Invitación Durante Convención de Sindical El Presidente de la Federación Americana riel Trabajo, seftor Wilham Green, se propone visitar Puerto Rico en un futuro próximo. El señor Nicolás Nogueras Rive. ra, secretario general de la Federación Libre y quien junto a su esposa señora Berta C. de Nogueras. asistió a la última convención nacional rie la FAT celebrada en Cincinnati, In informó así al seftor Francisco Taz Granel», presidente interino de la FLT. En un informe rendido por el señor Nogueras Rivera, al señor Paz Granóla, le hace aab*r aquél a éste que él Invitó »| seftor Green a qu* viniera a 1a Isla. El seftor Green cnntemnla venir a 1a Isla para saludar a loa trabajadores puertorriqueños. E1 seftor Green, al aceptar la Invitación declaró que "continuaré prestando mi cooperación a los asuntos rie Puerto Rico". Noguera» Habló a Convención Por invitación de] señor Green, el señor Nogueras Rivera pronunció un discurso ante los delegados a la convención de la FAT. En su peroración, el dirigente federacionlsta hizo una exposición sobre el progreso alcanzado en Puerto Rico en materia de legislación snela!, en el trabajo organizado y en los planes y programas rie Industrialización y salud púhllcg que está llevando » cabo el Gobierno Insular, . Convención Aprobó Resoluciones La asamblea anual rie 1a Federación American» del Trabajo terminó su» trabajos el día 22 de noviembre pasado. Aprobó varias resoluciones presentadas por c| delegado Insular. Una de estas resoluciones e« para pedir que se autorice a Puerto RTco a redactar su propia constitución. Sobre tal acción tomada por la FAT, el Secretarlo de la Federación Libre envió un cable al señor Luis Muñoz Matin, informándole sobre "1» arción democrática rie la convención”, según dijo ayer el señor Paz Gránele. La resolución relacionada con el refinado de azúcar de Puerto Rico, pasó al Consejo Ejecutivo de la FAT para su consideración y estudio y la acción procedente. En esta resolución se demande que se leventcn les restricciones sobre el refinamiento del azúcar de Tuerto Rico. Sobre Seguridad Social Aprobó además la FAT una resolución demandando que se extiendan a la Isla los beneficios d» los programas o leyes sobre educación. y otra para que extiendan también a Puerto Rico los beneficios de varios títulos rie la Ley rie Seguridad Social. (Continúa en la pag. 14)
La Aérea Será 6c* Onza o Fracción Aumentos Cubren Gasea Tercera y Caí arta, Giros Y Servicios Especiales. De «cuerdo con 1» Ley Federa! número 900. las tarifas póstale» domésticas y lo» cargos pnr »enricío» adicionales serán aumentado» desde el primero de enero de 1949. Correó Aéreo Según informa la oficina d* Corveos de San Juan, la correspondencia aérea doméstica hasta ocho onzas pagará un franqueo a razón 1 d» seis centavo» por cada onza o I fracción. Sin embargo, las tarjeta» ¡ postales enviadas por la vía aérea en el servicio doméstico pagarán cuatro centavos por tarjeta. La tarjeta postal con franqueo d» un centavo podrá enviarse por 1» vía aérea adhiriéndole franqueo adido* nal de tres centavos v marcando la tarjeta "Via Air Mail". Estos nuevos franqueos aéreo» (hasta ocho onzas) estarán en vtgar para la correspondencia transportad» en Estados Unidos continent!»* les, incluyendo Alask»; y la correspondencia intercambiad* entre Estados Unidos continentales, lh* (luyendo Alaska, y Hawaii, Puerto Rico, Islas Vírgenes de los Estado» Unidos, Isl» Cantón, Zona riel Canal, Guam, y cualquier otro sitio donde esté en operación el seryl* ció postal d* los Estados Unido». También son aplicables « 1* correspondencia transportada dentro y entre los territorios y posesione» ya mencionados. Estos franquee» aéreos doméstico» son también aplicable» a Canadá y Méjico. Con relación » la materia aérea doméstica cuyo peso exceda de 8 onzas, debe pagar el actual franqueo ya proscrito par» el servicio doméstico de paquetes «áreos. Ta* bl*« confio» franqueo» aéreo» doméstico» para paquetes pueden «er solicitadas en la oficina de correo» San Juan. Matarla de Tercera Clase La tarifa para la materia de tareera clase euyo neso está limitado a no más de ocho onza» será como »¡ne: v Para circulares, materia Impresa en general y mercancía, do» centavos por las primera» dos onzas o fracción, más un centavo por cada onza n fracción adicional. Para libros y catálogos con 24 páginas o más y par* semillas, bulbo», ralees, renuevos y plantas, uno y medio centavo por eada dos onza» o fracción. Tercer» Claae en Cantidad»» a Granel (In Bulk) Mediante el pago de un ear go] montante a $10 por cada afto natu-| ral o fracción de é»te, articulo»! Idéntico» de materia de tercer* cl*J »e pueden ser «reptado» por el co-1 rreo en cantidades * granel (Inl hulkV-flo menos de 20 libra» o nol menos de 200 piezas Idénticas, a ra-l zón de 14 centavos por cari* librai o fracción cuando la materia del tercera clase se compone de clr-| rulares, materia impresa misceláJ ne» o mercancía; y a razón de loi centavos por cada libra o fracción! cuando 1a materia dé terrera clieJ »e ronsilfe de libros y catálogos del 24 páginas o más, semillas, bulbo»! raíces, renuevos y plantas. Hay un cargo mínimo rie un een-| lavo por pieza ruando la material clasificada romo circular, Impreso J mercancía tiene un peso máxima! por pieza de 1.143 nnzas. Hay un cargo mínimo de Uní centavo por pieza cuando la mM tari* clasificad* como libro» o ca4 tálogos de 24 páginas o más, »e9 milla», bulbos, raíce», renuevo» planta», tiene un peso máximo poJ pieza de 1,6 onza». Tatas ciepósitora a granel deberán presentarse y praÑ pararse de acuerdo con la.» dispoí siciones prescrita» por 1a SercióJ 562 de las Leyes y Reglamento» Postales de 1940. (Continúa en la página 14) I