EL NftNDO
«a PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA IRLA, HOY: — Do pardal a ocasionalmente nublado, eon algunos aguaceros ligeros, dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, SB; mínima, 76. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tarde, pulgadas de mercurio.
44 Páginas 5/ *
DIARIO DE LA MARANA
.ÑO XXIX
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 2 DE OCTUBRE DE 194B
NUMERO 13445
Entered as second dam «a«w, Poet Office, San Juan, P. R.
Vishinsky indica que Rusia posee la bomba atómica
Dijo E.U. no tiene monopolio bomba Le imputó a Truman y a Dewey de seguir política extranjera agresiva Por Robert i. Manning PARIS, octubre 1.—(PU)— Andrei T. Vishinsky, jefe de la delegación ruta ante la Asamblea General de laa Naciones Unidas, acuaó hoy al presidente Harry S. Truman y al gobernador Thomaa E. Dewey, candidato presidencial republicano, de H fomentar una belicosa política exterior, en la equivocada creencia de que los Estados Unidos retienen un monopolio en relación con la bomba atómica. Con el rostro encendido y agitando las manos. Vishinsky manifestó que Rusia nunca aceptará el plan norteamericano para el control de la energía atómica y demandó la Inmediata prohibición y destrucción de todas las armas atómicas. Vishinsky afirmó en repetidas ocasiones que los Estados Unidos ya no poseen el monopolio en la prducción de bombas atómicas. Pero no dijo específicamente que la Unión Soviética o cualquier otro pals posea la bomba o pueda producirla. Acusando al Presidente y al gobernador Dewey de estar siguiendo una belicosa política en relación con la boma utómiea. Vishinsky citó declaraciones que, según él, hablan sido hechas por ambos qandldatos a la Presidencia do los Estados Unidos. Ataca a Truman El delegado soviético declaró que, al rendir un Informo sobre las últimas pruebas atómicas en Eniwetok, en el Pacifico, Truman habla afirmado que so hablan desarrollado tres nuevos modelos do la bomba atómica, lo que representaban un “progreso”. “¡Asi es como lo llama 41T, gritó Vishinsky, a través do la mesa do conferencia, en una reunión del Comité Politico. “¡Progreso en el mejoramiento do. la boma atómioonas”. “Se nos dice que en Hiroshima una bomba atómica mató a cerca de 150,000 personas. Evidentemente, el Presidente de los Estados Unidos describe como progreso el hecho do que tal ves la bomba pueda matar ahora medio millón de pernas". “¡Eso os lo que él llama progreso; '.Esa es la marca del progreso norteamericano! ¡Ese es el progreso de que se ufanan las destacadas figuras políticas en Estados Unidos de América; Eso es lo que ellos llaman progreso y eso mereció la aprobación del Presidente de Estados Unidos. “¿No habla eso elocuentemente de la dirección que seguirla la política norteamericana con respecto a la cuestión de la energía atómica?” Luego condenó al gobernador De. wey, a quien citó como patrocinando, en un discurso que pronunciara en Phoenix, Arizona, que “los esfuerzos en la linea de la energía atómica debieran concentrarse para uso con fines guerreros.” “Eso fué lo que dijo el seftor Dewey, y ahora yo pregunto ¿no es ésto una confirmación de la política exterior agresiva que ahora se agita en todos los principales circuios del Partido Republicano en Estados Unidos?” continuó diciendo Vishinsky. (El estudio de la bomba estratégica informado en Estados Unidos el 29 de junio de 19*6, al cabo de un alio de investigación, decía que entre 70.000 u 80.000 personas fueron matadas o desaparecieron como Tesultado de la bomba lanzada en Hiroshima, aproximadamente la mitad de laa bajas citadas por VIshlnskyh (El gobernador Dewey dijo en su discurso de Phoenlx que la energía atómica ofrecía grandes "bendiciones" pero que no podrían aprovecharse hasta que no se hubiera ganado la paz). ("Porque debido a ese hecho desgraciado,” continuó diciendo el señor Dewey, “nuestro esfuerzo mental respecto a la energía atómica y la labor do nuestros científicos y tecnólogos se ha concentrado principalmente en su uso militar. Hasta tanto el peligro do guerra penda cobre nosotros, esa necesidad continuaré. Un curso distinto a oso significarla ol desastre para nosotros y para la humanidad. Aumentaris las probabilidades de la guerra. no las dlsmlnlurla”) Monopolio ilusorio La abierta insinuación que hiciera Vishinsky en sus declaraciones sobro la posibilidad de que otras naciones, además de los Estados Unidos, tengan la bomba atómica, fué un adelanto sobre previas declaraciones do tsl Indole hechas por llde- . ros soviéticos. “Loa Estados Unidos siguen acumulando armas atómicas' bajo la ilusión do qú* ellos todavía tienen el monopolio do la energía atómica", dijo Vishinsky. “Es un error oreer que solamente existe una nación quo tiene el monopolio sobro la energía atómica y la bomba atómica. “Es inútil confiar en eso. porque esté cargado de y peligrosas consecuencias y de malos es(Continúa eq la página 18)
DIFICULTAD FAR A EQUIFAR FOLIC IAS 1 En el Cuartel General de la Policía se Informó ayer que hay en almac.'n 1,500 revólveres, cantidad suficiente para,equipar a los 712 nuevos guardias, pero que no hay uniformes para todos. Además de> problema de equipar a estos 712 guardias, el Jefe de la Uniformada confronta el de alojamiento. Este problema es aún más agudo, toda vez que muchos de los cuarteles de la Isla no tienen cabida para el número de guardias que les ha sido asignado. La mayoría de los cadetes son solteros y si ser destinados a prestar servicio en otros pueblos, lejos de sus hogares, ha sido noftna del Departamento que residan en los cuarteles policiacos, o en sitios inmediatos a éstos. J.A.C. fija vista para discutir la baja en pasajes Estudiará la petición formulada al efecto por Gobierno Insular Per PAUL HARRISON WASHINGTON, octubre 1. (PU) —Los funcionarios del Departamento de lo Interior y del Gobierno Insolar han estado observando con sumo interés los últimos acontecimientos en conexión con loa pasajes aéreos. Se han efectuado muchas reducciones en los pasajes que parecen reforzar la lucha del Gobierno Insular porque se establezca un servicio aéreo barato, de segunda clase, entre el continente y la Isla La Junta de Aeronáutica Civil ha señalado una vista para ol é do diciembre con el propósito de considerar la petición del Gobierno Insular en esto sentido. Donald J. O’Connor, director de la Oficina del Gobierno Insular en esta ciudad, ha observado un creciente Interés de parto de los porteadores aéreos, do ofrecer un “servicio sin lujos." Por ejemplo, en la reciente Conferencia Anual de la Asociación do Transporto Aéreo, en Bruselas, Bélgica, el Director General, Sir William Hlldred, abogó por "un transporte aéreo internacional de segunda clase.” El funcionario de la Asociación dijo que las lineas aéreas no han tocado “un sector prácticamente ilimitado de la población, porque la gente no puede pagar los pasajes vigentes.” Aprovechan el mercado En esto lado del Océano, también, las lineas aéreas han pensado últl(Continúa en la página 16)
Hay dificultades con votantes puertorriqueños en la urbe neoyorquina, porque nn saben inglés. • • » Justicia daría consideración a cualquier caso do la Policía en que se reclamasen beneficios por haberse servido en el Ejército. • • • El próximo 24 de octubre se celebraré el Día do las Naciones Unidas. • • • 1 4 AG8 Interviene en dos quejas sobre el servido de leche a puestos. • • • De Gaulle pidió su retorno al poder. • • • Aumento sobre Jornal béaleo en industria azucarera (fase agricota) os de 80465. ’ • • • Traman estaré hoy en Casa Blanca, después ds su viajo do campaña. Surgen dificultades para equipar loo nuevos policías. • • • Domingo Día» Amoemena fué Inaugurado como presidente do Panamá Busoni dirige a Travieso un mensaje sobre la actitud do ambos en defensa de sus candidatura» • • a Dos aviones rasos interceptaron un avión Inglés, casi provocando una colisión. • • • Grau San Martín lo concedió la libertad a la bailarina Sátira. Realizan un estudio radiográfico do toda la población do Vieques. Esperan un aim de un cinco por ciento en ol cánon do aren-
Compendio de Noticias
demiento de habitaciones permanentes en los hoteles de E. U. • « • Ordenan a un Jurado rendir su veredicto por unanimidad. Tugwell ataca varios aspectos de la administración de Roosevelt. • • • La JAC señaló el 4 de diciembre para discutir una petición del Gobierno Insular para reducir loo pasajes aéreos. • • • El 16 y 17 do octubre, los maestros discutirán los problemas de su Asociación. • • • J. Mari Bros apela de sentencia por desacato. • • • Posponen el traslado do la cárcel do Rio Piedraa, hasta el 81 do coto mea. • • • Perfeccionan un nuevo proyectil cohete, do gran alcance. • • • Veintiuna personas perdieron la vida en la Isla durante loa últimos siete días por crímenes, suicidios y accidentes. • • • La Asociación do Empleado» del Gobierno Insular acordó no aprobar más préstamos para construcción de hogares. • • • Transmisión Indica que Rusia no abandonaré la ONU. • • • Un Joven no estudiante fué arrestado ajar en conexión con explosión de triquitraque en la Universidad. • • • % Un comité do la Cámara Baja federal vendré a investigar la licencia concedida a la WTPR. • • • Vishinsky Insinuó que Rusia tiene ta bomba atómica.
Aviones rusos interceptaron nave inglesa
Incidente ocurrió sobre Schoenfeld Yak ruso estuvo cerca de provocar colisión. — Siéntese contrabloqueo Por Walter Rundle BERLIN, octubre 1 (PU) —Dos aviones de combate soviético», del tipo Yak, hicieron pases ofensivos contra un avión Inglés, en el día de hoy. do» días después que Estados Unido» demandó de los rusos dejar de acosar el servicio aéreo hada el bloqueado Berlín. Michiel Davison, piloto del bien cargado avión de transporte, dijo que uno de los Yaks voló hasta llegar a 50 yarda» de su avión, casi a punto de una colisión. El segundo avión d«* combate ruso, dijo Davison, »e mantuvo a la cola de su Wayfarer Bristol, pero no pudo decir cuán cerca. El incidente ocurrió sobre Schoenfeld, como a 10 minutos del aeródromo de Gatow, operado por los ingleses. Fué en las cercanías de Schoenfeld que nueve Yaks molestaron a do» C-M norteamericano», el mlércole», provocando una enérgica nota de protesta norteamericana, en la que se advirtió a los rusos de que habría “repercusiones”, en caso de que se perdieran vidas norteamericanas. Las autoridades rusas no han respondido todavía a la nota norteamericana. Rechaza petición El comandante general Alexander Kotikov, comandante soviético de Berlín, rechazó de plano una petición del presidente de la Asamblea Municipal. Otto Suhr, para que los rusos garantizaran la seguridad de la administración municipal electa, en la casa alcaldía. Suhr pidió el mes pasado que se estableciera una "zona neutral" donde quedarían prohibidas las demostraciones. Kotikov dijo a Suhr que se dirigiera a Paul Markgraf, jefe de Policía comunista en la zona rusa, si deseaba protección policiaca. La asamblea municipal destituyó a Markgraf como jefe de la Pelleta en Berlin, porque éate dejó de detenerla un grupo de amotinados comunistas quo Irrumpieron en la casa alcaldía durante reuniones do la asamblea. Nueva evidencia Hubo nueva evidencia, entretanto, de que el contrabloqueo occidental se estaba ya sintiendo en la zona soviética. El órgano oficial del Partido Comunista en Sajonla apeló a los ciudadanos para que proveyeran bombillos de alumbrado para lo» correos. Dijo el periódico que había una critica escasez de bombillos, que anteriormente eran suministrados por la firma Osram, del sector inglés, y advirtió que “a menos que se dé con un remedio, toda la vida económica de la zona estará amenazada de restricciones". El Der Kuner, con Ucencia francesa. citando fuentes bien informada en el estado de Bradenburgo, dijo que 2.000 antiguos prisioneros do guerra alemanes procedentes de Rusia llegarían el 5 de octubre a un campamento en la frontera oc(Contlnúa en la página 16)
cane a in» wniiw que vviuvuen Jey. por cuanto ello constituía la * aplicación de una ley rxpost facto, cosa que esta prohibida en Puerto Rico tanto por la Constitución americana como por la Carta Orgánica. Esta misma cuestión fué resuelta hace algunas semanas por el juez Pablo Juan y Tqro, de 1a Corte de Distrito de Ponce. La cuestión fué planteada por los licenciados César Andréu Ri- 1 ba» y Carlos J. Borge» López en el caso que por un delito de asesinato en primer grado se seguía en la Corte de Distrito de Caguas contra Héctor Gabriel Moreno. A éste se le imputaba haber dado muerte, de una puñalada, al músico cagüefio Anibal González. El jurado rindió un veredicto de asesinato en segundo grado, por unanimidad. Después de estudiar la cuestión planteada, el juez Villares Rodríguez la decía: <* con lugar, dándole instrucciones al jurado de que sólo podían rendir un veredicto por unanimidad, di acuerdo con la vieja ley sobre jurados, y no por tres cuarta» partes, como dispone la nueva ley. Alegación de defensa Loa licenciados Andréu Ribas y Borges López alegaron que el delito por el cual se juzgaba a Moreno había sitio cometido antes de que entrara en vigor la nueva ley de jurados; oue de acuerdo con aquella ley, bastaba que un sólo jurado votara contra la convicción para que la Corte se viera impedida de dicta.' sentencia, teniendo en este caso que ordenar la celebración de un nuevo juicio; que de acuerdo con ta nueva ley hasta tres personas podían votar por la absolución riel acusado y no obstante *llo, la Corte podía declararlo convicto del delito que determinaran nueve jurados; y que este hecho es perjudicial a los Inte(Continúa en ta página 16)
Le ordenan a jurado en Caguas rendir veredicto por unanimidad
Juez declaró con lugar contención de la defensa en el sentido de que el delito se había cometido antes de aprobarse ley sobre decisión por mayoría
Por segunda vez en Puerto Rico, el juez José Villares Rodríguez, de ¡a Corte de Distrito de Caguas, resolvió que la nueva ley de Juraque provee para veredictos por tres cuartas partes, no puede spllcaite s los delitos oue se cometieron antes de la aprobación de dicha
Vil niiiva aaxr «n v % a ‘ ———• ———— ¡ — Vendrá comité a investigar la Ucencia WIBR Grupo de la Cámara Baja llegará de un momento a otro. Dirigirá Frank Bow Por WILLIAM J. DORVILLIER WASHINGTON, octubre 1ro. (Espedal para EL MUNDO)— El representante republicano Forest A. Harness, de Indiana, Informó hoy exclusivamente a EL MUNDO que el Comité de la Cámara Baja que está investigando a la Comisión Federal de Comunicaciones enviará a Puerto Rico un cuerpo de investigadores, a de este mes. para examinar la concesión por la CFC de una licencia comercial de radio al Gonierno'Insular. La investigación será practicada por miembros del cuerpo legal de Ids comités de la Cámara Baja presididos por el representante Harness —el Comité selecto que está Investigando la CFC y el Comité de Publicidad de Propaganda. Como director de los investigadores actuará Frank Bow, asesor de los Comités presididos por Harness. Oscar Hume, director de personal del Comité de Publicidad y Propaganda, y otro investigador, probablemente Edward Fine, formarán parte del grupo. Harness decidió hoy ordenar esa investigación, basándose en un informe preliminar que le sometiera Bow, quien terminó recientemente un estudio de la concesión de una II(Continúa en la página 16)
Nueva York da bienvenida a Warren
jL * vJF £ SO'
R'nJcudo por letrero» que decían “Warren— nuestio futuro vicepresidente” y “Demócratas pro Dewey y Warren", el Gobernador de California, Earl Warren, candidato n la vlcepresideocla de Estado» Unidos por el Partido Republicano, recibe demostraciones da bienvenida al llagar h la estación Pensilvanla, de Nueva York, procedente de Nueva Inglaterra. la señora Warren y su hija Virginia (a la derecha), sostienen ramos de crisantemos amarillos con que obsequiara el comité de recibo. (Fotografía de Prensa Asociada.)
Asociación de Maestros discute sus problemas octubre 16 y 17
El Presidente de la Asociación de Maestros, señor Luis Muñlz Souffront, informó ayer haberse fijado para los dias 16 y 17 rie octubre en curso, la celebración del Instituto profesional de lideres educativos que considerará y recomendará remedio» para los problemas de organización, administración y de otra Indole, de la Asociación de Maestro». En este Instituto, el cual se llevará a cabo en la Puerto Rico High School of Commerce, en Rio Piedras. estarán presente» los presidentes y tesoreros de las juntas locales de maestros, lo» directores generales de la Asociación, loa miembros oe los comités permanentes de la entidad y otros lideres educativos. Fines de ta reunión Los fines de este Instituto o reunión tta los líderes generales y locales de 1a Asociación da Maestros, son los siguientes, según explica la Asociación: Ofrecer información detallada alrededor de laa actividades y los proyectos de la Asociación; someter para análisis, discusión y estudio 1os problemas administrativos y profesionales más Importante» relacionados con la Asociación; considerar nuevas normas y procedimientos con mlrs» a mejorar el funcionamiento administrativo y las actividades profesionales de la Asociación; discutir tas
normas y los procedimiento» en uso en busca de la mayor oficiencía posible en el funcionamiento de las Juntas Locales; y lograr el mayor intercambio posible de relacione» entre lo» lideres de la Asociación y sus Juntas Locales. Exposición de motivos La Asociación de Maestros explica del modo siguiente los motivos que inspiren le celebración de reuniones de esta Indole: "El desarrollo rápido de la Asociación de Maestros de Puerto Rico hace cada día más compleja su estructura Interne y más difícil su organización y manojo. Este proceso progresivo y constante desenvolvimiento que obedece a circunstancias culturales, sociales, económica» y profesionales, hace cada ves más com pilcada y difícil la organización y el desarrollo ds las agencias, organismos, dependencias y demás labores reglamentarlas, ta» cuales han sufrido notable expansión debido, entre otras cosas, a la creciente matricula de sus socio». Esta situación demanda una revisión del funcionamiento de nuestra.entidad, para su mayor eficiencia. “Además de la situación que se explica, se reconoce la necesidad de que se hagan más eficientes los vehículos ds Información para que los socios estén mejor informados del desarrollo de su Asociación, de (Contlnla en 1a página 16)
La AEGI no prestará más para hogares
Actitud de bancos causa resolución Nueva ley del Congreso limita la adquisición de hipotecas por la F.H.A. Por JUAN "MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO Los miembro» ds la Asociación de Empleado» del Gobierno Insular que tenían planes de hscer préstamo» hipotecarlo» para la construcción de hogares tendrán que desistir de su» propósito» por la resolución de la Junta de Directores de ta Asociación, aprobada el día 28 de septiembre último, que auspende la aprobación de esa clase de préstamos. La' resolución no cubre las solicitudes hechas con anterioridad a la aprobaclón de la resolución aludida, pero destruye los piarte» de muchos empleados que hadan gestione» para presentar su» solicitudes en un futuro cerceno. Explicsn acuerdo Lo» directore» de la Asociación de Empleado» manifestaron que la» circunstancia» prevalecientes en la actualidad han obligado a tomar esa resolución debido a que lo» bancos han prácticamente paralizado los préstamos para hogares, en virtud de la nueva ley del Congreso, según la cual la F. H. A. está limitada a adquirir -no más del cincuenta por ciento de las hipotecas sobre hogares. . , Los bancos, se dijo, no interesan hacer préstamos sobre hipotecas que no .puedan traspasar en su totalidad en un plazo breve. Lps directores de la Asociación de Empleados expresaron que la resolución del 28 de septiembre en forma 4 alguna debe Interpretarse como que ta Asociación carece de fondos o que desea suprimir un servicio que hasta ahora estaba prestando a sus asociados. La razón aducida es la de que ya hay invertida en préstamos hipotecarlos la suma de $2,132,522.31, cantidad que no debe »obrépesarse en una asociación de los recursos y los fines de la Asociación de Empleados, que debe atender con preferencia préstamos pequeños y casos do emergencia y servir al numero posible de ásociados. Préstamo» otorgado» Durante el año económico 1947-48, la Asociación concedió 7,554 préstamos extraordinarios, por un montante de 84.417,106.79; los préstamos hipotecarlos fueron 384, por la suma de 51,318,612.37; los préstamos de anticipo sobre pólizas fueron 155, por la suma de $91,418.36 y los préstamos personales de emergencia fueron 1,944, por la cantidad de $88,337. En ese año la Asociación recaudó por intereses la suma de $399,724.78 y después de deducir los gastos de administración, devolución de Intereses y las reservas para construcción del edificio, deudas dudosas, depreciación de mobiliario y automóvil, se obtuvo un beneficio neto a distribuir montante a $157,844.61. El dividendo obtenido por lo» asociados alcanzó a tres por ciento. La cuenta de ahorro de los asociados el 30 de Junio de 1948 era de $5.261,486.91; el efectivo en caja en esa fecha era de $530,627.24; el monto de los préstamos personales era de $3,462.193.90; los anticipos sobre pólizas montaban a $211,809.70 y los préstamos hipotecarios a $2,132,522.31. El número de asociados el 30 de junio era de 8.666, lo que representa un aumento de 1.561 durante el año. En el año ingresaron 2.548 socios y se dieron de baja 987. Se aprobaron 98 pólizas de seguro de las cuales 64 fueron por inutilidad física y 34 por muertes. Al comenzar el año económico, habla 219 pólizas pendientes de pago. En el transcurso del año se pagaron 92 pólizas; pero se concedieron 98. lo cual aumentó el número de pólizas pendientes de pago a 215. Las pólizas pagadas durante el año fueron: Policía Insular, 27; Oficina del Auditor, 4; Departamento de Hacienda, 10; Instrucción, 9; Interior, 1; Justicia, 12; Salud, 7; Trabajo, 1; Universidad. 3; Archivo Histórico, 1: Autoridad de Co(Continúa en la página 16)
Hay dificultades con los votantes boricuas en urbe
- I I 1 < Susoni le dirige un mensaje a Travieso Le expone actitud que deben seguir ambos en defensa de candidaturas
El doctor Francisco M. Susoni, candidato del Partido Independentlsta Puertorriqueño a la Gobernación do la Isla, ha dirigido al licenciado Martin Travieso, carídidato de lo» otros partidos de la Oposición para el mismo cargo, un mensaje público sobre la actitud que ambos deben seguir en la defensa de sus respectiva» candidaturas. Dice asi el mensaje en cuestión: “Ante la Imposibilidad de localizarte para cambiar Impresiones sohre la actual campaña cívica, véome obligado a enviarte esta mensaje público para expresarte mi esperanza de que rectifique» el procedimiento últimamente adoptado por ti, al tratar de adquirir prosélitos para tu candidatura en las filas d»'l partido por el cual estoy postulado para Gobernador. Es decir: en tas filas de un partido cuyo ideal tú no profesas, ni has profesado nunca. Considero que esa política no es la «decuada a nuestra condición de amigo» y caballero». Defendamos nuestras candidaturas en nuestros campos respectivos, con el debido respeto a la amistad que nos ha unido siempre y que debemos conservar, Esta es la actitud que yo estoy adoptando con respecto a ti. ¿Crees tú que es mucho pedirte que tú hagas lo mismo? AGS interviene en dos quejas sobre la leche Cita dos distribuidoras para que expliquen por qué no sirven a puestos Dos de las principales firmas distribuidoras de leche en la zona metropolitana, han sido citadas por la Administración General de Suministros para comparecer el próximo lunes, a responder de alegadas infracciones a la Orden Administrativa 179, que controla el precio de la lecha. Informó ayer el licenciado Carlos A. Todd. asesor legal de la Administración de Suministros, que en dicha agencia se habían recibido varias quejas de pequeños comerciantes y dueños de puestos en el sentido da que la San Luis Dairy, propiedad del seftor Julio Pérez Rosado, y la Caribbean Dairy, propiedad de Ramón Rosado, hablan obligado a lo» comerciantes a comprarles la leche a 22 centavos el litro, retirándoles el suministro del producto cuando éstos se negaban a pagar dicho precio. De acuerdo con la orden administrativa número 179. estas firmas están obligadas a suministrar la leche a los puestos, a un precio de $0.21 para que éstos, a su vez, la suministren al consumidor a $0.22. Alegan los comerciante» y duefto» de puesto» quejoios, que pagando ellos la leche a $0.22 y teniendo que venderla al consumidor al mismo precio de $0.22, de acuerdo con dicha orden, se ven en la imposibilidad de dar servicio a sus clientes, puesto que no existe margen alguno de beneficio para ellos, en la operación del negocio. Suprimen entrega» Se quejan también dichos pequeños comerciantes de que, al negarse a pagar a la San Luis Dairy y a la Caribbean Dairy el precio de $0.22, en contra de la Orden Administrativa 179, se Ijs suprimió la entrega del producto, teniendo que dejar sin servir el mismo a su clientela. * La situación ha creado un problema a numerosas familias pobres de las barriadas Melilla, Merhotf, Coal y una sección de Barrio Obrero, cuya» familias, por no contar con su(Continúa en la 16)
Marcantonio dice que les intimidan Recusación se basa en que desconocen inglés. Procurador investiga * NUEVA YORK, octubre 1.—(PU)’ —El representante Vito Marcante nlo, del Partido Obrero American® en esta ciudad, ha radicado una protesta —según se Informó hoyante la Oficina del Procurador General de Nueva York, por la qú» él alejja constituye una Indebida Ingerencia en las actividades del registro electoral en su distrito. Marcantonio, líder izquierdista del Partido Progresista de Henry Wallace y presidente del Partido Obrero Americano de Nueva Yorlt está librando una enconada pugna por retener su escaño en el Con» greso, contra el candidato republi-cano-liberal, John Ellls. El pequeño y fogoso congresista de Manhattan sostiene que enjambres dq representantes del Negociado de Fraude» Electorales están siendo enviados a su distrito, "con el objeto de Intimidar a lo» votantes". La Oficina riel Procurador General expresó que sólo cuatro ayufiante» especiales han sirio enviados a ese sector, en el que residen muchos neoyorquinos nacidos en Puerto Rico. La Oficina agrégó que eso» cuatro ayudantes especiales constituyen parte de los cien requeridos por la Junta de Educación, para aquellas áreas en las que se han registrado quejas, y en las que hay grandes números da votantes nacidos en el exterior. Gestionará orden judicial Marcantonio afirmó que lo» ayufiantes del Negociado de Fraudes Electorales de la Procuradorla General están aconsejando a los regiatrariore» que rechacen hs diplomas expedido» en Puerto Rico como evidencia de capacidad de leer y escribir el Idioma inglés. Marcantonio manifestó que gestionará hoy una orden para mostrar causa, del Tribunal Supremo* prohibiendo a las juntas electorales rechazar los diploma» de Puerto Rico e "intimidar" a los puertorriqueños y a otros que deseen registrarse. El congresista Izquierdista no especificó dónde hablan ocurrido las alegadas intimidaciones. Un ayudante especial, adscrito a las Juntas de registros en las escuelas, mencionado en la protesta de Marcantonio, declaró que 170 personas hablan tomado el examen do conocimiento del Inglés hablado y escrito, fracasando sólo once, Lo que Informa el Time» En relación con las actividades del registro de los nuevos electores en ciertos sectores de Nueva York, Will Lissner, redactor del New York Times, informa lo siguiente: La» quejas de que centenarer d» nuevo» electores están alendo registrados en el Harlem oriental, sin que se les obligue a presentar diplomas de escuela elemental o certificados creditivos de que saben leer y escribir, dirt lugar a que ayer iniciara una Investigación la Oficina del Procurador General del estado de Nueva York. La» quejas fueron formuladas por lo» lideres y candidatos de los partidos Republicano, Demócrata y Liberal. Eleanor Uris, ayudante especial riel Procurador General, a cargo del Negociado de Fraude» Electorales, manifestó que, si la investigación produce evidencia que corrobore las quejas, serán procurados, mediante orden judicial, los récords del distrito?\ En el distrito de Marcantonio El sector afectado Incluye parte del Distrito Congreslonal Décimooctavo, en el que Vito Marcantonio, presidente del Partido Obrero Americano, está gestionando su reelección al Congreso, contra la oposición de John Ellis, candidato Jibe- ■ ral-republicano, y el asambleísta John P. Morrissey, quien h» recibido la nominación demócrata. Ese e» uno de los cuatro vecindarios, en la ciudad, en los que hay una gran concentración de lo» 160,000 puertorriqueños, de idioma español, que han emigrado a los Estados Unidos en los último» años. Muchos Ignoran el Inglés Aun cuendo se cree que el analfabetismo es insignificante entre los puertorrlqueftos de Nueva York qu» tienen hasta 45 años de edad —probablemente cerca de un 7 por ciento contra un 32 por ciento en Puerto Rico, en el 1940—, muchos de esos puertorriqueño» sólo saben leer y escribir en español. D* Jos 13,914 escolares puertorriqueños que llegaron recientemente a esta ciudad, 4.767 fueron clasificades el pasado mes de febrero, entre los que no hablan el Idioma Inglés. La ley requiere que los nuevos electores, que no tenían derecho a votar e n esta ciudad antes del 1932. deberán saber hablar y escribir el inglés. A los Inspectores de la» juntas electorales se lea exige que tomen . nota, en el libro de registros del nú- < mero de certificados de analfabetia- | mo presentados. Lo» deberán enviar , a ta Policía para ser entregado» diamante a la Junta de Elecciones. S» supone que lo» Inspectores no' acepten diplomas de escuelas donde , (Continúa en 1a página 16).
Población de Vieques sometida en masa a estudio radiográfico
Con el fin de descubrir si existe o no. un problema en relación con la tuberculosis en la vecina Isla do Vlequos, ol Departamento de Salud está llevando a cabo un estudio de radiografía en masa, en toda la población do ta isla mayor de doce años. El estudio comenzó el pasado martes. 22 de septiembre, con las escuelas elemental, intermedia y superior. Alrededor de 500 radiografías so están tomando diariamente. "El éxito del -estudio, —dice una nota oficial—, hasta la focha se debo on gran parto a la cooperación prestada por las escuelas y lideres do ta comunidad,* y al programa educativo oue se ha venido celebrando en Vieques. “El doctor Smith, jofe del Negociado do Tuberculosis, el doctor Ramón A. Ríos, director auxiliar do la División de Salud Pública, y la señora Dolores Garda, consultora
en tuberculosis; las .señoritas Beatriz Costa, y Luz Divina Hernández, educadoras en salud pública; la señorita María Luisa Avila y el señor Acuña, ambo» técnicos en Rayoa X, consiguieron la cooperación de Hderea de la comunidad, "quienes han respondido ciento por ciento en la organización del estudio y en 1a movilización de la comunidad", según nota del Departamento. Programa educativo “Hasta ta focha el programa educativo ha sido un éxito debido al dinamiamo del Comité de Campaña integrado por loa seftore» Vincent, preaidente; José L. Rivera Sicardó. preaidente honorario; señora Marta S. de Rivera, secretaria; Manolo Pórtela, tesorero y Leoncio Davla, Raúl Brai. José Jusino. Antonio Avila, padre Walter y Santo», voealea”, dijo el Departamen(Continúa en 1a página 16)