EL
PRONOSTICOS DEL TIEMPO TABA LA ISLA, HOY: De parcial a ocasionalmente nublado con uno* poco* aguacero* bastante dispersos por la mañana, tornándose de nublado a parcialmente nublado y lluvioso, de ves en cuando, con posibles aguacero* con trueno* por la tarde y temprano en la noche. EN SAN JUAN, AYER! Temperatura máxima, 88; mínima, 78. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 P. M„ 39.88 pulgadas de mercurio.
42 Páginas 5/
DIARIO MAÑANA
ÑO XXIX
Entered a* second cíese matter, Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO- SABADO 31 DE JULIO DE 1948
NUMERO 13382
Es probable
traten crisis con Stalin ¿misarios aliados no hallan Mololov Este se encuentra de vacaciones. — Disensión en twno procedimiento Por Donald J. Gómale* WASHINGTON, julio 30.—(PU). —Se recibió en este ciudad un despacho de la Embajada norteamericana en Moscú comunicando que el Ministro de lo Exterior ruso, Vlascheslav M. Molotov, se encuentra ”de vacaciones" y por lo tanto "no disponible" para las criticas negociaciones verbales en los circuios oficiales. No se ha autorizado negativa alguna de la posibilidad, informada hoy, de que los Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia, traten de discutir el bloqueo de Berlin directamente con el Primer Ministro soviético. Josef Stalin. Por otro lado, R. H. Shackford, ' corresponsal de Prensa Unida en Londres, comunica que los circuios oficiales en ésa capital revelaron hoy que, aun cuando ninguno de Jos bandos quiera admitirlo, ha surgido una controversia, tras bastidores, entre los Estados Unidos y Gran Bretaña, con respecto a la forma de plantear el caso aliado a Moscú. Americanos alerta en Berlín En Berlin, según informa el corresponsal Walter Rundle, de PU, las defensas norteamericanas en Alemania se han mantenido en estado de alerta durante los últimos días, preparadas para cualquier contingencia, según informaron hoy altos oficiales en Munich. En alerta se mantienen treinta bombarderos, 75 aparatos corrientes de combate y 18 aparatos de combate de propulsión a chorro. Las tripulaciones de radar informan que han captado el vuelo de aviones no identificados sobre la zona de ocupación norteamericana. En Washington prevalece el criterio de que, si Stalin no fstá tampoco disponible, el Gobierno ruso deberá asumir plena responsabilidad de lo que pueda ocurrir, como consecuencia del bloqueo berlinés. , Los representantes de las poten- * cías occidentales gestionaron una conversación personal con Molotov, para plantearle el nuevo punto de vista aliado y para determinar el precio que los rusos cobrarían por el levantamiento del bloqueo. Hablase informado que esos representantes estaban preparados par* ofrecer discusiones sobre el problema berlinés, el problema alemán o cualesquiera otros problemas, al los rusos levantaban primero el bloqueo. Favorecen planteamiento directo Tléneae entendido que loa Estados Unidos favorecen un planteamiento directo da la cuestión *nte Stalin, ya que las posibilidades explosivas de la situación aon demasiado alarmantes para confiar las negociaciones a loa subordinados de la* cancillerías. El Departamento de Estado no Indicó si consideraba o no la ausencia de Molotov como un "desprecio". Michael J. McDermott, oficial de prensa del Departamento, declaró a los periodistas que él prefería "no tocar ese asunto." McDermott manifestó que, según un despacho recibido del Embajador norteamericano en Moscú, general Walter Bedell Smith, "el señor Molotov se encuentra de vacaciones," actuando como canciller Interino Valerian Zorln. Esc despacho no Indicaba si se estaban haciendo gestiones para determinar el paradero de Stalln, ni cuándo regresarla Molotov de sus vacaciones. McDermott se abstuvo de decir si los enviados aliados tratarían de ver a Stalln. pero aseguró qu- dudaba que se trasmitieran nuevas instrucciones a los enviados. Fueron precisamente esas palabras, las que se consideraron como‘una Insinuación de que los embajadores aliados tratarían de gestionar una conferencia con el Premier ruso. Republicano* alarmado* Conjuntamente con las noticias de que loa republicanos están alarmándose cada vez más con ciertos aspectos de la forma en que la Administración está planteando el problema berlinés, se Informó que John Foster Dulles, consejero principal de Thomas E. Dewey en asuntos de política extranjera, conferenció hoy con los máa prominentes lidere* del Congreso, y con el Subsecretario de Estado, Robert A. Lovett. Ha habido Insinuaciones de que algunos dirigentes republicanos creen que, más bien que el Departamento de Estado, es el Departamento de Defensa el que está ejerciendo mayor Influencia en la política norteamericana en Berlín, Como ejemplo de la división Interna, se cita la Inesperada decisión norteamericana de detener la transportación por tierra, a través de la zona rusa de ocupación en Alemania. Esa decisión se consideró como un paso dado por el Ejército, sin consultar al Departamento de Estado, dando lugar a que quedara desequilibrada la delicada balanza de las negociaciones entre el Orlente y el Occidente. En Londres, los circuios informados dicen que la controversia surgida entre 1os Estados Unidos y Gran Bretaña, envuelve el procedimiento del planteamiento y la publicidad de la gestión diplomática (Continúa en la página 14),
Asamblea popular será en agosto 15
..'BBBBBflRhflBBBBBBBHBB. . a- T MUI 9 ■ i Jejo. b 19 i , ]■ HUr- JP K * ■r Wl / «Wi I 41 BF MHBí - 9 H |1|<' W T JgMk I rafiA *B > JE Eb Jefe- Al H a Ir > -o--;?': O ir wWo*
Un aspecto de la reunión celebrada ayer por líderes del Partido Popular en el Capitolio. Sentados, de Izquierda a derecha: la Administradora de la Capital, señora Felisa Rincón de Gautier; el senador Vicente Gélgel Polanco: el "Speaker" de la Cámara, licenciado Ernesto Rumos Antoninl; el Presidente del Senado y del Partido Popular, señor Luis Muñoz Marín, y el señor Raúl, Gándara, Jefe del Servicio Insular de Bomberos. De pie aparecen loa señores Lula Lahoy, secretarlo del «éñor Muñoz Marín (al fondo), y, Luis Montalvo, de la Auto, rldad de Transporte, (hacia la Izquierda). (Fotografía* EL MUNDO).
Aumentarán la matrícula en las escuelas (Collazo cree sobrepase por 12,000. Se mejorará la enseñanza del inglés Aún cuando miles de alumnos volverán a quedarse fuera de las aulas este año en la Isla, debido a la falta de facilidades escolares, en San Juan las autoridades del Departamento de Instrucción esperan | acomodar el total qque solicite ma- j trlcula, con excepción de alrededor j de 700 estudiantes de primer gra- ¡ do para quienes no puede proveer-| se acomodo. El Comisionado interino de Instrucción, señor Francisco Collazo, dijo que en lo que a San Juan respecta, la cifra de 700 niños que no podrá lograr acceso-a las escuelas públicas representa una reducción considerable del número que se quedó fuera de la* aula* el año pasado y que paió de mil. Collazo Informó que de acuerdo con informes que le rindiera el Superintendente de Escuelas de la Capital, señor Verner Taylor, 400 niños no podrán Ingresar al primer grado en el Barrio Obrero y 300 en el sertor de la Calle Lolza comprendido entre la parada 20 y Martin Peña. Dijo *1 Comisionado do Instrucción que, dando un paso encomiable q. él es el primero en reconocer el Municipio de San Juan construyó de sus propios recursos siete edificios escolares con un total de catorce salones dr clase, para ayudar asi a reducir el número de niños que en la capital está fuera de las aulas, y que son del primer grado. Collazo informó también que en cuanto a los grados de la escuela Intermedia y de la superior en San Juan no habrá problema, ya que se espera dar acomodo a todo el que solicite su matricula en estos grados. En el resto de la Isla, sin embar. go, la situación sigue siendo más o menos la misma: por falta de salones de clase y maestros,, miles de niños tendrán que seguir haciendo turno para poder ingresar en Ja escuela prlmari/u o proseguir estudios secundarlos. Experimento en Morovi* El comisionado Collazo manifestó que asistirla a unn reunión que se celebró en Morovis, para dar a conocer un nuevo plan que e| Deparlamento de Instrucción proyecta establecer en la Isla para facilitar la continuación de sus estudios en la csuela superior a los niños que por escasez de facilidades se ven obligados a Interrumpir sus. labores escolare*. Morovis es uno de los pueblos que ha solicitado e| establecimiento del décimo grado, para noventa estudiantes y la política del Departamento es la de no fomentar la creación de escuelas superiores Incompleta». AHI se realizará un experimento que, de tener resultados favorables, se extenderá a todos lo* pueblos donde no hay escuela superior. Se habilitará un (Continúa en la página 18.)
Tendrá lugar parque Escobar; Muñoz designó a organizadores El presiílente del partido tuvo mi cambio de impresiones ayer, con liderato insular y un grupo local.— Buscarán hacer demostración
Autorizadamente se Informó ayer <iue la convención general de] Fartjdo Popular se llevará a cabo en el Parque Sixto Escobar, en San Juan, el dta 15 del próximo mes de agosto. Para encargarse de todo lo relacionado con la organización de la asamblea del Partido Popular, el señor Luis Muñoz Marin procedió a — — — una comisión integrada
— ■ — , v Empleados del Gobierno se reunirán hov. * Espérase que aclaren su actitud sobre los aumentos, obvenciones Hoy sábado, comenzando a las nuex¿, de la mañana, se celebrará en San Juan la asamblea anual de la Federación de Empleados del Gobierno Insular, que preside el señor Justo Pastor Lozada. Se espera que esta asamblea de loa empleados públicos aprobará una resolución fijando su actitud en cuanto a la implantación dr lat leyes de aumento de sueldo y de concesión de obvenciones a los empleados del Gobierno, leyes sobre las cuales el Presidente de la Federación de Empleados, señor Justo Pastor Lozada, dijo recientemente que no se hablan estado instrumentando, a tenor con el espíritu que animó a los legisladores al aprobarlas. El señor Pastor Lozada denunció que se habla dejado fuera del beneficio de las obvenciones y del aumento de sueldo a numerosos empleados que, según él, reúnan méritos suficientes para ser acreedores a ún trato mejor. En ocasión de tener lugar hoy esta asamblea, el Presidente de la FÉGI autorizó las declaraciones siguientes: "La FEGI favorece toda medida que tienda a mejorar los servicios públicos. Nuestra actitud en este sentido es franca y sincera, porque tenemos la convicción de que para implantar tales medidas no hay que sacrificar ni deprimir al empleado, ni económica ni moralmente. El mejoramiento de los servicios ha de marchar en armonía con el progreso y bienestar de los empleados, que son los que prestan esos servicios que se desea mejorar. No es necesarlo, ni produce reacciones psicológicas constructivas a la finalidad que se persigue, e) Implantar normas y procedimientos-que perjudiquen a los empleados. "Los empleados públicos deseamos asegurar al pueblo que queremos servirle, y servirle bien; que consideramos un honor poder cooperar eficazmente en la Implantación de las normas de progreso y mejoramiento que inspiran al Gobierno. Toda la filosofía del sistema de mérito qu* defendemos descansa en la honradez con que se implanten esas normas. El emplea(Continúa en la página 6)
■vnPsiKnar una witubiuji inicKiaua i por el speaker Ernesto Ramos Anlloninl, el licenciado Víctor Gutiéirrez Franqul y el señor Raúl Gán- ; dara. Jefe del Sen-Icio Insular de Bomberos. Discutiendo asuntos que conciernen r la convención, el señor Muñoz Marín sostuvo ayer un amplio cambio de impresiones con miembros del liderato Insular y lideres locales en una reunión que se efectuó en el salón de caucus del Capitolio y esutvo presidida por el Presidente del Senado, y el speaker 1 Ramos Antoninl. Según anticipara ayer un pnrtávoz oficia! del Partido Popular, 1« convención de dicha colectividad habrá de constituir una "extraordinaida demostración de’ fuerzas" que superará todas las hechas en las asambleas anteriores. También se reveló ayer que la dirección del Partido Popular ha convocado ya al liderato insular, para otra reunión que habrá de llevarse a cabn en el día de hoy, presidida por el señor Muñoz Marín. Las cuestiones a tratarse en esta nueva reunión no fueron reveladas, pero se adelantó que en la misma se tratarla sobre problemas de orden programático y candidatos at large del Partido Popular. No fué posible obtener Información preliminar en cuanto a las candidaturas, pero si se dijo que "este asunto se va resolviendo en la mayor armonía" entre todos los simpatizadores de unos y otros. También ■ se informó que el señor Muñoz Marin habrá de concurrir hoy a un ban1 quete. que se llevará a cabo en la población de Fajardo.
Servicio Selectivo tardará aún en promulgar los diferimientos
WASHINGTON, julio 30 (PU) — Funcionario* del Servicio Selectivo dijeron hoy que todavía "*e femará algún tiempo" ante* dr que se pueda establecer un ilstema de diferimientos para los nuevos conscriptos de tiempos de paz. La ley especUlciments exime a ciertos hombre* del servicio obligatorio. Poro el Servicio Selectivo decidirá sobre la* bate* para lo* diferlmientoa de otros conscriptos tale* como hombre* catado* y aque11o»" que tienen penonat que dependen de ellos. Todos lo* jóvenes, detd* 18 a 25 años, tienen que Inscribirte para el tervlclo militar, pero sólo aquellos entro 19 y 25 serán llamados al servicio por 21 mese*. La gran mayoría de lot conacriptoi proven-
drán d» las fila* dé hombres entre lo* 19 a 21 años. Lós hombres casado* no tendrán que «ervlr ahora. Pero el Servicio Selectivo tendrá que decidir lo que se hará con los jóvene* sujetos a la conicrlpción. que se casen o que vayan a ser padre*. Durante )a Segunda Guerra Mundial loa diferlmlentoa por dependencia no fueron autorizado*, a meno* que $1 matrlmonltf o nacimiento hubiere tenido lugar en fecha determinad*. Lo* funcionarlo* dijeron que ello* no sabían il se seguirla el ml»mo procedimiento bajo la nueva conscripción de tiempo* de paz, toda vez que el alaterna de diferlmlento en esta ocasión será más liberal. Existe 1» certeza, además, de que (Continúa en la página 6)
Otra vez quedaron rotas las negociaciones sobre huelga; Empieza la escasez de víveres
Como 10,000 tons, sobre los muelles Se ha informado alzas en precios de algunos renglones en San Juan Pnr S. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO Los efectos del actual paio hueljarlo decretado por los trabajadores de los muelles ya ha comenzado a sentirse en el área metropolitana, reflejándose en la escasez de muchos producto* de primera necesidad en casi todos los establecimientos comerciales de esta zona. Debido a que cuando comenzó la huelga quedaban en los establecínlentos de la zon* metropolitana noqueñas cantidades de productos («les como papas, manteca, mantequilla, bacalao, artículos del cerdo, y otros, que se han agotado prácticamente, el precio de algunos renglones, ha comenzado a registrar un alza, sintiéndose también los efectos en el agotamiento de las existencias de ceaeales. Muchos estableclmienlos tienen muy pocas existencias de habichuelas. maíz, garbanzos, chícharos, y otro* granos, pero la situación es más seria en cuanto a renglones fáciles de dañarse. Una considerable cantidad de sacos de papas, consignada a una conocida casa comercial de San .luán, se ha dañado en el muelle número R, debido a que llevaban más de una semana sobre el muelle. Mientras se registra esta escasez de productos alimenticios, que ya amenaza una crisis que ha empezado a manifestarse, alrededor de diez mil toneladas de alimentos, esenciales para nuestra dieta diaria, se encuentran almacenados en los distintos muelles de la Capital. En un recorrido llevado a cabo por los muelles de San Juan, a pesar de la inconveniencia e imposibilidad da obtener los números oficiales en cuanto a la carga sobre muelles. de las compañías navieras, quienes alegaron no tener los dato» específicos a la mano, este redact er pudo comprobar q. grande* cantidades da estos alimento*, cuy* e*c«m ya comienza a manife«tar»e. ac encuentran almacenados en los muelles de la Capital. Una inspección de los alimentos almacenados en los muelle*, y la cnn*tataclón de las cifras aproximadas ofrecidas por Jos empleados «n cada uno de los muelles de la Capital, demuestran que el total de toneladas bruta» de alimentos almacenados alcanza una cifra apioxlmada de diez mil, En el muelle número tres hay almacenadas 700 sacos de alimento» para ganado, 400 cartones de garbanzos. 300 cartones de salchichas y 300 cartones de petit pols. Al costado de cite muelle se encuentra atracado el vapor Dorothy, con una gran cantidad de alimentos a bordo, y el Monróe, en cuyas bodegas queda una gran cantidad de latas de manteca, barriles de tocino, patas de cerdo y productos del cerdo, y un gran cargamento de jamones. Los datos específicos en cuanto a las cantidades especificas de cito» producto», no fué posible obtenerlos en la compañía conslgnataria de estos barcos. En el muelle número 5, según datos suministrados por oficiales de (Continúa en la página 22.)
Pidió que se adoptaran medidas vigorosas para detener la inflación
Tor Merriman SMITH WASHINGTON, julio 30 (PU)E1 presidente Truman y su* consejeros económicos advirtieron hoy al Congreso oue está incubándose una depresión,’si no se hace nada para detener la Inflación. Los precios, lo* salarios, la producción y las ganancias han llegado a los máximos para todos los tiempos. Pero, dijo el Presidente, esta puede ser la calma que precede " la tempestad, si el Congreso no adopta "medidas vigorosas" que sirvan de puente para el paso de la Incertidumbre de la postguerra a una economía estable. El presidente Truman expresó sus puntos do vista en su informe económico del semestre al Congreso. El Informe, que Incluye un análisis de la Junla de Consejeros Económicos he sido sometido para cumplir con las disposiciones de la Lev sobre Empleos Continuos de 1946. ’ "Los hechos", dijo el Presidente, "no* presentan una clara y desconcertante conclusión. A pesar de que existen algunos factores favorables, estamos en el medio del punto de convergencia de las fuerzas inflacionarias, que día tras dia están imponiendo cargas adicionales sobre familias y que día tras día están socavando lo s cimientos del relativamente alto nivel de prosperidad de la postguerra que he-
Arreciarán la lucha contra la especulación Clark asigna |>crsonal adicional. Procesan 8 lecherías en Chicago WASHINGTON, julio 30.—(Especial del New York Time*).— Como parte de la campaña cúntra las conspiraciones para mantener o aumentar los precios de los alimentos, ropas y viviendas, el personal de inspección de la Diviilón Antimonopollita del Departamento de Justicia, será materialmente ampliado, según anunció hoy el Procurador General, Tom C. Clark. Se abrirán nuevas oficinas en Filadelfia, Jacksonville y Ciudad de Kansas, mientra» que el personal de impecclón en Nueva York, Boston. Cleveland. Chicago, Denver, Los Angeles, San Francisco y Seattle, está siendo aumentado. Aunque la expansión va primordlalment* encaminada a atender las conspiraciones que afectan el coste de vida, también permitirá a la División lidiar con lo que el señor Clark califica' "la creciente concentración" de poder económico en otras zonas. Dentro del nuevo programa, se cubrirá el país entero, cada oficina de zona atacando los monopolios dentro de los estados que cubra, (Continúa en la página 15.)
Como EL MUNDO lo anticipara, la mayor parte de los empleados del Gobierno Insular no pudieron cobrar sus haberes de julio en el día de ayer, último dia laborable del mes. Al terminar el mes, los únicos departamento» que pagaron a todos iui empleado» fueron Auditoria, Secretarla Ejecutiva y la» oficinas de Per»onal y la» de pen»lone» de policía», maestro» y empleados del Gobierno Insular. Los empleados del Departamento de Hacienda cobraron con la excepción de los pertenecientes a los Negociados de Contribuciones sobre Ingreso* y de Bebidas y Narcótico». También eobró parte de lo» empleado» de lo* departamento* de Trabajo. Agricultura y la Unlver»idad. En Instrucción cobraron lo* empleado* de la oficina central; pero
Truman advirtió al Congreso se está incubando una depresión
Bib -41 w i-i-HARRY S. TRUMAN mns mantenido hasta la fecha". El señor Truman dijo que "será muy peligroso el que asumamos que la depresión no llegará, aun cuando.'no tenemos medidas para controlar la Inflación." Los consejeros económicos del Presidente, dirigido» por el doctor Edwin G. Nourse, dijeron que "relaciones imposibles de trazar en la estructura de precios" pueden provocar una ruptura en el sistema económico, que nos llevará a "una recesión general de serlas proporciones". El Presidente aprovechó la opor(Continúa en la pág. 18)
Dos solteronas acusadas estafar familias boricuas en Nueva York
Fiscal alega que Dorothy y Pearl Bloom exigieron $4.882 en “propinas” ilegales por el alquiler de ; apartamientos descritos como “cuevas de ratones” NuEVA YORK, Julio 30.— (Especial del New York Times) - Dos acduda.ada* hermanas solteronas, cuya apacible e inofensiva a parlen- ¡ cía contrasta notablemente con los cargos formulados contra ellas, de I que son "codiciosas, despreciables e Inhumanas" estafadoras de alqui-. lores, fueron acusadas de haber exigido a inquilinos de alojamientos । de an abal — todos ellos familias puertorriqueñas— un total de $4,882 en "propinas" Ilegales por el alquiler.
El par dr solteronas - las señoritas Dorothy y Pearl Bloom - residen con su padre Simón Bloom, en un elegante apartamiento en Riverside Drive, 210. El fiscal A-ank S. Hogan calificó a las acusadas de autoras de una "maligna" estratagema que les permití* explotar a familias desesperadamente necesitadas de alojamiento a bajo precio. Como empresarios de negocios en bienes raíces, las solteronas—según declaró el fiscal— arrendaron apartamientos que carecen de servicio de agua caliente en veinticinco edificios en Brooklyn, en el West Side central y en los sectores del Harlem oriental. Contra catorce de esos edificios se han formulado acusaciones de haber Incurrido en más de mil violaciones por el Departamento de Hogares e Inspectores de Construcción que los han descrito como ''cuevas de ratones". Una investigación que se prolongó tres meses, practicada por el fiscal auxiliar Andrew W. ¿eider, reveló que once inquilinos hablan podido obtener apartamientos sólo después de haber accedido a comprar a precios exorbitantes una abigarrada colección de mobllario roto y destartalado. Además, otros tres tuvieron que entregar abiertamente "propinas" que alcanzan un total de 8450. Al leérseles la acusación ante una sesión especial de la corte del Jues Frederick L. Hackenburg, los acusados «legaron ser Inocentes del delito de que se les acusa, de conspiración e Infracción a la sección 065 del Código Penal, que rige 1* cuestión de alquileres excesivos. Quedaron en libertad mediante la prestación de una fianza de (Continua en la pág. 18)
Gran número de los empleados del Gobierno no pudo cobrar
no se le pagó a ningún maestro. En Ja Policía no han cobrado lo» oficíale», «argentos y cabos que fueron recomendados para ascensos. No cobró ningún empleado de los departamentos de Salud. Justicia. Interior y Fondo del Seguro del Estado. Tampoco cobraron los funcionarlos y empleados perteneciente» a la Oficina del Gobernador. Entre lo» que no han recibido el pago de sus sueldos, están- el gobernador Plftero y el Ayudante Administrativo, señor Jorge Font Saldaña. En el Negociado de Presupueito cobró todo el mundo. Siendo hoy dia de fiesta gubernamental, no aerá hasta el lunes o martes, que puedan cobrar los departamentos que enviaron sus nóminas * Auditoria, en los últimos días de esta semana.
Es probable pidan JNRT reconsidere Las partes volverán a reunirse próximo lunes. Obreros acuden Speaker Por LUI8~SAÑCH¿Z CAPPA Redactor de EL MUNDO Los esfuerzos que vienen real!» zando los conciliadores, para hallar una solución al conflicto huelgarlo prevaleciente en la zona portuaria, sufrieron otro revés ayer tarde. A las pocas horas de haberse reunido los representante» de las compañías navieras, y los representantes de los dos Consejos de Distrito de la Asociación Internacional de Estibadores, para reanudar las conversaciones en torno a la demanda de 25 por liento de aumento en jornales, se suspendió la reunión sin que hubiese surgido de la misina acuerdo alguno para poner fin al paro. A las diez de la" mañana comenzaron las negociaciones, en las oficinas del licenciado José L. Novas, asesor legal de las empresa» marítimas. estando presentes los Conciliadores Federales Charles A. Goldsmith y William McAlister, y el Conciliador Insular, Adolfo Collazo. / Los trabajodres propusieron a los patronos, que retiraran su petición de que la controversia furia sometida a un árbitro, para entonces hacer ellos una proposición sobre jornales. Se informó autorizadamente, que las compañías se negaron a retirar su proposición de arbitraje. Piden nica de 15 centavo* hor* Los obrero* procedieron por su parte a solicitar un aumento de 15 centavos por hora sobre los actuales jornales, proponiendo además que la diferencia entre este aumento de 15 centavo* por hor*. y Ja demanda de un 25 por ciento, fuera aometld* a arbitraje, de manera que *e decidiera por el árbitro la cantidad de aumento sobre dicha I diferencia. Luego de negociar sobre est* pro| posición, se suspendió 1* reunión I* la* doce del dt*. reanudándose a las tres y media -de la tarde, A I esta hora volvieron a sentarse a i discutir las partes, y los navieros ; informaron su rechazo de la pro- ! posición. Quedaron rotas nuevamente las deliberaciones, pero acordando los .estibadores y los naviero», a iniel*'tiva de los conciliadores, volver a I reunirse el próximo lunes a las । tres de la tarde. Es probable pidan JNRT reconsidere Por otra parte, se informó ayer por un portavoz de las compañías que "es posible que se pida de la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo en Wáshington una reconsideración de la decisión emitida por esa Junta, sobre el cargo He\ado ante la misma por las compañías, Imputándole n la unión haber violado la ley Taft-Hartley. declamando una huelga ilegal. Según nuestro Informante, de no haber una solución al conflicto en las negociaciones del lunes próximo, se procederá entonces a solicitar 1* reconsideración de la JNRT. ' Como se sabe la Junta determi* nó que el cargo de práctica» Ilícitas del trabajo que juraron los patronos contra lós obreros, no procedía, por cuanto no había suficiente evidencia que demostrara el mismo. Igual fallo rindió la Junta, en cuanto al cargo jurado por !í Unión contra la* compañías, por alegada negociación de mala fe» y negativa a negociar. Este último fallo fué emitido sobre las mismas nase» que se adujeron para la anterior. Nave* »e llevan carga que traían Mientras tanto, hasta ayer, cuatro vapores habían salido del puerto de San Juan hacia puntos distintos. llevando a bordo toda o parte de la carga destinada a Puerta Rico. Se informó por la Porto Rico Line que el vapor Borlnquen «e había visto precisado a zarpar de! puerto de San Juan, con destino a Nueva York, con más de 375 toneladas de mercadería seca consignada a firmas puertorriqueñas. Le que finalmente se dispondrá con respecto a esta carga, no fué informado. El Belgium Victory, de la San Juan Mercantile Corporation, salió antenoche con rumbo desconocido, llevando en sus bodegas mái de 3,000 toneladas de alimentos qu» hablan sido enviadas por firmas er puertos del Pacifico, a comerciante# en Puerto Rico. Se informó poi la línea de vapores que esta embarcación habla estado desde e día 23 de julio en San Juan, sin poder descargar, con motivo del paro. Abandonó el puerto también e vapor español Magallanes, tin qu< la carga que traía consignada i firmas en San Juan, pudiera se: descargada. Se informó que la na ve traía de España, un cargamentt aproximado de 100 toneladas di producto* de aquel pal». Por su parte. la firma navteu Pope & Talbot Informó que su va por P. T. Navigator, que fué sor prendido por la huelga .surto en • puerto de San Juan, habla islldt hacia Puerto Cabello, llevando al bordo alrededor de 300 tonelada* di (Continúa en la página 18.) <
Hubo incidente entre Villamil v jefe Soto en corte Río Piedras
w .¿uV bet v .Or ir fok W.. i A B i - 4BBBb ■ ■ eMB -
LCDO. ANGEL M. VILLAMIL JEFE BENIGNO SOTO Ocurrió durante receso, mientras ventilaban los cargos contra estudiantes de la Universidad. — Estos decidieron apelar casos al Distrito
Por ANGEL CRUZ CRUZ Redactor de EL MUNDO El jet* Benigno Soto de la Policía Insular, quien actualmente ocupa el cargo de Jefe del Puesto de la Detective de la Zona Metropolitana, agredió ayer con lo* puño* al licenciado Angel M. Villamil, en la sala de sesiones de la Cort* Municipal de Rio Piedras, lección segunda, que preside el juez Francisco Coll Moya. El licenciado VIllamil recibió un rasguño en el lado izquierdo de la cara. Momentos antes de ser agredido,
el licenciado Villamil habla actuado romo abogado defcnior d» Lula A. Kortrlght Valladar*», uno de los jóvenes denunciados en relación con los suceso» de la pasada huelga universitaria, y habla Increpado severamente al jefe Soto, a quien acusó de ser cómpite* de un policía que se alega actuó en forma Incorrecta el día de autos. A Lui* Kortrlght Valladares se le imputó un delito de alteración de la paz pública porque, según la denuncia, el día 4 de mayo del año (Continúa en la página 7)