EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: De parcialmente nublado a nublado eon aguacero*, por la mañana. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 7»; mínima, 70. Presión barométrica al nivel del mar a la* ltSO.de la tarde, 28,96 pulgadas de mercurio. •
40 páginas 5/
DIARIO LA MAÑANA
.«o xxvm
Entered a* second clase matter, Post Office, San Juan, P. R
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 31 DE ENERO DE 1948
Automovilista», demostremos l cortesía tradicional de) país.
NUMERO 11201
Agricultores dan respaldo plan Marshall
Pero piden una mayor participación en labor de su administración Nuevas críticas de los republicanos Condenan las frases de Truman de “todo o nada en cuanto a la ayuda” Por JOHN L. STEELE
WASHINGTON, enero 30 (FU)— Portavoce» de don de le» organizaclone* agrlcolaa mA* grande de la Nación endosaron hoy el Plan Mar«hall de recuperación europea, pero solicitaron una mayor participación de los agricultores norteamericanos en la administración de la ayuda. Allan B. Kllne, presidente de la Federación Norteamericana de Negociados Agricolas, y J, T. Sanders, consejero legislativo de la Granja Nacional, dijeron ante el Comité Senatorial de Relaciones Extranjeras que loa dos millones de familial agrícolas que componían sus organizaciones respaldaban firmemente el programa. Pero Insistieron en que el Scoretario de Agricultura participara como el representante de los agricultores en cualquier organismo que fuera finalmente escogido para dirigir el proyecto de ayuda. Su endoso coincidió con un nuevo brota de censura de parte de varios congresistas republicanos contra lar Ultima demanda del presidenta Truman de que se apruebo el plan en su totalidad o ■sea repudiado en todos sus aspectos.
Los republicano* nos dijeron nue tanto el «eftor Truman como el Secretario de Sitado, Geoerge C. Marshall, altaban tratando de obligar al Congreio a aceptar algo que no lo gustaba a éite. Un grupo de alrededor de treinta sonadora» republicanos, qulene* creen que pueden reducir a alrededor de $4,500,000,000 la asignación de 56,800,000,000 pedida por el señor Truman para los primeros quince mews del programa, concertaron una secreta conferencia de estrategia para esta noche. Se proponen discutir, entre otras ' toses, «na propoaieión pare divorcian la asistencia económica de' allvio al extranjero de la ayuda para la recuperación que pudiera »or extendida a la Europa occidental por H capital privado norteamericano, rM» bien que por el Tesoro ral. Los portavoces de lo» agrlcülto- : t confiaban en que podrían en- ’ svse a las dieciséis naciones de H Europa occidental embarques de '«quinarla agrícola y fertilizantes, ' pesar de las escaseces que vieno sufriendo el país. Kllne los embarques de alimentos recargarían más la economla norteamericana, pero que tale» exportaciones requeridas por el Plan Manhall realmente serian menores que en los años recientes. Agregó que hay que asegurar mercados permanentes en Europa para los agricultores norteamericano», quienes aumentaron su producción durante los año* de guerra. —- Sanders previno contra la consideración del programa primordialmente como un medio de combatir el comunismo. Y agregó que eventualmente pudiera ser que dicho programa eliminara la muralla entra los países Industriales da la Europa Occidental’y las Areas productora» de alimentos en la Europa oriental. El Comité oyó también una nueva Idea, expresada por un industrial sobre cómo conseguir de fuente» latinoamericanas una mayor participación en el plan de ayuda a Europa. C. Al Barrett, presidente de la Tate-Jónes Co., de Pittsburgh, recibió de los senadores un caluroso aplauso por su recomendación de que la América Latina suministrara alimentos para Europa a cambb de créditos Industriales concedidos por los Estado» Unidos. Calculó que lo» países latinoamericanos podrían suministrar alimentos por valor de alrededor de $1,000,000,000 al afín para Europa mediante un acuerdo de esa natura, loza. Agregó que sus propia» conversaciones con hombres de negocio» latinoamericanos lo hablan convencido de que con gu»to venderían sus productos alimenticios a los precios prevaleciente» en lo» Estado» Unidos, si pudieran lograr créditos da dos a cuatro aAos aquí para la compra del equipo que necesitan para desarrollar ¿us propias industrias. Por otro lado, la Comisión Marítima se opuso hoy enérgicamente a la transferencia de quinientos bu- I ques norteamericano* a Europa, co. mo parte del Plan Marshall, por en-, tender que tal paso serla "contrario a los mejores Intereses de la Marina Mercante norteamericana." El presidente Truman incluyó la proposición sobre los barco* en el programa d» recuperación europea, baaAndose en que la transferencia da dichos navios ayudaría a reducir los gastos de embarque y el uso de materiales escasos para la construeclón de buques en el extranjero. Pero W. W. Smith, presidente de la Comisión Marítima, dijo en una carta transmitiendo su informe anual al Congreso, dada hoy a la publicidad, que "aunque en simpatía eon los objetivos generales del programa de recuperación europea, la Comisión cree que la venta, alquiler. préstamo o regalo a las na(Continúa en la pAg. 15)
Juez se lamenta de que la ley resulta inútil contra boliteros
Polo manifestó en corle abierta que muchas veces tenía que absolver, debido a los términos en que está redactado el estatuto actualmente
El juez Luis R. Polo, del Tribunal del Distrito de San Juan, dijo ayer en corte abierta, mientras se ventilaba un caso por infracción a la Ley de Bolita, que "los esfuerzo» realizados por los miembros de la Policía Insular resultan a toda* luce* infructuoso*”, con la actual ley que castiga dicho juego clandestino, toda vez que, según ha sido interpretada esa misma ley por el Tribunal Supremo da Puerto Rico, resulta muy difícil probar el delito a los acusados. Dijo el Juez que, según cató redactado el estatuto, un agente del orden obtiene una orden de, allanamiento para registrar determinada casa, en donde se está violando la ley con el juego de la bolita, registra dicha casa, obtiene el material que se utiliza en ¿I mencionado juego, denuncia a los supuestos Infractores, y luego éstos tienen que ser absueltos en lo» tribunales porque la ley, según estA redactada, no permite que se castigue al delincuente. Esto e» así, según dicho magistrado, porque se ha resuelto que la mora posesión de material de bolita no constituye delito. Cree, dicho magistrado que para que la ley sea más efectiva debería proveer para que se castigue la posesión de material de hollta. La actual ley sólo castiga la manipulación con dicho material, y manipular. según nuestro mA* alto Tribunal de justicia, no es poseer, AdemAs, para que pueda lograrse una
I J I. El- JUEZ POLO
convicción por violación de la Ley de Bolita, hay que probar que la persona acusada actuaba en calidad de dueño, administrador o agente del negocio, cosa que resulta difí(Continúa en la página 15)
Dr. Irons dijo la tuberculosis es problema nutrición y economía
Youmans opina Puerto Rico es un gran campo para experimentar con vacuna Calmette-Guerin y dijo Isla se beneficiaría con aplicación tratamiento
Pnr LUIS HERNANDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO El doctor Ernest E. Irons, presidente de la comisión de médicos americanos que nos visita, manifestó en la conferencia de Prensa cele-
brada ayer, en el hotel Condado, que. el doctor Juan A. Pona, Comisionado de Salud, está haciendo una buena labor en cuanto a la rehabilitación de los hospitales en Puerto Rico. También declaró que el Manicomio Insular presenta la dificultad de no tener suficientes camas, pero que las condiciones ahora son mejore» que hace seta D- lo* hospitales municipales Indicó que están en pesimas condicionas, a excepción de) de San Juan, Afluyendo en ello la economía y otros factores. Del problema de la tuberculosis. dijo que es uno de nutrición y de economía. El doctor J. H. Youmans, especialista en tuberculosis y decano del Colegio de Medicina de Illinois, declaró que hay un huen plan para «1 control de esta enfermedad; peto que es necesario dar mAs cuidado a los enfermos. Asimismo, expresó que Puerto Rico e» un gran nais para experimentar con la vacuna Cxlmette Guerin, contra la tuberculosis, y que si el Gobierno da la Isla aprueba un plan en el sentido de usarla, se podía beneficiar obteniéndola de la Universidad de Illinois. donde hay un institu o que la fabrica. Cree también factible desde el punto de vista profesional, el establecimiento de una Escuela de Medicina en Puerto Rico. El doctor Irons explicó lo» objetivos de la visita de la comisión médica. indicando que el Secretario de lo Interior, Julius A. Krug. consultó a la Asociación Médica Americana sobre las medidas para el mejoramiento de las condicione» médicas de lo» pacientes Indigentes en varios estados y territorios, tras de lo (Continúa en la pag. 16)
» Aníbal García fué restituido por Pinero Se ordenó archivo de los cargos le formularon como Auditor de Ponce El gobernador Riñere ordenó el archivo da lo» cargos administrativos que formulara al 13 de junio da 1947 al seftor Anjbal García, en su carácter de Auditor Municipal de Ronce, y restituyó a éste en dicho cargo, con efecto retroactivo a la fecha en que fuera suspendido de empleo y sueldo. Siendo ésta la resolución del Gobernador, el seftor García tendrá derecho a devengar lo» sueldos dejado» de recibir drsde que fué suspendido hasta la fecha. Esta decisión le fué comunicada anteayer por la mañana al aeftor Garcia, en una carta que dirigió el Gobernador a través del servicio postal de entrega especial, acompañando copia de la resolución nue tomara en el ca»o. Dice la carta del Gobernador a) seftor García: "Por la presente se le notifica que con esta fecha (27 de enero) he dictado resolución ordenando el archivo da lo» cargos administrativos que en »u carácter de Auditor del Municipio. de Ronca le formulé al día 13 de enero de 1947, copia de cuya (Continúa en la pag. 16)
Compendio de Noticias
India al borde de la guerra civil luego del asesinato de Gandhi por un fanático. Loa primero* desórdenes estallaron en Bombay. Nehru asume la tarea del Mahatma. SAA auspenderá servicio de agua en San Juan el domingo, debido a reparaciones y limpíese que hay que hacer en la tubería. • • • J Mariscal de la Fuersa Aérea iba en avión deaapareddo frente a Bermuda. Instrucción está poniendo en ejecución gradualmente loa planes pare enaeftense en español, Jue* se lómente en corte ablerte de que le ley contre lo bolita resulte Insuficiente. y • * Fortale*» B-17 se estrelló en Bajos Alpes después de localiiar el transporte desaparecido desde el martes. * • * Nasis lograron fabricar un gas que transformaba en homicida a sus victimas ante* de causarle* la muerte. ' • • • Reanudarán *u* converaaclonea e| marte*, la Asociación de Productores de Asúcar y el Sindicato Asucarero. • • • Atribuyen a Incendio malicioso el fuego que destruyó tres casa* en Santuree. • • • • El Director de Personal fija el procedimiento para determinar qué obvenciones son necesarias para el servicio público.
8n han registrado 14 caso» de difteria en la semana que terminó el 28 de enero. • • • La A AC suspendió el viaje de un avión que traía diez boricua» desde Nueva York. * * • Gerardo Ferrao fué reelecto presidente de la Asociación de Chóferes de Puerto Rico. t Q • Rector no Irá en febrero a Estados Unidos. • • 4 El Gobernador restituyó al señor Aníbal García como Auditor de Ponce. * * * El representante Heracllo Rivera Colón cree que la Legislatura dehe realiaar economías en los gastos del Gobierno. * « * Pifien» aún no ha recibido acuerdo de la Junta Electoral sobre transferencia de inscripciones. * • # Autoridad de Comunicaciones terminó de instalar el teléfono automático en el área que airve. • • • Campeonato de ajedrea sigue hoy y maftana. Murió Herb Pennock, gerente general de los Phillies de Filadelfia, victima de una congestión cerebral. • • • Rodrigues Olmo hito única vuelta en el triunfo del Rabana, 1—0. * * ♦ _ Gupoa agrícola* dan respaldo al Plan Marshall.
Pérez fija la norma sobre obvenciones
Dévolverán a empleados las deducciones hechas en una forma indebida Jefes deben hacer informe a OP En éste se indicará, qué cargos son acreedores a recibir las obvenciones El procedimiento para determinar qué obvenciones son necesaria* para el servicio público y cuáles no lo son, a los fines de proceder a la eliminación de las últimas, ha sido instituido y se notificó ayer a las diferentes dependencias del Gobierno por el Director de Personal, seftor Manuel A. Pérez. A los empleados públicos a quienes se le» haya deducido de sus sueldos el Importe de obvenciones recibidas (hospedaje, uniformes, comidas y otra») y que se determinare han sido y son necesarias para rendir un adecuado servicio en el Gobierno, se les devolverá el Importe de tales deducciones por el Tesorero Público, de acuerdo con la Ley y las Instrucciones emitidas ayer por el Director de Personal, Hasta hace poco, a empleados tales como miembros de la Policía Insular, enfermeras de Instituciones del Gobierno, guardiss de penales y otros, se les estaba cobrando y deduciendo de sus sueldos el importe del uniforme, comida*, hospedaje u otra* obvenciones recibidas del Gobierno. Al surgir la protesta de la Policia Insular, con motivo de los sueldos que se le fijaron con las nuevas clasificaciones, la Ley de Remuneración Uniforme fué enmendada en sesión extraordinaria de 1* Asamblea Legislativa, celebrada en diciembre, a través de la Ley 27 de 1947, para establecer que "los tipos de paga consignados en el pl*n de retribución representan la remuneración total e incluyen todo género de pago; pero si se suministraren comidas, hospedaje, uniforme» o cualquier otro menester necesario para el servido, por disposición administrativa, con la aprobación del Gobernador, el coste de tales comidas, hoanfedaje, uniformes o cualquier otro menester no será deducido de la paga o remuneración del empleado". Además, la Oficina de Personal las tlaslficacioWM, aúmenUudola» en el caso de la Policia, para aumentar los sueldos de la fuerza policiaca. De acuerdo con la Ley, el importe de cualquier obvención suministrada y que se determine es necesaria para el servicio, será devuelto al empleado con carácter retroactivo al primero de julio de 1947, Cumpliendo 1a responsabilidad que la Ley le Impone, dice el Director de Personal, él estableció el procedimiento a los efectos de instrumentar las disposiciones mencionadas en cuanto a las deducciones por obvenciones. Según dicho procedimiento, las autoridades nominadoras harán un estudio de todos los puestos en sus agencias que conlleven el suministro de obvenciones, tales como vivienda, hospedaje, comidas, uniformes, lavandería y otros, a los fines de poder determinar en cuáles de eso» puesto» el suministro de tales menesteres es necesario para el servicio. Los . sultados del estudio se le comunicarán al Director de Personal, esto es. en cuáles caso» no procede hacerse deducción de la paga por concepto de obvencione», al resultar éstas necesarias para el srevicio y en cuáles procede hacerse la deducción, por no ser la obvención necesaria al servicio. El Director de Personal examinará todos lo» casos y formulará tu» recomendaciones al Gobernador, para que éste proceda de acuerdo con la Ley. Las ‘iwílrúcclones del Director de Personal, agregan: "Una vez el Gobernador de Puerto Rico haya actuado, el Director de Personal notificará a las autoridades nominadoras la disposición final de cada caso. Asimismo, el Director remitirá al Auditor y al Tesorero de Puerto Rico la relación de los caso» aprobado» por el Gobernador a fin de que los citados funcionario» prescriban el procedl(Continúa en la pág. 15)
No habrá agua en San Juan domingo
Los trabajos de limpieza y reparación de la tubería matriz del acueducto de San Juan, que se extiende desde la parada 29 en Hato Rey hasta la plazuela de Colón, en San Juan, comenzarán a las trea de la madrugada del domingo y se suspenderán el lunes a las seis de la maftana. Por tal motivo, el Director del Servicio de Acueductos y Alcantarillado», seftor Sergio Cueva* Bustamante, Informó ayer que no habrá servicio de agua para toda la población que se sirve de di. cha tubería, durante el periodo de limpieza y reparación de la misma. Agregó el seftor Cueva» que con toda probabilidad, el servicio de agua en algunas seccione» altas de Santurce, y en la parte alta del viejo San Juan, aerá completamente irregular. - "Esta tubería”, —expresó el seftor Cueva», — "tiene alrededor da 60 año* de instalada. existiendo la necesidad Imperiosa de limpiarla y corregir alguno» desperfecto» que no pueden aplazarse por máa tiempo. También aprovecharemos este trabajo para instalar nuevas válvulas reguladoras en algunos puntos, para mejorar el servicio de agua a la población". (Continúa en la pag. 16)
India al borde de guerra civil luego de asesinato de Gandhi; Nehru sucesor del Mahatma
Hay oposición sobre avenida San Fernando
Han estallado ya en Bombay los primeros encuentros armados
® i BKW - 11 RywZjá'.. Esta es una do la» fotos mns reciente» del Mahatma Gandhi. Fué tomsdn s miz de su último ayuno, cuando ofreció dejar de comer hasta, mnrir dé hamhre, si continuaba la violencia entre hindúes y musulmanes. El Mahatma logró la ps* y empeló a tomar alimentos. La fes tn capta ol momento cuando empezaba a ingerir un Jugo, (Foto P. A ) Apóstol hindú murió perdonando al matador, que fué golpeado por la multitud. El mundo condena la brutal agresión. - Mensaje de Truman
La Marina consignó,su objeción debido a que atraviesa zona naval No se acelerará su construcción Aparece en planes de futuro distante. — Una nota de EL MUNDO El Presidente de la Junta de Planificación, doctor Rafael Picó, nos dirigió ayer una comunicación informando que "no existe en el presente el propósito de adelantar la prioridad de la construcción de la Avenida San Fernando”. Agrega que "h*sta que se nos comunique oficialmente que el Décimo Distrito Naval ha cambiado de opinión, entendemos que existe todavía su oposición definitiva a la construcción de 1» Avenida San Fernando, razón por la cual la rápida construcción de esta obra no puede considerarse factible en el presente". La comunicación del doctor Picó expresa lo siguiente: "En el dia de ayer me dirigí a usted para aclarar cierto» particulares con re»pecto a la construcción de la Avenida Norte por el Gobierno insular que aparecieran en la primará plana de la edición de EL MUNDO correspondiente al 25 de enero de* 1948. Permítame que me refiera nuevamente a dicha resefta, en Ja parte que la misma »e refiere a la Avenida San Fernando. "Dice la re»eñ« que "los fondo» que se han de»tinado a 1* construcción de la Avenida del Norte, de con»trulr»e 1* misma, podrían deaHnaise * 1» construcción de la AiWHI Ran Fernando" y que dicha Avenid» San Fernando "darla acceso directo al proyectado Aeropuerto Internacional en Taln Seco " Además, que se considera factible la répida construcción de la Avenida San Fernando ya que ésta cruz» por terrenos que no están densamente poblado», etc. Aclarada en mi comunicación de ayer la posición de esta Junta de Planificación respecto a la Avenida del Norte, es el propósito de la presente hacerle algunos comentarios respecto a la otra obra mencionada, ( la Avenida San Fernando. "La Avenida San Fernando aparece en los planes oficiales de esta Junta como para construirse en un futuro distante. No existe en el presente el propósito de adelantar la prioridad de la referida construcción. La misma no podría construirse de inmediato, aunque así se quisiera, ya que existen obstáculos muy serio» que impiden la realización de la obra en el presente. "La Avenida San Fernando cruza por terrenos de la Marina de los Estado» Unido» y la dirección del Décimo Distrito Naval está decididamente opuesta a su construcción. En carta que dirigiera a esta Junta el vicealmirante D. E. Barbey, comandante del Décimo Distrito Naval, de fecha 2 de junio de 1947. asf lo manifiesta en forma final y definitiva, y asi también lo reafirma en otra comunicación, bajo su firma, que obra en nuestro poder y que está fechada a 13 de noviembre de 1947. "En dichas comunicaciones el Comandante del Décimo Distrito Naval objeta i» construcción de la propuesta Avenida San Fernando e indica que advierte sobre tal oposición de su Departamento a tiempo al Gobierno Insular para evitar que se levanten planes de la referida obr* que puedan ocasionar gastos (Continúa en la pág. 15)
Por J. B. SAHNI NUEVA DELHI, enero 30. (SIN)— Mohandas Karamrhad Gandhi, el gran hombre de la paz, murió hoy al ser blanco de los disparos de un asesino, cuyo acto ha horrorizado al mundo y ha colocado a la India, con sus cuatrocientos millones de habitantes, al borde de la guerra . . - - - A It—
Junta tratará sobre entrada de las guaguas Alcaldesa informará a ésta sobre el plan del Comisionado Interior La Administradora de la Capital, señora Felisa Rincón de Gautier. Informó que la Junta de Comisionados de la Capital discutirá en su próxima sesión el plan de entrada de las guaguas al casco de la ciudad, problema que se encomendó a una comisión de dicho organismo para su estudio e informe. Explicó la señora Rincón de Gautier. que informará a la Junta sobre el plan del Comisionado de lo Interior, seftor Jorge J. Jiménez, para la entrada de las guaguas al casco de la ciudad, el cual, según asegura éste no es final, y está abierto a la» sugestiones tanto de otras dependencia» del Gobierno como de otras entidades. La señora Rincón de Gautier, desde el primer momento que se suscitó la cuestión de la entrada de las guaguas a la Capital, favoreció que las mismas entraran hasta el centro de la ciudad, indicando que esa era la forma de beneficiarse las clases trabajadoras y el pú(Continúa en la página 15)
'vcivíl. Un hindú, al igual que Gandhi, hizo cuatro disparos contra el dé| hil cuerpo del dirigente espiritual y político de la India, que contaba I 78 años de edad y que habla he| cho de su vida una plegaria contra Ha violencia. Gandhi, que iba camino de una reunión de oración, murió con el perdón en los labio». Poco tiempo después, los desórdenes estallaron en Bombay. Fueron muchos lo que cayeron, muertos y heridos, cuando la indignación, dominando a las lágrimas, hizo que salieran a relucir las pistolas y cuchillos, trabándose en encuentros a muerte, hindúes y musulmanes. Toda la India es hoy una gran catedral de duelo. El premier Pandit Nehru, hablando por radio, dijo a la nación: "La luz ha desaparecido de nuestras vidas. Por toda» partes hay oscuridad. Sin embargo, lal uz que fué Gandhi seguirá brillando por mil años." Nehru, comprendiendo que la India se encuentra amenazada por una de Jas más sangrienta» guerras civiles de su historia, advierte: "Habrá enojo al Igual que pesar en el corazón de la nación, pero que ninguno de nosotros se atreva a violar la paz". El asesino, identificado como Nathuram Vinayak Gode, un hindú maratha de 36 años de edad, fué golpeado hasta quedar casi inconsciente, por los discípulos de Gandhi,, que s« lanzaron sobre él instantes después que hiciera los disparos asesinos. Lo salvó la Policia, ■que lo manlicn» incomunicado. Gandhi, en los momentos de sor ase(Continúa en la página 13)
Gas de los nazis convertía víctimas en homicidas Fué desarrollado en los últimos días de la guerra, pero ni aun los alemanes se atrevieron a usarlo. - Causaba la muerte. Americanos lograron fabricarlo
N. de la R.— Ladislas Farago, autor del libro, La Gran Estrategia del Eje describe en el siguiente, articuló loa terrible» efecto» de una nueva arma de guerra que no ha sido aún usada— un gaa tóxico que transforma a su» victima» en maniático» homicida», antea de matarlo». Según *1 autor, el ga» no ea ya un ecreto, conociéndolo "todo» Jo» centro» militares del mundo’. Los nazis lo perfeccionaron en la última guerra, bautizándole con el nombre de Tabun. Eitados Unidos también llegó a producirlo bajo el anagrama de DFP. Pnr Lidíalas FARA GO (Extracto de la información aparecida en la revista "United Nations World". Distribuido por el Servicio Internacional de Noticias). NUEVA YORK, enero 30 (SIN)Si es verdad que la demencia e* mucho peor que la propia muí-te. entonce» el arm* más terrible ’perfeccionada durante la Segunda Guerra Mundial no e* la bomba atómica, «Ino un mlsterlo»o ga» alemán elaborado en la etapa final de
la guerra y conocido en clave por los nombres de Tabun y Sarin Pero nunca fué empleado en combate. Por vez primera, el hombre se abstuvo de sacar partido de uno de sus más diabólico» invento» — un agento químico que ataca al cerebro y al sistema nervioso, convirtiendo las personas normales en DOCTOR ALBERT SPEER
lunáticos rabioso» antes de causar su muerte. Todos los gases tóxico» perfeccionados para uso militar hasta la llegada de la Segunda Guerra Mundial. tales com ola mostaza, el fosgeno, el lewlsito y otros, habian sido concebido» con la idea de atacar al «istema respiratorio, la piel o ambas cosas. No podían ser ni gustado», ni olidos, ni palpados. Pero Tabun y Sarln no tienen tales características; atacando sólo a los nervio» E» decir, que son Invisibles. sin gu;to y sin olor. Su presencia en e] aire fresco no puede ser descubierta por los sentido» hasta que ya e» demasiado tarde. Una» bocanadas del aire contaminado conteniendo fracciones de miligramo del Tabun son lo bastante para causar la muerte. Y la» careta» antigua» no ofrecen protección alguna. El Tabun penetra en el organismo a través de los poros de la piel. El aire puro de ciudades enteras podría ser contaminado en un solo ataque de gas por medio da aviane» disimulados como aparato» de transporte. Un agente secre(Continúa en la pág. 15)
Instrucción ya prepara planes sobre español
Está poniéndolos en ejecución en una forma gradual, dice Selles Se intensificará la enseñanza inglés Sentir es que Supremo se limitó a opinar sin trazar pauta pedagógica £1 Departamento de Instrucción está poniendo en ejecución, gradualmente, los planes para establecer la enseñanza en español en las escuelas públicas e Intensificar la enseñanza del inglés, según lo revelara ayer ol ComisloiM'do interino de Instrucción, seftor Julio Sellés Solé, en unas declaraciones oficiales que autorizara para EL MUNDO, respondiendo a solicitud para que comen- i tara el reciente fallo del Tribunal • Supremg de Puerto Rico, en que se determina que el Proyecto del Idio- ! ma no es Ley. - decisión nuestro más alto nc fija en modo alguno lo que debe ser la política lingüística escolar en Puerto Rico que a nuestro Juicio, es una responsabilidad pedagógica", expresa el seftor Sellé» So14. entra otra» cosas, a travé» da su» declaraciones oficiales, que di- , cen en su texto "ompleto: I "Nuestia Corte Suprema ha emitido un fallo en relación con el yecto del Senado número 51 aproba- , do por la Asamblea Legislativa du- । rante la sesión ordinaria del afio ■ 1948. La decisión de nuestro más alto tribunal no fija *n modo alguno , lo que debe ser la política llngülati- ‘ co-»*colar en Puerto Rieo que, a 1 juicio uueatro, es una responsabilidsd pedagógica. La Corte sencilla- , mente se expresa sobre la vigencia de! proyecto aprobado por nuestra Legislatura, hace aproximadamente . un año. "En diciembre del año 1946, el " Departamento de Instrucción de । Puerto Rico, por voz del entonce* Comisionado, seftor Mariano Villaronga. expuso ante el magisterio y ante el país en linea* generales, lo que serla la política; lingüística de la escuela puertorriqueña. La pqlítica enunciada tuvo en el magisterio. y en el país en general, una cálida acogida y un decidido endoso. Hacia esa orientación se mueve nuestra escuela, como la más aconsejable. "El Departamento ha formulado una serle de planes para atender a lo» aspectos técnico» del-proble-ma. Eso» planes se van poniendo en vigor según se evidencia el estado de disposición y apostamiento con- i duccnte * aquellas situaciones que psicológica y pedagógicamente, puedan llevarnos a los mejores logro».’’ 4 Lo» ■•>asos preliminares que con«J ducen al Departamento de Instruc-j ción a establecer el nuevo procedí* miento de la utilización del español”, como vehículo de enseñanza y la intensificación do la enseñanza der inglés como asignatura de principal Importancia en el curriculo escolar,., los dló el Comisionado de Instrucción designado, pern no confirmado, señor Mariano Villaronga. Bajo su administración se creó en el Depar- t lamento la nueva División de Cu-} rrlculo, que ahora dirige la señorita Carmen Gómez Tejera, por designa-1 ción del Comisionado interino, seftor Francisco Collazo. Forma parte de , esta nueva División el Programa d* Inglés, que lo dirigirá la doctora Paulina M. Rojas, programa que tendrá a su cargo lo» planes para í, la intensificación de la enseftanza t en Puerto Rico del idioma inglés. La doctora Rojas fué designada también para ese cargo, por el «efior Collazo, meses después de haber Balido del Departamento el seftor Ma-« riano Villaronga. quien renunciara antes de que el Congreso pudiera , considerar su nombramiento.
El Comisionado Interino de Instrucción, seftor Julio Sellé» Solá, .< quien ocupa dicho cargo por encontrarse en Estado» Unido» el comisionado Francisco Collazo, quien e» a su vez también Interino: el Rector de la Universidad, licenciado Jaime Benitez: y el Presidente de la Asociaclórr de Maestros, seftor Luis Muftlz Souffront, están contestes en que la cuestión de cuál debe sor el idioma a utilizarse como vehículo de enseftanza. es una respon- íl sabilidad pedagógica, que radica en el propio Departamento de Instrucción. Lo» tres funcionarlo» ‘mencionados han señalado al efecto, el hecho de que lo que ha resuelto el ' Tribunal Supremo e« una cue»tlón | legal, en cuanto a *1 una medida — J el proyecto del Idioma— e» ley, sin entrar a considerar nuestra máa al«j ta corte de justicia cuál debo «erl el medio a usarse par* conducir , enseñanza pública en Puerto Rioo, *