EL WNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado por la mañana, tornándose nublado con aguaceros por la tarde y por la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 84; mínima, 77. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 29.98 pulgadas do mercurio.
40 Páginas 5/
DIARIO MAÑANA
ÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 7 DE AGOSTO DE 1948
Automovilistas, demostremos cortesía tradicional del pata
NUMERO 13389
La Isla quedó fuera de bill de viviendas
Senado sólo aceptó versión sustituta F o n f r í a s explica que fiando en promesa, la Legislatura no asignó Por Lee ÑÍCHOLS WASHINGTON, agosto 6 (PU)— El alto mando republicano forzó hoy au modificado proyecto de ley nacional de hogares en el Senado, y luego dirigió «u atención hacia su limitada medida antl-lnflaclo-narla, para llevarla hasta el último reducto. Con esta acción se muestra flavamente que el Congreso levantará su sesión y mañana por la noche los congresistas se Irán a sus rasas, después de haberle concedido al presidente Truman poco o nada da lo que pidió a la sesión especial, con excepción de un préstamo de $65,000.000 para levantar los cuarteles generales de las Naciones Unidas en Nueva York . El Senado aprobó el proyecto de hogares con votación de 48 contra 36, después que el líder republicano, senador Robert A. Taft, dijo que eso era todo o nada. Se esperaba que la Cámara, que se rebeló contra el proyecto original del Senado,— Taft-Ellender-Wag-ner,— aceptarla la versión modificada. El speaker Joseph W. Martin, dijo que la Cámara aceptarla el proyecto tal como está. Mientras tanto, el Comité de Banca d»l Senado dló su visto bueno aí proyecto anti-inflacfonarlo aprobado por la Cámara, con ligeras enmiendas. Por ninguna parte aparecen los poderes solicitados por el Presidente para controlar ios jornales, precios y establecer la ragimentaelón. Una moción presentada por el presidente del Comité. Charles W. Tobey, republicano por Nueva Hampshire, para substituir el programa de la Casa Blanca fué derrotada, 6 a 4. al Igual que. una proposición del senador Homer Capehart, republicano por Indiana, , para congelar Jos jornales y pre- , dos en los niveles actuales. • Votación definitiva hoy El Senado Inició el debate sobre la medida, pero no se espera una । votación definitiva hasta mañana sábado. ' La Cámara recesó 't ata mañana, ' cuando Charles A. Halleck pedirá a los miembros de ese cuerpo leglslatlvo que acepten la versión sobre hogares aprobada por el Senado. También espera acción final sobre el proyecto anti-lnflaclonarlo, He manera que él Congreso pueda levantar sus sesiones. El proyecto antl-lnfladonarlo del Senado dispone el retorno de los controles sobre las compras a plazos. y aumenta las reservas de» los ■ bancos, de acuerdo con el sistema de la Reserva Federal nara Impedir préstamos ''fáciles”. Pero omite una cláusula de la Cámara para aumentar los certificados de requisitos de oro, de los bancos de la Reserva Federal. La votación sobre e! proyecto de hogares en el Senado trastornó la decisión de su propio Comité de Banca, el cual habla acordado ayer por votación de 7 a 5, Impulsar el proyecto Taft - Ellender - Wagner enróbado por el Presidente y que contiene las discutidas disposiciones sobre hogares públicos y la eliminación de arrabales. Once demócratas, en su mavorla del Sur. se unieron a 37 renubllcanos para aprobar la medida. Doce republicanos desertaron el mandato de su partido para unirse a 24 demócratas en un esfuerzo fútil por derrotar el proyecto. El nroyecto T-E-W nunca fuá sometido a votación, a pesar de que el Senado lo aprobó dos veces anteriormente.' F.l proyecto sustituto He aquí las principales disposiciones del proyecto de hogares republicano: 1, El titulo sexto do la Ley de Hogares serla restablecido. De acuerdo con sus disposiciones, el Gobierno podría garantizar los préstamos particulares hasta un 90 por ciento dol coste de aquellos » proyectos para viviendas en grande escala, que produzcan grandes rentas de unidades individuales a un coste de $8,100 ó menos. Un total de $800,000,000 podría >mplearse para este propósito, 2 El Gobierno podría garantizar préstamos hasta un 95 por ciento sobre hogares que cuesten de 54,500 a $6,000. Garantía de préstamo» 3. Un aumento de $35.000,000 estarla disponible para garantizar préstamos hasta un 90 por ciento sobre viviendas a bajo precio con un precio máximo de $4,500. 4. Se crearla una nueva división en la Agencia de Hogares y Financlamlento, para trabajar en la establllzaclón do los códigos de trucción5. La Corporación de Reconstrucción Financiera quedarla autoritaria para extender su mercado secundario para préstamos sobre hogares, y para comprar hasta la mitad de todos loa préstamos hechos por los veteranos desde el 30 de Gobierno garantizaría préstamos hasta 95 por ciento en los proyectos de cooperativas de hogares de veteranos. 7. El Gobierno garantizarla un beneficio de 2-3'4 por ciento sobre el capital Invertido en los proyectos de hogares de alquileres bajos. (Continúa en la página 16)
Hay matrícula de 165,735 en los comedores Instrucción comenzó su programa con aumento en fondos de $806J 29 El programa de comedores escolares de Puerto Rico comenzó, el dos de agosto pasado un nuevo año de actividades, con más de medio millón de dólares. Según informó ayer el Comisionado interino de Instrucción, señor Francisco Collazo, la asignación Insular del año pasado para el programa, que er de $3,400,000, ha sido aumentada a $3,887,052 para este año. ' Además, ha sido aumentada la asignación federal en $152,000 para este año, El Programa de Comedores Escolares funcionará este año con fondos totales montantes a $6,805,225, cifra que incluye la suma de $806,129 que se espera recibir nuevamente este año, en concepto de alimentos donados por el Departamento ' de Agricultura federal, al Programa. Este gran total queda distribuido como sigue: asignación In- 1 sular. $3,887,052; asignación federal, $2,112,044; y alimentos a do- ' narse por el Departamento de Agrl- । cultura federal, $806,129. 1 De acuerdo con lo Informado por el Comisionado interino de Instruc- 1 clón. el Programa inició las activi- । darte» del nuevo año con una matricula de 165,735 niños, que fué el i promedio de asistencia a los come- i dores registrado el año pasado. Sin i embargo, dijo el Comisionado, se ( están considerando nuevas solicitudes. a los fines de aceptar aquéllas que procedan de los niños mayormente necesitados. El nuevo año comenzó también (Continúa en la página 16)
Pastor Lozada aboga por alza en los sueldos
Dice la compensación ¡i 25,000 empleados no es a tono con coste de vida
El Presidente dé la Federación de Empleados .del Gobierno Insular, señor Justo Pastor Lozada, declaró ayer que "mientras el Gobierno está exigiendo a la industria privada que pague salarios decorosos, mantiene en su propia organización a 25,000 empleados que no ganan para atender sus necesidades más perentorias". "Una de las más graves preocupaciones rte’la FEGI es los sueldos inadecuados que perciben cerca do 25,000 empleados públicos que caria día último de mes tienenque ensayar el 'milagro de los panes y los peces para vivir muriendo", declaró Pastor Lozada, y agregó: "Aunque conseguimos la elimina, ción de los salarlos de $55, eso no deja cumplida la justicia que se de-he-a estos empleados. El mínimo de $60 sigue siendo un salario de hambre, que hoy no aceptarla ningún "El problema de la mezquina compensación de esos empleados sigue en pie y es uño que demanda la más ponderada consideración. El gobierno tiene ante si la trágica situación del padre de familia que está a su servicio, huérfano rio la justicia que se le ha impartido al obrero en todo otro ramo del trabajo, por todo otro patrono que no es el Gobierno, en muchos casos mediante decretos y providencias de ese mismo Gobierno; el empleado humilde que da al pueblo (Continúa en la página 16)
Recomiendan I aumentos en 3,768 casos
35 agencias lian informado a ODP / Aceleran trámite para que la mayoría pueda cobrar alza en agosto Un total de 3,768 recomendaciones para aumento de sueldo ha recibido hasta ahora la Oficina de Personal, de cuarenta y cinco agencias, oficinas y departamentos. El Director Interino de Personal, señor Ramón Torreg Braschi, Informó que sólo faltan por recibirse las recomendaciones que tengan a bien hacer los departamentos de Salud, Instrucción y tal vez alguna otra agencia, en adición al total de recomendaciones que estas dependencias ha enviado a Personal hasta ahora. La Oficina de Personal hs estudiado y considerado ya, — faltando sólo el visto bueno de rigor y su envío a los departamentos y agencias a los fines correspondientes, aprobadas o denegadas, — las recomendaciones sometidas por 35 de las 48 agencias cuyos certificados de mérito están en poder de Personal. Las recomendaciones de aumento de sueldo con cargo a la asignación de $1,000,000 aprobada recientemente, y que corresponden a las citadas 35 agencias, representan la suma de $129,697. En esta suma no se incluye el montante en dinero de los aumentos recomendados que corresponden a agencias tales como el Fondo del Seguro del Estado, la Corporación de Seguro del Café, la Comisión Industrial, la Autoridad sobre Hogares y el Servicio de Riego de Isabela, que tienen fondos de capital industrial n de otra naturaleza, de los cuales habrán de pagarse los aumentos de sueldo que dichas agencias recomendaron para sus empleados. Aumentas serían desde Julio 1ro. Las recomendaciones recibidas ahora son para aumentos de sueldos a partir del dia primero de julio de 1948, exclusivamente. Se informa que hay un número de agencias, como el Servicio Insular de Acueductos, que Ingresaron al servicio por oposición o al servicio sin oposición después del dia primero de julio de 1947 o que se organizaron después de dicha fecha, como la Oficina de Transporte, estando sus empleados en uno de esos dos servicios. Los empleados de estas agencias no han completado aún por lo tanto un año de trabajo en uno de esos dos servicios y en consecuencia no pueden cualificar para aumento hasta ahora, ya que no llenan el requisito de tener por lo menos un año como empleados regulares en el servicio. Sin embargo dichos empleados pueden cualificar para aumento de sueldo, al completar el año de servicio como empleado regular y de llenar los demás requisitos, tendrían derecho al beneficio del alza en sus salarlos. En el total de las recomendaciones estudiado y considerado hasta ahora, de 35 agencias, y en el cual el aumento a autorizarse se eleva a la suma anual de $130,000, no están Incluidas las recomendaciones de los departamentos de Salud, Justicia. Hacienda e Interior, cuyas reenmendaciones han sido estudiadas y consideradas en parte. Personal estudia recomendaciones La realización del trabajo necesario para revisar y dar el visto bueno ajas recomendaciones de sumen(Continúa en la página 16)
Compendio de Noticias
Plftern regreaa hoy a la Isla; probable cita reunión da navieros y huelguistas en Fortaleaa esta, noche. • $ * Iji AT estudiará al problema riel tránsito en San Juan con miras a aumentar el número de guaguas. • « * F.l Congreso suspendió las vistas públicas sobra la red de eapía* comunista». 1 • « Los comedores escolares comenzaron enn una matrícula de 165.735 niños, y un aumento en I sus fondos de $806,139. • M « Acusan a Oscar Figueroa Bocanegra, de darla muerta a Agustín Dueño. • • • Flotas de avlone» de combata, no identificadas, volaron a través del corredor aéreo berlinés. • • • Compañía del 2M ganó premio entre todas las compañías de la Nación. Agasajaron en Tortuguero al Gobernador. ■ ■ • « e La Ford aumentó $75 an el precio de sus autos, * * • Se cree los liberales invitarán a los partidos de oposición a realizar un entendido. Es definitivo el cierre del Metropolitan este sño. JAC negará en adelanta permisos a las líneas no certificadas. • • • MacKensle King anunció que se retira, por su avanzada edad, da la vida política del Canadá.
El Departamento rie Salud nombró un médico permanente para atender la población de Patillas. • » » El Presidente de la FEGI aboga por más altos sueldo» para los empleados públicos. • • Republicanos del Congreso rechazaron petición de Dewey en pro de desplazados. ♦ * • Iji Unión Panamericana está terminando su» planes de reorganización. • « * Creen decidida la nominación de Solá Morales para senador. • • • Agencia han recomendado aumentos hasta ahora, para 3.768 empleados. • * • Concedan otras 1878 exenciones da hogar seguro. Embajadora* aliados conferenciaron con Molotov durante tres horas. • * * Ganado sigue bajando en precio. * • • Ministro de Finanzas de Francia pidió poderes dictatoriales. • * • Dewey pedirá la participación activa de todos los "destacados" del GOP, en su campaña. • « • Aumentan casos de influenza. Siguió ayer el juicio contra loa estudiantes universitarios. Usarán maestros puertorriqueños para enseñar borícuan en te urbe.
Policía declara contra su hijo
. y ■ y r 1 . ■ í S’ I El policía Harold Jones (a la derecha) declara en contra de su hijo, Harold O, Jones, de 19 años, (a la izquierda) en la Corte de Paz de Flladelfla, en un caso de alteración a la paz. El Joven fué sentenciado a cumplir tres meses de encierro en una casa de corrección. Su padre declaro que el Joven hahia sido despedido de la Marina por mala conducta, que había pasado 18 meses en una escuela reformatoria, y que había tenido que sacarlo de líos en muchas ocasiones. El hijo no hizo otro comentario que llamar "embustero" a su padre, quien lo arrestó tras una espectacular carrera en automóvil. (Foto de Prensa Asociada). Nueva conferencia con Molotov duró tres horas en el Kremlin Estuvo,presente Smirnov, consejero ruso sobre asuntos alemanes. Smith, Chataigneau y Roberts no han revelado los detalles de las discusiones Por HENRY SHAPIRO MOSCU, agosto 6. <PU)—El Embajador norteamericano, general Walter Bedell Smith; el Embajador francés, Yves Chataigneau; y Frank Roberts, enviado especial inglés, conferenciaron esta noche cori el MI-
•” ‘ — , , ■ ■ _ . Metrópoli va a usar maestros de Puerto Rico Enseñarán a los niños boricuas durante el día. Visitarán a sus padres • NUEVA YORK, agosto 6. (PU) — Las escuelas públicas de Nueva York con grandes matrículas de puertorriqueños, pondrán en acción un programa de actividades de la escuela y el hogar en el otoño que viene, para facilitar 1a adaptación rie los niños puertorriqueños a la modalidad americana del vivir, según se anunciara hoy. Loa maestros a ser seleccionados para este programa, serán puertorriqueños graduados de la Universidad de Puerto Rico quienes han venido a la ciudad de Nueva York, a tomar cursos postgraduados en la Universidad de Columbia y otras instituciones locales dp enseñanza superior. Visitarán hogares Estos profesores, especialmente seleccionados, están asignados a enseñar a los niños puertorriqueños en la escuela, parte del día y a Visitar los hogares de los alumnos y establecer relaciones con los padres, el resto del rila, Se anunció en la Junta de Educación que a estos maestros estudiantes, para cualificar como miembros del profesorado público, se les otorgarán Ucencias especiales de "maestros substitutos auxiliares de matei las elementales" r establecerse para este programa. Las licencias harán a sus tenedores elegibles al proyecto puertorriqueño solamente y se renovarán cada año. pero nunca más allá del 30 de Junio de 1951. La Junta cree que este es un paso más para facilitar la adaptación rie los alumnos de Puerto Rico que o no hablan inglés y son extraños a las costumbres y tradiciones americanas o son Iliteratos en Inglés o español o en ambos. (Continúa en la página 16)
*nlstro de lo Exterior ruso, Vlaceslav M. Molotov, considerándose esa reunión como la etapa vital de las negociaciones encaminadas a resolver la peligrosa crisis surgida entre el Orlente y el Occidente como consecuencia del bloqueo de Berlín, decretado por los rojos. A pesar de la estricta resórva que rodea la prolongada reunión llevada a cabo en la sombría fortaleza amurallada del Kremlin —sede del Gobierno aovlético.— confiase en que los representantes diplomáticos de las grandes potencias mundiales hayan convenido— por lo menos, en principio —en una conferencia de los cancilleres de los Estados Unidos, Gran Bretaña, Francia y Rusia. que probablemente se celebrarla el próximo mes en París. Los enviados occidentales llegaron al Kremlin a las cinco de la tarde. La conferencia duró hasta las ocho, — uno de las más prolongadas de su índole. Cuando el general Walter Bedell Smith llegó a la Casa Spasso, donde está instalada la Embajada de los Estados Unidos, los periodistas le salieron al paso, pero Smith, apresurándos.e por alcanzar la puerta, sólo les gritó: "Estuvieron presentes Molotov y । Smirnov. No estaba Stalin. Duró tres horas. Ningúre comentario." Andrei Smirnov es el principal consejero de Molotov sobre asuntos alemanes. Chataigneau y Roberts acompañaron a Smith hasta la Casa Spasso, donde conferenciaron con el conséjelo Foy Kohler, principal ayudante de Smith, coordinando sus puntos de vista en relación con la conversación que acababan de llevar a cabo con Molotov. Luego, los tros enviados comenzaron a dictar sus informes destinados respectivamente a Wáshington, Londres y París. Los expertos aguar daban para traducir esos informes en clave y trasmitirlos para su estudio en osas tres capitales occidentales. Los interesados en osas negociaciones están comprometidos a mantener on secreto todos los detalles de esa reunión. Hace hoy un mes que la situación berlinesa alcanzó su punto critico, con la presentación a la Unión So(Continúa en la página 16)
En adelante negarán permiso a las líneas aéreas no certificadas
WASHINGTON, agosto 6. (PU) — La Junta de Aeronáutica Civil anunció que, de hoy en adelante, no se concederán nuevos permisos a las compañías aéreas no certificadas, exceptuando las dedicadas [ exclusivamente a la transportación ! de carga. La Junta JAC anunció también que llevará a cabo una completa Investigación de las actuales compañías aéreas Irregulares, para determinar "si éstas son útiles al público y económicamente factibles". Lo« circuios insulares en esta ciudad tomaron nota inmediatamente de ese anuncio, ya que las compañías aéreas Irregulares proveen una gran parte de la transportación barata de pasajeros entre Puerto Rico y los Estados Unidos continentales. Esos circuios sugirieron también que el anuncio de la JAC podría tener un efecto Indirecto sobre las proposiciones del Gobierno Insular para el establecimiento de un servicio aéreo certificado de "segunda clase". La JAC se propone considerar esas proposiciones el próximo diciembre. Las compañías aéreas sin itinerario fijo, que poseen ahora certificados de la JAC, podrán continuar operando. La JAC informó «ua sue tavM*
gachones cubrirán la cuestión de si se podrá o no proceder civil o criminalmente contra las compañías aéreas que se pruebe estén violando las reglamentaciones aéreas federales, Asúmese que la Junta tiene motivos para creer que algunas i de las compañías no certificadas están violando sus certificados. Las compañías sin Itinerario fijo rie la clase a que se refiere la Junta, están exentas de ciertas secciones de la Ley rie Aeronáutica Civil. / La Junta Indicó que en la actualidad hay 109 "grandes" compañías irregulares que emplean en sus operaciones Aéreas, aparatos rie la categoría DC-3 o mayores. La Junta Informó que sus investigaciones Incluirán una Indagación de los indicios rie que un número de compañías irregulares con grandes aparatos aéreos están "actuando de concierto, frecuentemente con la ayuda de las agencias de pasajes. para proveer un servicio aéreo regular". Hace algún tiempo, ante la JAC se formularon cargos, alegándose que las agencias de pasajes en Nueva York estaban actuando como representantes de las compañías aéreas, estimulando el movimiento de pasajeros entre Puerto Rico y los KataóM Ualdoe o»nUn«ntatea»
Pinero citará hoy una * reunión sobre huelga; falló gestión en Norte
Compañía del 296 ganó premio entre todas las de la Nación
La Guardia Nacional dió agasajo al Gobernador. Termina adiestramiento Por S. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO El Gobernador interino, licenciado Luis Negrón Fernández, visitó ayer el campamento de la Guardia Nacional, en Tortuguero, Vega Baja. en ocasión de celebrarse el Día del Gobernador. A las diez en punto rie la mañana llegó al Campamento el Gobernador interino, siendo recibido por el brigadier general, Luis Raúl Esteves.' La Compañía A. de San Germán, al mando del capitán Luis A. Torres, presentó armas al Comandante en Jefe, quien en compañía del brigadier general Esteves pasó revista, mientras la Batería B riel Regimiento 482, mandada por el comandante Luis A. de la Vega, hacia una salva de diecisiete cañonazos, como saludo de bienvenida al Primer Ejecutivo de la Isla. Precedido por la Compañía A. el Gobernado:' se dirigió hacia la oficina central riel Campamento donde saludó a la oficialidad hajo cuyo mando y dirección se han desarrollado Ias actividades del campamento durante quince rilas. Inmediatamente el Gobernador giró una visita a las distintas instalaciones, deteniéndose en el comedor rie la Compañía I. riel Regimiento 296, donde inspeccionó los alimentos que se confeccionaban, asi como el menu correspondiente al rila de ayer. Más tarde se dirigió a los distln- i tos campos de tiro, donde varias I
a ni ’ a tí i WM' " El gobernador interino, don Lula Negrón Fernández. compañías hacían sus prácticas en las distintas armas. Terminada esta inspección, después de la cual el Gobernador tuvo frases rie elogio para la oficialidad rie la Guardia Nacional, asi como para los componentes de la misma por el magnifico orden observado durante su visita, y la perfecta disciplina militar reinante, se dirigió al salón comedor de los oficiales, donde fué servido un almuerzo. Por la tarde el Gobernador interino pasó revista a todas las unidades acampadas en Tortuguero. desfilando ante él loa 7 h OOO hombres que en el rila de hoy sábado ter(Continúa en 1a página 16)
Patillas tiene ahora médico permanente Problema beneficencia ¡ y salud lo atenderá el Dr. Armando Gutiérrez El doctor Armando Gutiérrez ha sido nombrado Director Médico de i la Unidad de Salud Pública rie Pa- > tillas. Reside allí mismo y trabajará en combinación con la beneficencia municipal de dicho pueblo. Comentando una caricatura de nuestro compañero Carmelo Fllardl, en relación con la falta de médicos en Patillas, el doctor José R. Alum, I subcomisionado dr Salud, informa { lo siguiente: "Me place informarle que, desde । el din 2 rie agosto, Patillas cuenta con los servicios de un médico, como Director de la Unidad de Salud Pública de aquélla población, y para atender la beneficencia municipal, de acuerdo con las disposiciones de los contratos hechos con los municipios acogidos al plan de este Departamento, que combina los servicios dr saneamiento ambiental con los de beneficencia municipal”. No hace mucho este rilarlo publicó una información extensa sobre la situación de la beneficencia municipal en natillas, y publicó, posteriormente, un editorial en el cual se urgía el nombramiento de un médico residente y permanente para aquélla municipalidad, donde en menos de un año han ocurrido dos brotes de epidemia que tronchan» las vidas n más rie 60 niños. Durante el mes pasario, un médico "prestado" por el alcalde Grlllasca, de Ponco, atendió el Hospital Municipal. La Unidad de Salud Pública era atendida, cuatro veces a la semana, por otro módico de Arroyo. Informa el doctor Alum que el nombramiento del doctor Gutiérrez es permanente, que éste residirá en Patillas y que servirá "las 24 horas del día".
Caro estudiará los problemas del tránsito De ser necesario habrá de aumentar el número de guaguas en servicio La Autoridad de Transporte tiene reí propósito de aumentar el núme' ro de guaguas que sirven las rutas ' de San Juan y Santurce, a fin de । ubrir las necesidades de los pasajeros, aumentadas can motivo de 1a apertura de las clases en las escuelas públicas. Ayer Informó el señor Salvador V. Caro, administrador de la AT. que dicha agencia viene realizando un estudio sobre la congestión de pasajeros en determinados puntos. ' para determinar si es necesario poner en servicio durante las horas del "rush" un número mayor de vehículos. que el que actualmente se pone en circulación durante esos períodos. Agregó que actualmente la AT cuenta con 22 guaguas para utilizarse durante las horas de mayor congestión dr pasajeros Indicó el señor Caro que durante el verana casi todos los planteles de enseñanza permanecieron abiertos, por lo que la diferencia entre el verano y el comienzo del curso escolar en cuanto a mayor número de pasajeros no será considerable, A pesar de ello, agregó, si el estudio revela que es necesario disponer de más guaguas para cubrir las necesidades del público, la agencia habrá de usar entonces las guaguas destinadas a dar servicio en los periodos mencionados. Un redactor de EL MUNDO ha observado que en las últimas horas de la tardo, especialmente, se congestiona la transportación de pasajeros en distintos puntos de la zona metropolitana debido a la gran afluencia de estudiantes que salen de las escuelas públicas. Ello ocasiona inconvenientes a los pasajeros, quienes tienen que esperar más (Continúa en la página 16 )
» 1 — Gobernador espera pronta solución Dijo que la situación no se tornaría grave hasta fines del mes en curso Por Luis Sánchez Carpa Redactor de EJ, MUNDO Autorizadamente se Informó ayer tarde, por fuentes intimamente ligadas : as compañías naviera» .en Puerto Rico, que las gestiones que hiciera el gobernador Piftero en Wáshington cerca de los funcionarlo» nacionales rie las compañía» navieras que operan en la Ish. para lograr una solución al conflicto huelgario. culminaron »n otro fracaso. Según se reveló por nuestro» fnformarrte», los directores de las empresas hicieron constar a! s»ftor Plñem oue el problema era asunto a resolverse en Puerto Rico, entre su» representante» en la Isla y los estibadores. Se Informó que lo» funcionarlo» de la» compañías en Wáshington se comunicaron al terminar la» conversaciones ayer, con sus representantes en la Isla, po» niéndole» al tanto del resultado de las negociaciones. Reunión wsta noche en Fortaleza Mientras tanto, a la» cuatro rie 1a larde, se anunció por el Ayudante Ejecutivo del gobernador Pl» ñero, señor Jorge Font Satriafta, que aquél estará de regreso en Puerto Rico hoy sábado, a la una de la tarde v que con toda probabilidad el jefe del Ejecutivo eltará a naviero» y estibadores para reanudar la» conversaciones esta noche en La Fortaleza. El señor Piñero se comunicó do» veces coa su Ayudante Ejecutivo en el día de ayer, desde Washington. por teléfono Internacional, informándole del resultado de sua gestione». Según dijo el señor Font Saldaña, el Gobernador »e siente satisfecho riel espíritu que prevaleció en el curso de la» negociaciones en la Capital Federal, y expresó su esperanza de que se llegue a un arreglo satisfactorio en la disputa entre las compañías navieras y lo» estibadores. Los Conciliadores Federales señores Charles A. Goldsmith y William H. McAlister y el Conciliador Insular señor Adolfo Collazo sostuvieron una conferencia con el señor Font Saldaña, quien manifestó que los conciliadores le Informaron sobre el status rie la situación huclgaria. i Piden CAP reconsidere orden Por otra parte, las empresas navieras recurrieron ayer a la Comisión do Servicio Público con una petición do reconsideración rio la orden emitida por la CSP peta que dichas compañías procedan a entregar la carga que se encuentra sobre mueUe a sus consignatarios. Por su parte, la Comisión dictó, ayer una orden dirigida a la Waterman Dock Co. para que comparezca ante la CSP a mostrar causa por la cual nn so le deba cancelar la franquicia n virtud de la cual explota el negocio de muelle. En su petición de reconsideración a la CSP. las empresas navieras. representadas por su abogado el licenciado José L. Novas.. niegan que la Comisión carece rie jurisdicción para dictar In orden; i que la orden fué emitida sin celebrar una audiencia pública-, y sin oir a ninguna de las partes y quejas compañía» comparecientes no ostentan franquicia alguna emitida por In Comisión que las autorice a dedicarse ni negocio de muelles en Puerto Rico. Dice, .en parte, la petición que: • Aún asumiendo que esta Comisión de Servicio Público tuviese jurisdicción sobre la» aquí comparecientes, lo cual éstas expresamente niegan, la orden de 5 de agosto de 1948 disponiendo la entrega de la carga sobre muelle constituirla yn discrimen y favoritismo a favor de ciertos y determinados consignatarios, toda vez que según Información y creencia rie las comparecientes, las uniones en huelga exigen que se expida por ellas un permiso para cruzar las lincas de piquetes; siguen alegando las comparecientes, por Información v creencia que los referidos permisos son expedidos previo el pago de dinero u otra consideración y que esta práctica constituya un discrimen a favor de los consignatarios que acepten esta condición y *n contra rie otros consignatarios qua nn la acepten "En el supuesto rie que esta Comisión tuviera jurisdicción sobre las aquí comparecientes, lo cual éstas expresamente niegan, resultarla Imposible cumplir con los términos de la referida orden do 5 de agosto de 1948 por razón del estado huelgario quep revalece en lo» muelles, como consecuencia del cual la» compareciente» no cuentan con dependientes rara hacer entrega rie la carga depositada sobre muelle. La actuación de las Uniones en huciga al exigir permisos expedidos mediante paca, como condición para cruzar las ’.inca» de piquetes es ilegal v constituye un delito en violación de I» sección 420 del título 18 riel United States Corte, y que rte serle posible a las compareciente» entregar carga a virtud de los referidos permiso», se (Continúa en la página 16)
Se cree los liberales invitarán la oposición a realizar entendido
Por J. M. García Calderón Rerinetor <te EL MUNDO Mañana domingo, a las 10 de la mañana, dará comienzo en Mayagüez la asamblea extraordinaria del Partido Liberal Puertorrlqueño. La asAmbleA ha sido convocada para, entre otras cosas, discutir el cambio de nombre, bandera e insignia de dicho Partido. La cuestión del cambio de nombre del Partido Liberal, se estima que no ha de encontrar objeción por parte de la asamblea, ya que, en la última convención de la colectividad, efectuada hace cerca de dos meses en Bayamón, la mayarla de las juntas locales, a través rie sus delegados, se mostró partidaria rie ese paso. Por otra parte, los miembros riel Comité Ejecutivo del Partido Liberal, sin excepción, están rie acuerdo con la transformación de te agxujpacAóa.
La asamblea de mañana .en Mayagüez es la tercera que celebra el Partido Liberal en este año. La» últimas dos asambleas fueron celebradas con el fin de organizar una nueva colectividad mediante la fusión de liberales y unlorrepuhlicanos, las mismas fracasaron al no poderse poner de acuerdo los grupos respectivos. En la asamblea del Partido Liberal. se adelantó ayer que se adoptarla una resolución invitando a los otros partidos de oposición a hacer un entendido, mediante el cual sea posible sumar todas las fuerzas que combaten al actual Partido del Gobierno. . Hasta la tardo de' ayer la Secretarla del Partido Liberal habla despachando las credenciales correspondientes a los delegados rie 50 juntas locales y se confiaba enviar el resto en el curso del día de hoy. (Continúa en la pág. 15)