EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: De parcialmente nublado a ocaalonalmente nublado con aguaceros disperso*. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 87: minima, 78. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:8» do la tarde, 28.85 pulgadas de mercurio.
46 Páginas 5/
DIARIO LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE MAYO DE 1948
Antomortliitaa, damoateanoa la cortada tradicional dal pato
NUMERO 11312
AÑO XXIX
Entered as second clase matter, Poet Office, San Juan, P. B.
Lanzan y gases en Colegio de Leyes de UPR
Benitez ordena se investigue el caso Hoy continuarán los exámenes sin Policía. — Cerraron la biblioteca
Por Lula Hernández Aquino Redactor de EL MUNDO Nuevo* Incidentes se desarrolle- 1 ron en el c*mpu« de la Universidad ' en la tardo de ayer, con motivo de la situación huelgaria, El bibliotecario de la Inatltución, «eftor Thomas Hayes, declaró el cierre de la Biblioteca General, debido a que “temió que los huelguista* sembraran un estado de pánico". A las dos y media, y durante una ■ hora, los huelguistas sabotearon a los estudiantes do Derecho que se , examinaban en la biblioteca de su 1 colegio, lanzando petardos y frascos con componentes químico* pro-, ductores de mal olor. El «eftor José Guelts. acompañado del Decano del Colegio de Derecho, licenciado Manuel Rodrigues Ramo*,.puso fin a la situación sin que Interviniera la Policía Insular. El Rector de la Universidad, licenciado Jaime Beniter., declaró • que “la conducta de esto* lidere* huelgarios es contraria a los requisitos mínimos que tienen que ¡ prevalecer en la Institución". Informó que *e ha abierto una Investigación oficial, para aplicar la* sanciones correspondientes, asi como también se informará a la* autorldade* judiciales, para que hagan la correspondiente investigación, alegando que “se han cometido delitos graves, tanto por huelguistas como por persona* extrañas a la Institución". Situación de la mañana: Los exámenes de la Z mañana transcurrieron normalmente. En el salón número T^ít“Edificio Hostos, do ocho a diet de la mañana, hubo un examen final de Trabajo Social. . a cargo do la señorita Georgina Pastor. De veintinueve estudiantes , matriculados en esta materia, asi*fiaron 3S. Varios de los examinados ' eran empleados, público*. En el salón número dos del mencionado edificio; y do dies a do-1 ce do la mañana, en otro examen do Trabajo Social, a cargo de la profesora doña Carmen Rivera de Aivarado, se examinaron 14 estudiantes, da una matricula de 17. En esta clase habla también empleado* del . Gobierno Insular, alguno* ¡ maestros, y maestros visitantes, do los que' asisten a la clase los - sábados. Do nueve a doce de la mañana también hubo un examen final de materia notarial, en el Colegio de Derecho, a cargo del profesor Domingo Toledo Alamo. El estudiante Luis Miranda Correa, quien a posar do ser huelguista habla to- । mado un examen de Derecho el día anterior, se retiró d*l salón, no sin antes explicar al Decano el por qué do ay retire. El señor Miranda v los estudiando* Manuel A. Barreto. Jr. y José Quiñones Ella* hablan autorizado declaraciones durante la mañana manifestando que “en la edición del periódico El Universal, del día 21. aparece una Información en primera plana, dada oficialmente por la administración. eq el sentido de que los estudiantes de Derecho, Luis Mjranda Correa. Barreto, Quiñones Ellas v Garrastegul. que días antes hablen escrito una carta pública soJídariiándose con el movimiento de protesta, hablan tomado el primer examen en el Colegio." Manifestaban que “nos sentimos culpables, y esa culpabilidad la llevamos como un cargo de conciencia” y agregaban que “el hecho de que el grupo de Derecho tomase aquel examen, h* sido capitalizado por la administración universitaria en la gaceta oficial del gobierno, como un ejemplo para lo* demás estudiantes; se ha dicho la verdad, pero la intención no ha sido ni noble ni sincera; más bien torcida y mal intencionada, recurriéndose una vez más a 1a treta de la más indeseable politiquería". Los referidos estudiantes manifestaron además, que "ante la afrenta, volvemos hov a nuestra posición .de antes, actlvs y militante, junto a los compañero* en protesta". Asimismo condenaron la agresión producida a Juan Mari Brea por ‘ un policía, durante los Incidentes del jueves. Por su parte el estudíente Luis A. Garrastegul Informó que “quiero hacer bien claro que estoy en el movimiento estudiantil. tan de lleno como siempre; que i)o he claudicado, que si fui a los exámenes fué porque no voy s ayudar a la administración a deshacerse de mi; que necesito mi status de estudiante, para desde dentro de la Universidad seguir lu- . chande por una mejor Universidad, donde sean las normas pedagógicas y no el criterio de una autoridad tiránica y la política partidista loa que rijan el funcionamiento universitario." Cierre de la biblioteca general De una y media a tres y media de la tarde, en un salón del Edificio Mostos, se dló el examen final de la Historia del Trabajo Social, faltaron solamente dos. Vsrlos de los examinandos eran empleados pú blicos. A las do* y veinte de la tarde, el bibliotecario de la Universidad, señor Thomas Hayes, ordenó e! cierre de la biblioteca. Todos los es(Contlnúa en la página 23)
Aumentarán el jornal en industria de azúcar * Un aumento en lo* jornale* mínimo* para la fase fabril de la Industria azucarera en Puerto Rico, estará en vigor el 19 de julio de 1948 Ayer se anunció por la oficina en San Juan, de la División de Horas y Salario» del Departamento de Estados Unido», la dlspo»lclón del Administrador de Horas y Salarios. »eñnr William R. MCComh. de aprobar lo» Jornalea mínimos para dicha In- ‘ dustria recomendado» por el comité de«lgnado por dicha agencia. y que hace alguno» me*e« estudió lo* Balarlo* en varia* industrias. con mira* a recomendar quevos jornale* para la* mlama*. La* recomendación** del comité en cuanto a la fa«e fabril de la Industria del azúcar, fueron en el sentido de aumentar de 35 centavo* a 40 centavo* la hora, el mínimo a pagar«e a lo* obrero*. A partir de mayo 22, «e conceden 15 día* para someter objeciones o justificaciones. Otra vez rota la negociación sobre trenes Orden contra la huelga estará en vigor sólo hasta próximo día 28 WASHINGTONTma.vo 21. (PU)— Las negociaciones en torno a la disputa por aumento* en los salarlo* en la Industria ferroviaria, fueron abandonada* hoy *ln haberle llegado a un acuerdo. A la media hora de haber** reanudado la* negociación**, Alvanley Johnston, portavoz d* laa tre* uniónes envueltas, dijo a lo* perlodlita* qu* "na f Y*m«k llegar s u.». convente. *4Loa ferrocarril** no tien»n lnt*ré* en que a* eatrfblezca un acuerdo". "Corrljamo* e«o",— int*rpu«o D. P. Looml», president* del Comité de Negociación** de lo* f*rrocarril** d*l Oe*t*.— "Lo* ferrocarril** no tl*n*n Interé* *n Ir má« allá d* la» r*com*ndacion*» d* la Junta Inve»tlgadora del pr*«ldente Truman. I.¿s hermandad*» se r»slét*n a aceptar e»a* recomendación»»". lx»» negociadora» no proyectaban reunión ulterior alguna. Ix» tren*» **tán funcionando actualmente bajo *1 dominio nominal d*l Ejército d* lo» E»tado« Unido». Las tr*« union*» — laa hermandades de Mecánico», Fogonero» y Maquinista*. y Guardaguja* se hallan bajo una orden Judicial que les prohíbe declararse en huelga. La operación de lo» Irene» bajo el gobierno continuará Indefinidamente, hasta que un contrato «obre salarios le* permita volver al dominio particular. La Casa Blanca, cuyo* funcionarlo* investigaron el marte* pasado la reanudación d* las conversaciones entre la* uniones y lo» empre*arlos, tendrá ahora que decidir al detea (Continúa en la pAg. 24)
Asociación de Graduada* de la Universidad deplora no tuviera éxito su gestión en pro de solución a la huelga universitaria. • • • Sentenciaron por desacato a dos escritor** de argumentos para el cine. • • • Taft acusa al Ejército de tratar de torear el reclutamiento. * • • Estado exigirá la Inmediata liberación de 40 norteamericanos arrestados en el Líbano. • • • Marina retiró su objeción a que se construya el aeropuerto en Isla Verde. Sin lugar el auto de hábea* corpus de estudiantes, por incidente en la Central. • • • Quintuples Dionne cumplirán 14 años dentro de una semana. • • • te De Gásperl formó nuevo Gabinete en Italia. • • • Cancelan indefinidamente laa vistea sobre proyecto de ciudadanía en la Cámara. Vlcéna promete r\i»ar varias órdenes de la AG8. \ Planista de la lata triunfa en Wáshlngton. ■ 7 • • • Están publicando laa memo--rias de Harry L. Hopkins. • • • Planificación no tiene jurisdicción sobre el programa de hospitales. • Á • Protesta en Pakistán contra Israel.
Compendio de Noticias
La Ochoa Fertiliser Company construirá en Guánica una fábrica a un coate d* 11,190,000, • • • Excarcelaron al qu« acusaban de haber secuestrado a un niñn, El Tribunal d* Expropiación*» constará de tree aalaa. El Pueblo del Niño rindió un tributo póatumo al padre Flanagan. ♦ ♦ ♦ Agricultores condenan leyes de nuevu contribuciones y paga doble por horaa extra. « • • Harán eatudlo «obre familia* afectada* por la conatrucclón del aeropuerto en Isla Verde. • • • I xi y ton jonroneó en revés de Gigantea y Doby en el de loa Indios. * a * Flladelfla le ganó a Ina Tigres. • • • Olmo empatado en primer puesto do bateo. • • • • | “ Tensan petardos y gsaes en Colegio de Derecho de la UPR. Benitos ordena Investigación. Hoy continuarán exámenes sin la Policía. * • • Cámaras recesaron de madrugada, tres aprobar proyectoupara prohibir toda actividad dirigida contra el Gobierno Insular o cualquiera de sus subdivisiones políticas, • • • Estudian alaa de 25% pare personal de Correa de territorios, • • • Corte rechasa non suit en el interdicto de UPR versus Landing,
Tribunal de Expropiación tendrá 3 salas
Funcionará como corte de distrito Casos de expropiación se radicarán en Capital, donde tendrá su sede El Tribunal de Expropiaciones de Puerto Rico, creado por la Ley 223 i del 15 de mayo de 1948 (P. del S. 825), de qu* ea autor *1 senador Cruz Ortiz Stella, constará de tre* salas, cada una presidida por un Juez. Los tre* Juecc* del Tribunal, el cual radicará en San Juan, tendrán la* mlama» facultado» y atribuciones qu* loa Jueces de distrito, pudlendo actuar como tale», mediant* nombramiento d*l Procurador General, para entender en cualquier a»unto civil, criminal o especial. El Tribunal de expropiación*» ejercerá jurisdicción en toda la Ida y funcionará como una corte de distrito, pudiendo apelar»* »u» decisione» para *1 Tribunal Supremo. Todos los caso» de expropiación ae radicarán en la sede del Tribunal en la Capital, pero a petición del demandado la vista en sus méritos podrá celebrarse en la cabecera de cualquier distrito judicial o municipal dentro del mismo, La Ley entrará *1 primero de julio de 1948, con excepción de au sección 8, que regirá inmediatamente, a los fines de que él Tribunal esté debidamente instalado para la fecha mencionada. El texto completo de esta Ley e» 1 el siguiente: Articulo 1.—Por la presente Ley se crea el Tribunal de Expropiaciones de Puerto Rico con sede en la capital de la Isla. El Tribunal de Expropiaciones que por la presente s* crea estará compuesto d* tres Salas cada una de ellas presidida por un Juez, quien deberá i ser un abogado debidamente admitido al ejercicio de su profesión por i el Tribunal Supremo de Puerto Rico. Dichos Jueces tendrán las mismas facultades, prerrogativas y atribuciones que por ley corresponden a los Jueces de las Cortes de Distrito. Los Juece* del Tribunal d* Expropiaciones de Puerto Rico serán nombrados por el Gobernador con el consejo y consentimiento del Senado Insular por un térmjnc de 12 y hasta qu* »ú* «ucetóree tomín posesión, a menos que antes fueren destituidos. Dichos Jueces sólo podrán ser separado» de su» cargo», por Justa causa y en la forma provista por ley para la destitución d* lo» Juece* de Distrito. Lo* Juece» del Tribunal de Expropiaciones no podrán dedicarse a la práctica Ubre d* su profesión del notariado, ni desempeñar ningún otro cargo mientras dure el término de sus Incumbencias, Juecea ganarán W000 Lo» Juece» del Tribunal de Expropiaciones podrán ser designados por *1 Procurador General, cuando las circustancias asi lo requieran, para actuar como Juez en el Tribunal del Distrito Judicial de San Juan o en cualquier Corte de Distrito, y cuando fueren asi designados dichos Jueces tendrán Jurisdicción, facultad y competencia para conocer de cualquier asunto civil, criminal o especial que corresponda y sea de la competencia de dicho Tribunal d* Distrito Judicial de San Juan y de las Cortes de Distrito d* Puerto Rico, y retendrán jurisdicción hasta la resolución final de los asuntos de qu* como Jue(Contlnúa *n la pag. 25)
Ante Pinero i hay numerosa legislación
Figura eu ella el bill de la Policía También dos de log que «e relacionan con actos en contra de Gobierno Ayer pasaron ante la consideración del gobernador Piflero lo# proyectos de la Cámara 23 y 24. declarando delito grave la Incitación a cometer un acto que constituya delito grave; y el que se abogue, fomente o predique, voluntariamente o a sabiendas, la necesidad, deseabllldad o conveniencia de derrocar, destruir o paralizar las funciones del Gobierno Insular o cualquier subdivisión política del mismo, median- । te la fuerza o la violencia. Esta legislación tiene también el alcance de declarar delito grave imprimir, ditribuir o exhibir públicamente con tales Intenciones, cualquier es| erlto o publicación en que se aconseje o predique lo arriba Indicado. La legislación que el Gobernador tiene bajo consideración d* la presente Legislatura especial, que Incluye medida» de beneficio para la । Policía Insular es la siguiente: De la Cámara:* । Proyecto número 10, Para enmendar el Articulo 4 de la Ley número 455, de abril 2S, de 1945, sobre* las cuotas del tabaco. Proyecto 12, Para ratificar la* reasignación»* hecha* al D»partamento de Juttlcla, para Ingresar en el Fondo de la Corporación Industria* de Pritione*, etc. Proyecto 13, Autorizando a la Ofieina de Personal a clasificar de acuerdo con la» dl«po«lclone* d* la j Ley número 345, de 12 de mayo de 1927, los, cargos que pertenecen al servicio por oposición y al servíí rio »ln oposición, creados en la Ley número 55 de 29 de abril de 1948. | Proyecto 14. Para asignar la cantidad de $100,000 al Negociado de la Lotería del Departamento de Hacienda de Puerto Rico, para la construcción o mejora de un edificio. Proyecto 15, Para enmendar el titulo y la Sección 1 de la Ley número 323, aprobada en 10 do mayo de 1947, titulada: “Ley para asignar la suma de diez mil (10,000) dólares o la pgrto do ella que fuere necesaria dot ios fondo* disponible» en el Teioro Insular no destinado* a otra* atenciones, para quo, por el Comisionado de lo Interior de Puerto Rico se proceda a.la reparación del antiguo edificio del Hospital Municipal de Utuado, para ser hablltado como escuela urbana de cuatro (4) salones; y para otros fines", . Proyecto 22, Para enmendar las secciones 4, 5, 9, 16 y 17 de, y segregar la sección 25 (a) a la Ley de Bancos. Proyecto 23, Para declarar delito menos grave (misdemeanor) el hecho de Incitar o instar a la comisión de un acto que constituya delito grave, (felony), bajo las leyes Insulares. Proyecto 24. Para declarar delltq grave el fomentar,, abogar, aconsejar o predicar, voluntariamente o a sabiendas, la necesidad, deseabilldad, o conveniencia de derrocar, destruir o paralizar el Gobierno Insular, o cualquier subdivisión política de éste, por medio de la fuerza o la violencia; y el ‘imprimir, publicar, editar, circular, vender, distribuir o públicamente exhibir con la intención de derrotar, paralizar o destruir el Gobierno Insular o cualquiera de sus divisiones políticas, cualquier escrito o publicación donde se fomente, abogue, aconseje o predique la necesidad, 1a deseabllidad o dicho Gobierno etc. Proyecto 25, Para enmendar el articulo 62 del Código Penal de Puerto Rico y aumentar la penalidad dispuesta en dicho articulo. Proyecto 26, Para enmendar las I seccione» 2 y 3 de la Ley ¿21, aprobada en 15 de mayo de 1940. Del Senado: ¡ P. 2, Fijando el pre»upue«to de gaatos de la Autoridad de Tierra» I (Continúa en la página 14)
Taft acusa al Ejército de tratar de forzar el reclutamiento
Alega no ha inipulñado bien el sistema para alistar los voluntarios PRINCETON, Nueva Jersey, mayo 21. (PU).— El senador Robert A. Taft, republicano de Ohio, dijo hoy que no habría necesidad de un reclutamiento en tiempo* de paz, «1 la Admlnlatración. diera máa Impul*0 a loa Ingreaoa voluntarloa en loa aervlcioa armado*. El líder republicano del Senado discutió ’problema» de defenaa nacional, en un diacur»o prenunciado en la Unlveraldad de Princeton. Dijo que laa fuerzaa terreatrea del Ejército necealtan varloa mllea máa de hombrea y que, aunque él ae oponía a un reclutamiento en tiempoa de paz, votarla en favor de la medida "al eae fuera el único medio de conaegulr loa hombrea". Dijo que hay una "fuerte sospecha", no obstante, de que el Ejército no ha tratado de conseguir lo» Ingresos voluntarios, d* buena fe porque desea demostrar que hay necesidad de métodos compulsorios. "Han levantado 1os patronos para la admisión de hombrea, por encima de lo que eran durante la guerra", —dijo. —“Su campaña de anun clos ha sido intensa, pero no persuasiva.
1 - - V i .. - - B w -hÍ' ROBERT A. TAFT , b “Creo qua un ejecutivo, dlspues- • to a hácer funcionar el sistema de ingresos voluntarios, podría hacerlo » sin necesidad de recurrir al reciu- • tamiento del Servicio Selectivo. An- ’ te la actitud actual de la Admlnls- ’ । traclón, puede qu» no* veamos obli| (Continúa en la página 18)
Victima de una bella espía del Soviet ruso
- > fe wi El Departamento de Estado anun•ló que el sargento James M. McMIlIn, de 21 años, quien vivía antes en Boulder, Colorado, se había negado i salir de Rusia para regresar a Estados Unidos, ñegún Informes del Departamento de Estado, su negativa se debió a que está enamorado le una rusa, que se cree es una eslía soviética de experiencia. McMtlIn, quien e« hijo de un coronel del Ejército. fué estudiante de la Universidad de Colorado, y había sido miembro del personal de la Embalada Militar en Moscú. (Foto P. A.) Vicéns promete revisar varias órdenes AGS Una ea sobre precio de arroz a detallista. — El caso del azúcar El «*ftor Antonio Vlcén* Rio*. Administrador General de Suministros, prom'tló ayer a una comisión Integrada por representante* de catorce organización»* d* comerciante* detallista* que le visitó, en el curso de la próxima semina revisará la ord?n administrativa qué fija precios máximos al artoz. para fijar en la misma lo» precios que deberán regir en el tráfico de es* articulo *ntre *1 almacenista y *1 detallista. Lo» (Maniatas presentaron al •eñor Vlcens Ríos factura» en que ron»ta qu* los mayoristas venden a $13 quintal, para venderlo a 14 centavos libra, lo cual, según alegaron. les produce un margen de beneficio bruto de 7’4 centavo», que consideran Inguflclent* para sostener los crecientes gastos de operación, tale» como salarlo» altos y contribuciones. A esta exposición de los detallistas, e! Administrador Geñeral d* Suministro» repuco instándole a que en ningún momento paguen el arroz a más de $12.50 quintal, aduciendo que de acuerdo con sus datos, hay existencias de arroz en la Isla para suplir al consumidor por cuatro meses. Asimismo, los detallista» presentaron el caso del azúcar, la cual, alagaron, tienen que pagar a un precio qué reduce sus márgenes de beneficio Indebidamente, El señor Vicéns Ríos dijo que revisará la orejen administrativa 174, que afecta el precio del azúcar, dentro de quince día». Expresó que ese periodo de quince día» »*rá uno de prueba, para experimentar el funcionamiento de la orden en cuestión. De la misma manera, la comisión expuso sus queja» en relación con la pócima calidad del bacalao que «e expende en Puerto Rico, a lo cual conteató Vlcens Rio* que la ilinación prevaleciente en torno a ese renglón se debe Al control de precio» establecido en 1a T»la, siendo el caso qu* Santo Domingo y Cuba, qu* lo pagan a 32 centavos libra (en Puerto Rico se paga a 23) consumen el de mejor calidad. También prometió el señor Vicéns Ríos que dentro de un me» descontrolará las papas y las cebolla». Por otra parte, lo» comerciante* pidieron que la agenda tes consulte en aquella* cuestione* que afecten al comercio detallista del pal*, especialmente en las de control y descontrol de precios, recibiendo la (Continúa én la página 14)
Cámaras aprueban bilis castigando toda acción en contra del Gobierno
La Corte rechaza non suit en el I interdicto de UPR vs. Landing
Ledo. Curet alega es primera vez que en Puerto Rico se usa interdicto para cohibir una parte, en disputa pública, de hacer valer sus derechos
Por ANGEL CRUZ CRUZ Redactor de EL MUNDO Al terminar ayer por la mañana la prueba de la Unlvereldad de Puerto Rico en el recurso d» Interdicto Interpuesto por dicha Institución contra el estudiante expulsado Jorge I.ul* Landing para que ae abstenga de penetrar en parte alguna de los terreno* universitarios o de cometer o Incitar a actos de violencia que puedan ocasionar daño a la propiedad, »! «bogado del demandado, licenciado David Curet Cuevas, presentó una moción de non suit ante el juez José M. Calderón para que «e desestimara la demanda por falta d» prueba que Justifique la expedición del auto preliminar. El abogado de la Universidad, licenciado Victor Gutiérrez Franqul, se opuso a la moción, alegando que en el curso de la vista habla circulado prueba más que «uflclente para justificar la expedición de un auto de Interdicto preliminar. Añadió el licenciado Gutiérrez Franqul que para 1a expedición del «uto preliminar, según la jurisprudencia, solo bastaba que »e presentara prueba que tendiera a demostrar que existía una probabilidad de (jue se habrían de cometer los actos alegados en la petición de Interdicto perpetuo. Oída* las partes, el Juez Calde-
rón declaró sin lugar la modín del licenciado Curet Cuevas, manifestando que ello no querta- decir qu» ' el caso estaba juzgado sino que la resolución sa refería únicamente a la cuestión de si procedía o no una modón de non suit por falta d* prueba que sostenga las alegadones de la petición. Entonces el licenciado Curet Cuevas solicitó permiso del Tribunal para declr/ílgo relacionado con el caso. Concedido el permiso, dicho abogado comenz.ó diciendo qu» "es la primera v»z que en Puerto ’ Rico se utiliza el recurso de interdicto panajohlbir a una de las pari tes, en ttM disputa pública, de hacer \aier su* derecho* frente a la 1 otra parte." Acto seguido añadió que en este caso se trataba de una ' disputa pública entre el Rector de 1 la Universidad, licenciado Jaime 1 Benitez, y el joven Jorge Luis Lan- ’ ding. “En Puerto Rico—siguió dl- ’ riendo *1 licenciado Curet— tenemos la Carta Orgánica, que garantiza a los ciudadanos una serle de derecho* democráticos y expedir este auto equivaldría a violar eso* derecho» que garantiza la Carta Orgánica." ¡ Niega derecho a Landing El licenciado Gutiérrez Franqul contestó las manifestaciones del II- । cenclado Curet Cueva». Refutó el ! tándoie a que e ningún momento (Continúa en la psg. 24)
Fracasó la gestión de graduadas para resolver la huelga en UPR
Hacen llamamiento a partes envueltas para que se pueda resolver el problema. Piden a los grupos no universitarios que no intervengan en asunto
luí Comisión de la Asociación d» Mujeres Graduadas d» la Universidad de Puerto Rico, qu» medió entre el Rector y los lideres del movimiento de oposición estudiantil, en Informe rendido sobre las gestiones realizadas, enumera 1«« bases tentativas de una tregua para poner fin al conflicto universitario, que fueran discutidas con el rector Benitez, La I -11 . __ I i J . l í _ I 1 _ _
4 Señalan caso de boricuas a congresistas Surgió al pedir fondo para llevar extranjeros a trabajar al norte WASHINGTON, mayo 21. (PU)— El Servicio de Empleos de Estados Unidos pidió hoy «1 Congreso que asignara la suma de $270,000 para buscar nacionales extranjeros que vengan a trabajar en las fincas norteamericanas. Robert C. Goodwin, director de dicho servicio, declaró ante un subcomlte de Asignaciones del Senado, que contratistas particulares no hablan podido negociar con éxito con el Gobierno mejicano, para traer trabajadores agrícolas con experiendA. Dijo que existe un déficit de cerca de 24,000 trabajadores en unos 27 astados, y que ello puede cubrirse trayendo trabajadores por temporadas desde Méjico, Canadá, y las Indias Occidentales británica*. Con esos $270,00(1, dijo Goodwin, el servicio de empleos puede contratar de 50 a 60 personas que arreglen la cuestión de la transportación de los, trabajadores extranjeros, y establecer un fondo para sufragar los gasto» de transportar los trabajadores. Estos gastos eventualmente serán recobrados, por medio de descuentos a los mismos trabajadores en Estados Unidos. Goodwin describió el mercado de obreros como “el más malo que he(Contlnúa en la página 14)
* comisión no emite juicio sobre la* decision»* final** de la» persona* entrevistadas, pero recalca qu* "re- [ cord*mos qu* es imposible prever la* proyecclone* que puede terM* un conflicto de esta naturaleza en un momento d* tremenda confusión como *1 presente.” A continuación el aludido Informe: "El día 13 de mayo se reunió *n el Ateneo Puertorriqueño, la Directiva de la Asociación de Graduadas y un número de sodas con *1 propósito de determinar . la acción a seguir por la Asociación en cuanto al problema universitario. El resultado de la reunión fué la designación de Un Comité para mediar entre la administración universitaria y lo* estudiante* en huelga. Se tuvo cuidado de escoger sólo a personas ajenas a ambas pai tes, ya que por la naturaleza de la Asociación, muchas profesoras d«* la Universidad figuran en su matrícula. Quedó integrado por la Presidenta, señora Orilla Oliveras de Carreras, tres miembros de la Directiva: señora Carmen B. Hernández Usera, señorita Sofía Bienes y señorita Nllita Vientós Gastón y una soda, señora Clara Lugo de Sendrat "Estimó el Comité que aunque lo fundamental era hacer un análisis del problema universitario para proponer remedios adecuados, lo principal, de momento era, con»*gulr, lo más pronto posible, la normalización d* la vida universitaria; lo más urgente, lograr que s» celebren, los exámenes sin obstáculos ni interrupciones y qu» el mayor número de estudiantes pudieran benefldarse. de ellos. Decidió no considerar, al presente, las condiciones previas que ocasionaron el conflicto, limitándose a tratar de armonizar la autoridad de la admi- • nlstradón universitaria con el de(Continúa en la - pág. 18)
Marina retiró objeción a que se haga aeropuerto , en Isla Verde
La Junta de Aeronáutica Civil co- | munlcó ayer oficialmente al Director de la Autoridad de Transporte, i señor Salvador V. Caro, la decisión de la Marina de Estados Unidos, de retirar su oposición a la construcción del aeropuerto Internacional de Isla Verde. La comunicación recibida por el señor Caro está suscrita por el señor W. M. Robertson, admlnlitrador regional de la Junta, con oficina» en Atlanta, Georgia. E»ta acción confirma la información exclusiva publicada por EL MUNDO hace varios día* en el sentido de que la Marina habla retirado su objeción a la construcción del aeropuerto Internacional en el sillo originalmente seleccionado por el Gobierno Insular. El señor Robertson, en «u comunicación al Director d» la Autorl- ¡ dad da Transporté, la informa que ।
ha recibido aviso en el sentido de que el Departamento de la Marina ha retirado su objeción al uso de Isla Verde para el desarrollo del proyectado aeropuerto Internacional. Agrega que como resultado de tal acción, la solicitud del Gobierno Insular ante la Junta de Aeronáutica Civil puede ahora tramitarte para «u Por lo tanto, anuncia que »e dará cuno a este proyecto en 1a forma reglamentaria.
S» espera que la JAC anuncie pronto la celebración »n Puerto Rico de vlnta* relacionada* con estas obra», a fin de Alleger información j adicional. Tal Información, «egún s* Informó, Incluye la forma *n qu* I el Gobierno habría d* resolver »1 *4 problema de la» familia* afectada* ¡ por la construcción del to,
i Minoría acusa dé histeria a líderes - Ayer terminó la aeaión extraordinaria.— Hablan de convocar otra vea Por S. Gálvmi Meterán* I Y José M. García Calderón ’ Redactor*» de EL MUNDO La* cámara» )*gl»latlvta termle naron »u» trabajo» a 1a* cinco j medlA de 1a mAdrugAdA de Ayer luego de aprober, tra* exten«o» debate», tre» proyecto» d* ley da»tln*do« a controlar toda actividad "para dMtruir o paralizar el Gobierno Iniular, o cualquier «ubdlvlRlón política d» éRte, por medio de la fuerza y la violencia”. ERto Incluye la acción cíe “fomentar, abogar o aconsejar, o predicar la necesidad de derrocar el Gobierno Insular por la fuerza y la violencia". Sesión de la Cámara Un acalorado debate s* desarrolló en la madrugada en la Cámara Baja insular, entre el representante independentlsta, Baltazar Quiñones Ellas, y el representan* te Triarte, con los representante* Obdulio Bauzá, Benjamin Ortiz y José Portilla, alrededor, del proyecto d» la' Cámara número 24. Este »s el que declara delito grave el aconsejar o predicar la necesidad de paralizar o destruir el Gobierno Insular,— o cualquier ttubdlvl*lón política de éste,— por medio de la fuerza o la violencia. Hablando contra el proyecto, el señor Quiñones Ellas manifestó que el mismo era un producto de la histeria y la cobardía d»l Gobierno, al que acusó de tiránico y dictatorial. Dijo Quiñones Ella* que vela én el proyecto loa retratos de, la» p»r»ona« a qutene» »1 Gobierno iba a encArcelar y a penegulr, "valiéndose de una ley q. repre»»nt* una monstruosidad". El representante IndépendentlRt* criticó duramente a lo* lidere» del | Gobierno, d# quiene* dijo q. uñoso-., lo de-ello* tenia a »u «envicie ejército de guardaespaldas, qu* 1* costaban al pueblo de Puerto Rico más de $50,000 anual»». "Lo qu* hay detrás de este proyecto— dijo Quiñones Ellas— es el miedo, la histeria que domina a lo» hombrea del Gobierno, a qutene» 1a conciencia parece no tes deja vivir tran- ( quilos". Increpando al señor Ramo* Antonlnl, quien prealdla la *»«lón de 1* Cámara, a lo» »»nadore« Vicente Gélgel Polanco y Samuel R. Quiñón»», y « lo* demá* mlembroa (te j« mayoría, manitertó qu» no le extrañaba la actitud d» lo* tegl*- í labore* Popular»», "que todo lo han renunciado en obediencia a au amo". "Usted»»,— gritó con vlfttencía Quiñones Ellas dirigiéndose * lo* legiiladore» Popular*»,— que e»tán *n franca huida frente al problema d» 1a libertad de »u pueblo, votan este proyecto porque le lo manda el amo. El amo tiene miedo y por eso es que u»tede» votarán el proyecto". El representante José Portilla, en actitud violente y enérgica interrumpió al señor Quiñones Elle* gritándole: "Eso del miedo »• lo puede guardar. Aquí nadie tlena miedo". "Yo no he dicho que fien» miedo u»ted. Yo he dicho qu* su amo tien* miedo",— respondió rápidamente también, en tono v|o!enta¿_ Quiñones Ellas. Siguió diciendo »1 orador que los miembros de la mayoría Popular n» hacían sino volar lo que «e te# ordenaba, y que los hombres a quiene» se acusaba de violencia, resultaban ser más serenos y pacifico» que los que alegaban ser ordenados y hombres de paz. Dijo también Quiñón** Ellas que los hombres del Gobierno te tenían un miedo espanto*® al »eñor Pedro Alblz.u Campo», cuyo regreao a la Isla loa tenia intranquilo». Agregó Quiñone* Ella» que el Gobierno podía arrestar 500 estudiante» de la Universidad, per® que tal actuación no serla otra cosa que producto del miedo, y dijo que le Apenaba ver cómo hombres que unos años atrás hablan sido una esperanza para Puerto Rico, ' estaban en el presente en franca I huida. Contesta el Ledo. BauaA El representante Obdulio Bauzá, quien como presidente actuante de la Comisión Jurídico penal defendió el proyecto, contestó *1 discurso de Quiñones Ellas. Dijo Rauzá. entre otras cosa», que la libertad de Puerto Rico «ólo se conseguirla por el orden y la ecuanimidad, y no por la agresión y la violencia. "Ea violencia, — dijo,— fo que hace es remachar la colonia". "Yo, —alguló diciendo Bauzá,?— tengo que rectificar el concepto equivocado que tenia de los Estado» Unido», nación que deipué» d* derrotar * lo* poderes tota,HtAi'los en todos los campo* de batalla, concedió la Independencia a la» Tala* Filipina*. Yo e«tuve en la cárcel de Lave*,— agregó,— por de» fender la Independencia de mi patria, qu» 1a qutero tanto como *1 I «»ftor Quiñón»* EIIa*. La Independencia »Ó1O ha de venir por el carmino de la pa« y de la* realidade», pero nunca como fruto de 1» vteLtenda ni del derramamiento de /sangre d» hermano* puertorrlquaJ <Contlnü> en 1« fál. »>