EL MUNDO
PRONOSTICOB DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros dispersos. Generalmente despejado esta noche. EN SAN JUAN AYER: Temperatura máxima, 31; mínima. 7L Prealón barométrica al nivel del mar, a laa 4:30 de la tarde, 29.93 pulgadas de mercurio.
38 Páginas ■I
DIARIO LA MARANA .
VO XXVIII
Entered as second class matter, Poat Office, San Juan, P. R.
SANJUAN. PUERTO RICO - SABADO 24 DE ENERO DE 1948
AutomoviUBtaa, demoetremoB la corteáis tradicional del pala,
NUMERO 11194
Eisenhower no aceptaría nominación
Definitivamente retira su nombre del grupo de loa posibles candidatos No desea ningún cargo político Aconseja además a los militares se alejen de cargos de esa clase Por RONALD G. VAN TINE ..WASHINGTON, enero ’3 (FU) —El general Dwight D. Eisenhower por fin se apartó hoy por si mismo do manera definitiva y positiva, de la política con fines de candidatura presidencial, al indicar a sus parti- ■ darioa republicanos que él no acep. tarla la nominación aunque ella le fuera ofrecida. Hizo volar la esparcida propaganda de sus seguidores de "Eisenhower para Presidente" declarando terminantemente que "no aspiro ni. podría aceptar una nominación para ningún alto cargo político". Dijo que esta ha sido sü posición desde un principiOx pero que no habla podido hasta ahora convencer a "hombres inteligentes y fieles”, de que él fué sincero en sus manifestaciones. "Mi decisión de apartarme por completo del escenario político es definitiva y positiva”, —dice en una carta dirigida a Leonard V. Finder, editor del Manchester Union.Leader (Nueva Hampshire), quien ha ven-I-do proclamando la candidatura del Jefe del Estado Mayor del Ejército para Presidente. Y prosigue dándoles algunas palabras de consejo a otros militares de profesión de que. excepto bajo las más extraordinarias circunstancias, debieran permanecer alejados de la política, también. No hace mención de nombres, pero el único otro líder militar cuyo nombre figura en los cálculos políticos es el general Douglas MacAr. thur cuyos amigos republicanos han Incluido su nombre en las primarlas presidenciales del estado de Wisconsin. Finder Indicó en Nueva York que el nombre de Elsenhower no podría ser retirado de las primarias preferenclales para Presidente que tendrán lugar el 9 de marzo en Nueva Hampshire. A pesar la posición én que ahora se encuentran las fuerzas que vienen desplegando el estandarte de Tke para Presidente", Finder dijo que. no obstante, la carta del General le ha "convencido más aún" de que Eisenhower es "el mejor candidato cualificado para Presidente" Una lista de delegados compro, meados a votar por Eisenhower en ¡a Convención Nacional Republicana ha sido ya anotada en la oposición que se hará a las candidaturas del gobernador Thomas E. Dewey, de Nueva York, v del exgobernador Harold E. Stassen, de Minnesota. Esa lista está encabezada por el ; hijo del senador Charles W. Tobey, un ardoroso partidario del General. ¡ La "definitiva y positiva" ded- • gión es la culminación do una lar- 1 ga serie de más o menos vigorosas ' negativas por parte de Eisenhower : que probablemente será interpreta- 1 da como que da auge a la candida. : tura de Dewey. El Gobernador de Nueva York, ( quien logró la nominación, pero perdió la elección a manos del ex- । tinto FDR en 1944. posee fuerza de । atracción entre los republicanos, j considerándosele como segundo úni- , camente al General de Cinco Estrellas, que fué el cerebro que dirigió j la invasión aliada de Europa. , En Albany, Paul Lockwood, se- < cretario de Dewey, dijo que "no tenia comentarios” qué hacer el Go. . bernador asi como sus directores 1 de campaña. 1 El representante Clarence Brown, 1 republicano de Ohio, quien está di- 1 rigiendo la campaña a favor del se- 1 nador Robert A. Taft. 1 de Ohio, admitió que la dW la ración 1 hecha por Eisenhower era parecida a aquella famosa negativa de 12 palabras del general William Tecumseh Sherman, en 1884. Sherman dijo: "SI soy nominado, no aceptaré. Si salgo electo, no ocuparé el car. go". Los demócratas han hecho pocas o casi ningunas declaraciones, alrededor del paso dado por Eisenhower, pero se notaban amplias sonrisas en los rostros de los funcionarios de la Casa Blanca. Las encuestas populares llevadas a cabo en to. . da la Nación hablan Indicado que existía base para predecir que. de acuerdo con las condiciones actuales, Eisenhower hubiera podido derrotar al presidente Truman si hubiera encabezado la papeleta republicana. Eisenhower emplea 804 palabras ‘ para explicarle a Finder por qué se habla abstenido hasta ahora "en hacer una declaración escueta de que yo no aceptaría la nominación, a pesar de que esa ha sido mi intención desde que el asunto me fué comunicado por primera vez". Los oficiales de relaciones públi. cas del Ejército dieron a la publicidad hoy, poco después del medio dia, estas palabras, con una explicación de que "el general Elsenhower ‘ confia, por estos medios, Informar • toda persona o grupo interesado «n el asunto, que él no está inmiscuido en la política y que él rehusarla la nominación aunque le fuera ofrecida" Elsenhower le dice n Finder qué sus conclusiones acerca d* la poli, tica "no solamente son razonables, sino que ha llegado a ellas objetivamente y no han sido Indebidamente influenciadas por mis propios deseos y conveniencia". (Continúa en la página 14)
Consumidores objetan alza en las tarifas eléctricas
Jk le* i !■«' ;■ 2 í BiwL. ífej nim r Bh Bf M B W ín.. •
Loa grabtidoa ofrecen aspecto» de la xIsla celebrada ayer en el Departamento de Agricultura en relación con el reajuste de las tarifas de energía eléctrica. En la vísta superior aparecen, de Izquierda a derecha, de frente a la cámara: Antonio l.uechetti, Ingeniero jefe y director te la Autoridad de Fuentes Fluviales; Joaquin Ugarte, taquígrafo; Elmer Ellsworth, Sergio Gelpi y Frank Martocci, seleccionados para dirigir la vista, y el licenciado Gabriel Guerra Mondragon, asesor legal de la AFF. La fotografía inferior muestra a los concurrentes a la vista. (Fotos EL MUNDO)
rX JOSE M. UFRKT Redactor de EL MUNDO El señor Oscar Girod, adminis. trador de la Ponce Cement Corporation, anunció ayer mientras testificaba en la vista pública para considerar el propuesto reajuste de las tarifas de venta de enrgla eléctrica, que de aprobarse el aumento, el precio del cemento aumentará’clnco centavos más por saco, trayendo como consecuencia un aumento en los
costos de las construcciones. El señor Girod sugirió <100*1» Autoridad de Fuentes Fluviales estudie los medios de aprovechar la energía que produce el bagazo de caña, diciendo que es materia prima quo relativamente no cuesta nada, comparada con los altos costos del aceite combusti. ble. Por otro lado, el señor William Fleming, administrador de la planta eléctrica de Yauco, sostu-
vó que en las centrales, y espe. cialmente en ia Central Guánica, se pierde la energía que producen las calderas, y recomendó a In Autoridad que estudiara también este asunto, para ver si se puede aprovechar esa energía en benefited dél pueblo consumidor. El señor Fleming anunció que su compañía, que compra energía eléctrica a la Autoridad para revenderla en los pueblos de Yauco y Guayanilla, st verla
obligada a solicitar de la Comí, sión de Servicio Público que se le autorice un aumento en sus tarifas, si el aumento o reajuste propuesto se ha de aprobar. La vista pública para la consideración del reajuste en las tarifas de venta de energía eléctrica, comenzó a celebrarse a las diez de la mañana de ayer, en el salón de conferencia» del Departamento de Agricultura y Co(Continúf en la pág. 14)
Aprueban otro ’ campamento para reclusos Pinero le notificó a Negrón sobre compra de finca en Río Grande El licenciado Luis Negrón Fernández, Procurador General de Puerto Rico, recibió ayer una comunicación oficial dd gobernador Jesús T. Plñcro, en la que éste le Informaba haber aprobado, definitivamente, la compra de la finca Zarzal, en el municipio do Rió Grande, para el establecimiento de una granja penal. La finca, que consta de 100 cuerdas y propiedad del señor Carlos Rivera Matos, fué tasada por el Departamento de lo Interior en la suma de 1510.200. Las siembras de la misma, consistentes éstas de plátanos y caña, fueron tasadas pnr la Autoridad de Tierras en la suma de $3,127, siendo entonces la tasación total de la finca, con los frutos, de $13.327. En esta finca se establecerá, como informáramos anteriormente, el segundo campamento o granja penal de vigilancia mínima. El primero, de una serle de 5 campamentos Incluidos en el Programa de 6 Años de la Junta de Planes, fué inaugurado hace año y medio en la finca (Continua en la página 12)
Hay fuerte indicio de alianza ¡militar anglofrancesa con E. U. Consultan entre oficiales británicos y los franceses ¡ han comenzado ya en Francia. - Hablan de que los Estados Unidos equiparía fuerza gala Por Kingsbury SMITH Gerente General en Europa de SIN PARiS enrío 23 (SIN)— En cierloa errculot diplomáticos dr Paris, niuy digiK s de crédito, se confirmó hoy la noticia de que los Estados Unidor <win"aián estrechamente con Gran Bretaña y Francia, a la
Experimentan mañana sobre los neutrones Instrumento* irán junto a globos de hidrógeno.— PolicÍH pide cooperación El experimento de la medición de la variación de lo» neutrones atmosféricos se llevará a vaho mañana, según Informara e| doctor Amador Cobas, director del .Departamento de Física de la Universidad de Puerto Rico., por el doctor Soign A. Korff, de la Universidad de Nueva York, en cooperación con la Universidad do Puerto Rico y el Negociado del Tiempo, Se utilizarán dos aparatos que harán la medición de jas variaciones de los neutrones. Esto» aparatos, d e 25 libra» de peso, Irán adheridos a once globos conteniendo hidrógeno, Los globos en cuestión serán inflados a las tro» de la mañana en la» Oficinas del Negociado del Tiempo, yr que esta labor tiene que realizarse antes de que salga el sól. Recientemente llegó a Puerto Rico el mecánico Louis C. Collier, de la Universidad de Nueva York, quien tendrá a su cargo ajustar los instrumentos mecánicos a usarse en el experimento, entre lo» que se incluye una pequeña cámara foto- , gráfica, en la cual se registran los neutrones, por determinados puntltos, en uña película. Ayudarán en la búsqueda de los 1 aparato* cuando caigan a la tierra ¡ o el mar, la Marina de Estados Uni- i dos, la Guardia Costanera, el Club ric Radio de Puerto Rico, el Club ' Náutico y otras personas, entre ellos lo» doctores Seín y Gelpi, quienes han ofrecido sus aeroplanos. La creencia los científico» e» que (Continua en la página 12»
orgaiVzaciim de un plan de deferís faltaron dichas fuentes que, cuan- 1 do e| Ministro de Relaciones Exteriores de Gran Bretaña, Ernest Bevln, hizo a,ver su histórica declaración en favor de una gran alianza militar de las potencias de la Euror pa Occidental, contó de antemano para ello ron seguridades en el sentido de que los Estados Unidos en-., dosarlan el plan". La misma organización del plan para una Intima cooper avión franco-británica al establecimiento de un bloque defensivo de las naciones del Atlántico, ha adelantado mucho más de lo que generalmente se supone— en opinión de las fuentes citadas. El plan se ha desarrollado hasta el punto de que et posible que en breve se celebren consultas, entre los miembros del estado mayor de Francia y Gran Bretaña, por un lado, y los estrategas militares de Estados Unidos, por el ojro. Las consultas de los militares franceses con los de Gran Bretaña, han co(Continúa en la pág. 14)
11 parn la Europa Occidental. Maní$ — ■ —■— .— — — Barbey vióa Crawford v a i • Fernós Isern Discutieron ubicación del nuevo aeropuerto.— Vuelve próxima semana Por JEAN VAN VRANKEN WASHINGTON, enero 23.—(SIN) —El contraalmirante D. E. Bhrbey, comandante del Décimo Distrito Naval, conferencio hoy con el Comisionado residente Antonio Fernós Isern y con el representante republicano Fred Crawford en relación con la construcción del nuevo aeropuerto Insular en Pain Seco, Barbey llegó a Wáshington el miércoles pasado para discutir r| propuesto aeropuerto y otros asuntos relacionados con la defensa del Caribe. Proyecta regresar a San Juan en el transcurso de la próxima semana. El próximo lunes recibirá la condecoración de Comandante Honorario del Imperio Británico en reconocimiento de sus servicios en el (Continúa en la página 12)
Compendio de Noticias
Hay fuerte Indicio de que preparan alianza militar anglofrancesa y norteamericana, • ' ♦ ♦ Miguel da Rumania y Ana de Borbón confirmaron su compromiso, abrazándose ante periodistas. ' * * ♦ Corte concede diez alas para radicar alegatos, en el caso de alumnos expulsados de la UPR. • » • El almirante Barbey discutió con Femós Isem y el representante Crawford el caso del nuevo aeropuerto. ♦ * * Elsenhower rechaza definitivamente que le postulen como candidato a la presidencia. * * « Fucionario policíaco de Nueva York elogia respeto de boricuas a las autoridades. ♦ * ♦ Loo Jeteo CedeAo y Guadalupe fueron exonerados por la Comtaión de la Policía Insular. • • * Churchill declaró que se debe llegar a un entendido con Rusia para garantizar una paz duradera. ♦ • e Someten plan da hoteles, montante a M4.310.OOO. veo J1E anuncia que ha encontrado defectuosas muchas papeletas,
l«s cuales devolverá rápidamente a tas Juntas Locales. • • • Planean establecer en la Isla un centro de distribución de eartga aérea entre ambas American. • • * Líderes Criollos chocan con campeón Ponce en último lugar; Nanturce Inicia hoy serle vital contra Tiburones \v Mayagüez, a Juago y medio de líderes, se enfrenta a San Juan, en penúltimo lugar. * * * t Salaz lanzará contra Ortlz o Smith; Davis contra Federico y Lint frente • Rubén Gómez en los partidos para hoy. • • • Almendro devolvió »u contrato firmado a los Gigantea de Nueva ♦ * * Consumidoras objetan el aumento en las tarifa* de la Autoridad da Fuentes Fluviales. * * ♦ APA y el Sindicato Azucarero llegaron a un acuerdo en relación con el convenio colectivo para 1943. J « « v Mañana tiene lugar el experimento de la medición de la variación de los neutrones, por el doctor Serge A. Korff. * ♦ ♦ Gobernador aprobó la compra de otra finca para campamento de reclusos.
Funcionario policíaco de Nueva York elogia respeto de boricuas
NUEVA YORK, enero 23 -(Por Benjamín Arnaldo Meynert, Redactor de EL MUNDO en Nueva York), —(Por Teletipo)— Un extenso informe oficial, personalmente presentado por el comisionado James B. Nolan. Presidente de ¡a Liga Atlética de la Policía do Nueva York, y quien está asimismo a cargo del Negociado de Ayuda Juvenil del departamento policiaco, revela que los puertorriqueños residentes en esta urbe, demuestran, en su gran mayoría, un gran respeto hacia las autoridades, hasta el punto de que mucha» veces solicitan la Intervención de la Policía para resolver problema de Indole familiar o personal. Extendiéndose en consideraciones sobre este punto, el comisionado Nolan manifestó ante un grupo do periodistas puertorriqueños y de profesores, que se reunió anoche «ni la escuela Benjamin Franklin, por Invitación del doctor Leonard Covello, principal de dicha escuela, que bus conclusiones son producto
de mucho» año» de experiencia, observando al conglomerado horlcua de la metrópoli. "El concepto elevado que tienen los puertorriqueños de la Policía de Nueva York”,— dijo el comisionado Nolan.— ”»e revela en hechos insignificantes, como por e! de solicitar la ayuda de un miembro de la uniformada para controlar a un hijo indisciplinado o Irrespetuoso. Esto Implica que los boricuas en general consideran al policía como un amigo y un protector, y no como a un temible representante de la ley y del orden público”. El comisionado Nolan, secundado por el teniente John J. Sexton, funcionarlo también del Negociado de Ayuda Juvenil de la Policía, dijo que el hacinamiento de las familias, creado por la escaséz de viviendas, y la Inestabilidad de loa hogares. »on. a su juicio, causa» fundamentales de la delincuencia Juvenil. .(Continúa en la página 14)
Sindicato Azucarero y la APA logran acuerdo sobre convenio de 1948
Someten plan de hoteles de $34,310,000 Martocci propone a JP usar los terrenos en el Escambrón y Condado Ante la Junta de Planificación se encuentra un amplio Informe de su consultor, «eftor Frank Martocci, sobre un proyecto para la promoción de un programa de construcción de hoteles en San Juan. Este plan envuelve una inversión de fondos públicos y privados, de $34.310,000, y utilizarla uno* 55 acres de terreno que se extierden desde el Escambrón. hasta las actuales residencia» de oficiales de la Marina, a orillas de la laguna dél Condado: asimismo toda la peninsula del Condado, que se extiende desde las propiedades do los hermano* Behn, hasta la calle Del Cax.se, al este del hotel Condado. Las recomendaciones del técnico en urbanlzaciói de la Junta de Planlficaclón, señor Martocci, están también ante la Junta de Fomento de Turismo, que es una organización fcubsidiarie de la Compañía de Fomento Industrial. Lleva consigo la recomendación hecha, una nueva localización pna la avenida Ashford, y la adquisición por el Gobierno de numerosa» propiedades privadas, ubicadas en una extensión de tartaño de alrededor de 39 acres de tierra, que se extienden desde el extremo norte de la laguna del Condado, hasta el océano Atlántico. El oían de| señor Martocci, tal y como se expresa en su Informe, está basado en la premisa de que si Puerto Rico ha de derivar beneficios sustanciales de su Industria de turismo en ur futuro cercano, podrá hacerlo Bolamente con un "programa conciBto, concentrado en un área especifica. Se agrega, también, que la Isla en »u estado, actual de desarrollo económico, social y físico, no se encuentra propalada para afrontar el turismo en la forma clásica continental o europea, poique "»e requieren ciertos cambios fundamentales en sus aspectos económico, físico y social." Dice además que la realización de cambios requiere un desarrollo a largo término, relacionado con normas gubernamentales y de planificación de largo alcance, “tomando poi lo tanto varias gene1 aciones para llevar a Puerto Rico al nivel en que pueda competir con isla* circundantes," Igualmente expresa que la principal oportunidad de la Isla al presonir, desean»» en su Invaaión del mercado tur!»'Ico siguiendo un plan organizado, que tenderla a proveer fadlldlde» de lujo de alta calidad, a precios bajos que los de Miami o de las islas adyacentes: basado en la rxplolaclón de un recurso n, Hural Incompaiahle, consistenpe en una combinación de frente marítimo y clima, localizada en el mismo corazón del área metropolitana de San Juan, Según el informe, esto Implica una inversión financiera de parte del Gobierno Insular, con el propósito de atraer al capital privado. •) Se analiza también el desarrollo de Miami Beach, Florida, "donde durante un período de menos de veinte año*, un Arca limitada se desarrolló con un programa intensivo oe nótele» pata turistas, en una (educida zona de playa", indicándose que Puerto Rico también "podría tenci este tipo de zona integrada de lirismo, dentro de la cual las actividades turísticas podrían desarrollarse en forma separada del resto de la ciudad" Pata el desarrollo del proyecto se propone una faja de terreno de nos millas de frente oceánico, y de la laguna qi e se extiende desde el Eícambrón, a un punto al este del hotel Condado,, por reunir la* »l- | guíente» ventajas: Tiene aprsximadamenle dos milla» de frente al océano y de 1.5 millas de ftenl» a la laguna; es una ubicación cent 1 al, a diez minutos del viejo San Juan y 5 minutos del corazón de Santurce; está rodeada de una atmósfera de refinamiento y lujo potencial en su de»arrollo físico actual: está aislada en foi ma natural del resto de la ciudad, y puede tal ais'amlento aumentarse, con el desarrollo que se ha propuesto para vía» v parque». Se agrega que el paso principal (Continúa en la página 12)
Muchas de las papeletas están defectuosas JIE anuncia que habrá devolverlas a las Juntas locales rápidamente Lo» funcionario» de la Junta Insular de Elecciones esperan terminar hoy la revisión de todas las papeletas de inscripción recibidas de los 79 precintos electorales de la Isla, que hasta ayer hablan enviado a dicho organismo los documentos correspondientes. Faltaba aun por recibir la documentación relacionada con el precinto electoral número 24, que Incluye ta Isla de Culebra. Se informó ayer que en la revisión de los certificados de insenp ción recibidos, se han encontrado muchas papeleta» defectuosas, que habrán de ser devueltas a las Juntas Locales de Inscripción, a fin de que se corrijan según se determina en la Ley Electoral. Los errores consisten mayormente en que no aparece en los certificados, la firma de ninguno de 10» miembros de la Junta Local de inscripción; en otros caso*, sólo uno de estos na firmado. También existe un numcio de papeletas en que la Junta no ha tomado el juramento correspondiente, o en que otros encasillados se encuentran con delecto* que e» necesario subsanar. Los diez dia» que llene la Junta insular de Elecciones para revisar y devolver la» papeleta» defectuosa» a las Juntas locales, empezaron a contar desde ¡a fecha y hora en que recibió lo» paquete» y documentos de cada precinto electoral, ‘según fueron lo» mismo» anotándole. Se e»pera que las devoluciones comiencen a realizarse a medida que vaya terminándose la preparación de listas y resumen de lo» defectos encontrado» en io» certificado». La» Juntas Locales, en talo» ca»o», serán convocadas por au» preaidentaa inmediatamente de recibir loa certlflcadoa davueltoa, permaneciendo en aeaión permanente haata terminar laa correccionea anotadas, laa que se harán mediante la comparecencia ante dichos organismos de la» persona* inscritas cüyas pape, tetas se llenaron en forma defectuosa. CIO aprobó un respaldo para Plan Marshall Resolución pasó sobre la oposición del sector izquierdista de entidad Por CHARLES H. HERROLD WASHINGTON, enero 23. <PU>.Las fuerzas derechista» del Congreso de Industríale* (CIO) dieron hoy otra paliza a la oposición de la izquierda al aprobai una resolución en apoyo del Plan Marshall para la rehabilitación de Europa. El presidente de la organización obrera, Philip Murray, dijo en una conferencia de Piensa celebrada al termina se una sesión de cuatro hora* de la Junta Ejecutiva del C1U que la resolución lué aprobada con el voto en contra de "sólo unos pocos". El lider del CIO, que estableció un precedente el jueves ai citat los nombre» de los derrotado» al tratar de obtener el endoso Oficial de la organización a favor del lercei partido de Henry Wallace, dijo que no mencionarla por sus nombres a lo» que se opusieron a la resolución respaldando el Plan Marshall. Pero Harry Bridges, líder de los trabajadores de muelles del oeste, hizo claro que él fué uno de ellos. Bridges denunció el programa de ayuda como inspirado por "una administración dominada por Wall Street y lo» militares y por un Congreso reaccionarlo" con el fin de que los grandes hombres de negocios logren el inntrol de Europa. Un portavoz de Bridges manifestó que el líder del oeste habla manifestado a Murray en la reunión de hoy que ignorarla la política de la Junta Ejecutiva y que pediría a »ux estibadores qüe luchasen contra el Plan su carácter de Presidente de »u (Continua en la pág. 14)
Inspector advierte de fraude en cartas desde México
El «ervicio de Inspección de Correo» llamó ayer la atención hacia el hecho de que "otra vez »e e»tán recibiendo por correo. u»ualmente de Mélico, carta» tratando de defraudar al público por el medio conocido con el nombre de "Spanlah Priaoner Swindle". El seftoi Harrv Stolberg, in»pector de Correo», ha recibido Información de que varia» persona» en Puerto Rico han recibido carta» de esta clase. "En caso de que la persona que reciba dicha carta la conteste,— dice nota oficial,— mucha» veces vuelve a recibir una carta de tres
páginas, Incluyendo articulo» de periódicos y documentos legales falsificados, los cuales »on enviado» para »ub»tandar e! fraude y la llegada de la victima en Méjico, donde la pertona será defraudada. "El Inspector solicita qué cualquier persona que reciba una carta en los términos arriba mencionados, haga el favor de entregarla inmediatamente al Administrador de Coneo» más cercano o en iu oficina, en el número 225 del Edificio del Correo, en San Juan". La copla que remite el inspector Stolberg, de un modelo de estas (Continúa en la pág. 14)
Disposiciones de éste serán ahora sometidas para su ratificación . No revelan tipos de los jornales Nogueras Rivera alega que son de 35c. hora y menores que el mínimo Ln« representante» de la Aioelaclón de Productores de Azúcar yde! Sindicato Azucarero, llegarqpB* un ecuerdo en cuanto a siclone» del convenio colectivo que regirá las relaciones enKa amha» entidades durante la za/ra y el periodo de cultivo del año de 1943. Finalizaron las partes las negocia, clone* que hablan venido celebrando por espacio de lo» últimos cinco me*ex, al llegar a un entendido en cuanto a lo» jornale» a pagarse a los trabajadores afiliado» al Sindicato Durante los últimos días las parte* hablan estado negociando en torno a las demandas de jornales hechas por fl Sindicato. F.l acuerdo en cuanto a lo» tipo» d» jornale» y otras condicione» de trabajo, tomado por los producidlos y los obreros, no fué dado a la publicidad ayer, por haber decidí, do los representante» de la APA y el Sindicato, no Informar sobre el particular hasta tanto e! convenio sea ratificado por una asamblea del Sindicato y una reunión de la APA. El Sindicato, según »e informó por dicha agrupación, ha citado a las uniones filíale» para un congreso. a celebrarse el próximo domingo, con tal fin. En una nota oficia! emitida por el Sindicato, firmada por lo» «eñs. re» Pedro Vega Rerrio» y Armando Rlvero, presidente y «ecretario, respectivamente, de la Unión, é». tos informan, reflriéndo»e a lo» términos del convenio acordado, que "las condicione» de trabajo han sido notablemente mejorada» en el i nuevo convenio colectivo; las clyiricacione» de trabajo han sido ai W- । rada», en un gran número de ca» en beneficio de loa trabajador»», y 1a e»cala de aumento en Jornale» de conformidad con el precio del azúcar, a nue»tro entender, representa todo lo má» que materialmente e» poíihle realizar, bajo la» condicione» actúale» del mercado." Se agrega en la nota lo siguiente: “Este año, con gran diferencia » los años anteriores, la negociación »e llevó a cabo bajo condicione» sumamente anormales. La' rebaja en los aranceles para lo» azúcares producido» en otros palie», la enorme euota de consumo nacional «signada por el Secretario de Agricultura de los Estado» Unido», la fulla de un precio fijo en el precio del azúcar, (lo que equivale a permitir que lo» especuladorea de la ( bolsa determinen mediante ur transacciones especulativa» el cío d»l azúcar), el alza con» en lo» artículos de primera xidad. que constituyen la die' ria del trabajador azucare olio* factores de mayor a Importancia, sirvieron par) rl clima de Incerildumbre malldad, bajo el cual se d» ron la* negociaciones duran su largo proceso, Con todo inconvenientes,- hubimos de heñíamos durante las negocie, nos hasta llegar a un acuerdo ql consideramos satisfactorio, bajo la»' condiciones anormale» existente». Esto en forma alguna significa que los acuerdos a que hemos llegado representan la máxima aspiración de los trabajadores azucarero» de Puerto Rico, como tampoco hemos logrado los objetivos finale» d» la clase obrera del cañaveral y de las factorías. De conformidad con nuestras normas, continuaremos luchando en los próximos años, para Ir asegurando cada dia más nue- ■ vas conquistas, que lleven más । Justicia y más derecho para nue». ' | tro* afiliados. "Estamos convocando para una convención extraordinaria de la» • 121 uniones afiliada» al Sindicato Azucarero, y confiamos que lo» delegado* que asistan a la misma en. , tiendan con meridiana claridad. ) al tener ante su consideración los acuerdos tentativos a que hemos llegado, el panorama que confron-, tan en estos momentos las clase» trabajadoras de nuestra Industria básica, y el pals en general." Como »e sabe, lo» productores y los trabajadores hablan firmado hace algunos día» una eitlpulaelón. que hacía posible el Inicio de la zafra azucarera mientras las parteo continuaban negociando el contrato. La estipulación en su parte fundamental disponía que las rolado» nes entro las partes, durante loa días en que se estuviere negocian» do, f estarían reglamentadas por oí convenio del año pasado, y los salarios a pagarse serían aquellos dispuestos por dicho» contrato», durante la primera quincena do enero. Lo» jornale» «ubdgulentes so pagarían de conformidad eon el pro» cío del azúcar, y los mismos serian reajustados, a tenor con el acuer» do fina! sobre jornales a Insertarse en el convenio. El acuerdo entre la APA y el Sht» dicato fuá tomado por ambas par* tes, pocos días antes de comentar la zafra en la mayoría do los ingo» nlo» azucarero». Con excepción do alguna» céntralo» que han Inicia* (Continúa en la pág. 14)