EL N@NDO DIARIO MARAÑA
Medité Su Voto; el Gobierno Que se Elija No Podrá Cambiarse Hasta 1952
PRONOSTICOS DEL tiempo para LA ISLA, HOY: De parcialmente nublado a ocasionalmente nublado con aguaceros de ves en cuando, durante el día y la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M; mínima, 76. Pre*ión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 29.86 pulgadas de mercurio.
44 Páginas 5/
AÑO XXK
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN PUERTO RICO - SABADO 30 DE OCTUBRE DE 1948
NUMERO 13473
Gobierno Adquirió las Tierras De la Guánica en $4,537,208.33
90% de Suma Va A No Residentes Pinero y Muñoz Marín Fueron Testigos Durante g Firma de la Escritura El Pueblo de Puerto Rico adquirió ayer las tierras de la central Quánlca a un coato de $4.537,208.33. A las diez y treinta niinutoA de la mañana se llevó a cabo en el salón de la Biblioteca de la Autoridad do Tierras, la ceremonia para la firma de los documentos pertinentes, legalizando el traspaso de dichas tierras al Gobierno Insular, por conducto do su Autoridad de Tierras. Poco después de 1a diez y treinta minutos de Ja mañana, los señores José Acosta Velarde, por la Autoridad de Tierras y llover Godwin, por la Guánica Central, comenzaron la firma de las 65 páginas de que consta la escritura. Media hora después hablan terminado ambos caballeros do firmar las dos coplas del documento, que hace a la Autoridad de Tierras propistarla de 20,000 cuerdas d.f tie- • rra, que se extienden desde Güín’ca hasta San Germán y Cabo Rojo. PIAero y Muñoz testifican Inmediatamente que los señores Acosta Velarde y Hover Godwin terminaron de firmar el documento, se procedió a la testificación del mismo mediante la firma de los testigos de ambas partes. El gobernador Piftero fué el primer testigo en firmar, siguiéndole el Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín; los Jueces del Tribunal Supremo, licenciados Angel R. de Jesús y Borlnquen Marrero; el licenciado Francisco A. Arrlllaga, asesor legal de la Autoridad de Tierras; y el señor Jorge Font Saldaña. 'Otros concurrentes Además de numerosos empleados de la Autoridad de Tierras, se encontraban presentes en el acto de q la firma i de dicho documento, el Comisionado del Trabajo, señor Fe. 1 ’ nando Sierra Bcrdecla; el licenciado Enrique Campos del Toro, ex' Procurador General: y los miembro! de la Junta Directora de la Autoridad de Tierras, señores LTpiano Colom, Comisionado de Agí icultura y Comercio, doctor Pablo Morales Otero, licenciado Francisco A. Arrlllaga: y el Secretarlo de la Junta, señor Rafael M. Camacho. Según información suministrada en fuentes relacionadas con la transacción, el 90% del dinero pagado irá a parar a manos do accionistas de la Ruscll & Co., que no residan en el pals, y el 10% irá a manos de residentes de Puerto Rico. . Chinos en Ftifia Desde Manchuria • Gobierno -Envía Barcos Para Nuevo Dunkerque Tor GERALD NOZ1CK PEIPING, octubre 29. (PU) — , Los partes procedentes del frente do batalla Informan que el Ejército manchú del generalísimo Chiang Kal-shek so encuentra en plena retirada frente a las tropas comunistas, que lo han Ido empujando hacia, un “Dunkerque" en el puerto de‘Ylngkow, en el Mar Amarillo. Las fuerzas nacionalistas han comenzado a evacuar la ciudad de Mukden, para una retirada a lo largo de un estrecho corredor de cien millas en dirección a Ylngkow. Circuios responsables dicen que el Gobierno ha enviado transportes rápidamente a esc puerto,- para rescatar las tropas a través del Mar Amarillo. Funcionarlos chinos y diplomáticos extranjeros que han llegado 1 por la vía aérea, en gran número, a este baluarte del Goblerno-en el norte de China informan que el general Wei LI Huang aparentemente no tiene Intención alguna de dejar defensores para una acción de retaguardia o de resistir hasta el último hombre en Mukden. Pero cinco divisiones nacionalistas han sido lanzadas a la batalla, para retener abierto el corredor de escape contra los ataques de superiores fuerzas comunistas a lo largo de un frente de 130 millas. Ultimátum Contra Mukden Infórmase que los comunistas han movilizado ya unidades de avanzada en un esfuerzo por cercar a Ylngkow. Esas unidades están accionando contra Chinsl, a unas 80 millas de Ylngkow, a través del Golfo de -Liaotung. El general comunista Lln Piso ha - enviado un ultimátum a Mukden, amenazando con la “aniquilación" do loa defensores del Gobierno que no hayan abandonado la ciudad para el próximo 15 de noviembre. ♦ La calda de Mukden darla a loa comunlstaa una limpia conquista on la campaña quo comenzó el día do la victoria sobre el Japón con la ocupación do zonas estratégicas on la Manchuria. Desde estas bases, los comunistas so extendieron por la vasta reglón (Continúa en la página 16)
El grabado ofrece un aspecto de la firma de la escritura concerniente a la adquisición de las tierras de la central Guánica por el Gobierno Insular, en ceremonia celebrada ayer en 1a Biblioteca de la Autoridad de Tierras. 1a foto recoge rl momento en que el gobernador fL ñero firmaba el documento. Sen-
El Presidente Paseó a Pie En New York En su Recorrido Por El Centro de la Urbe, Saludó a Los Peatones NUEVA YORK, Octubre 29.—(P Vh— En la mañana de hoy el presidente Truman dló un paseo a pie por el centro de Manhattan. Era una mañana muy bella, y el Presidente estuvo dando un recorrido de media hora por las calles del centro de la ciudad. Muchos de los que se levantaron temprano se sorprendieron de ver al señor Truman caminando por las calle». Muchos lo saludaron, y algunos propagaron la noticia a otros peatones: “¡Por ahí va Harry!" El Presidente «alió del hotel Bilímore poco después do las siete do la mañana. Iba seguido por sus guardaespaldas del Servicio Secreto y por un automóvil policiaco. Hizo Recorrido El Presidente vestía un traje azul oscuro y un sombrero gris. Comenzó <n paseo en la Avenida Madison, se detuvo para un fotógrafo en la callo 46 y subió hasta la 51, virando hada la Quinta Avenida por la Catedral de San Patricio, en donde se detuvn por primera vez para saludar a |o? que pasaban. Bajó entonces el Presidente por (Continúa en la pagina 16)
Gobierno adquirió las tierras do la central Guánica a un coate de 64,537,208. • • • PIAero concedió mediodía del lunes a empleados insulares: no habrá clases el lunes y martes; la Universidad abrirá el Juevea. • • • 1a FAA Informa no reducirá su servicio de transportación aé«rea con Puerto Rico. • ♦ • Loa partidos políticos seguirán aua campañas hasta momentos antes de empezar la votación el próximo martes, • • • Terminó la Investigación congresional sobre las comunicaciones en la Isla. • • • Caro dijo no acatarla órdenes del Gobernador sobre el alquiler de las guaguas. • • ♦ Varios congresistas republicanos endosan estadldad para la Isla. » • • Hay un acuerdo tentativo que permitirá grabar dlacoe en Estado* Unidos, • » » Gran Bretaña ejercerá el control de Im fábricas de acero. Tobey pedirá que se Investigue los fondos de fideicomiso. • * • Suspendidas laa licencias de portar armas; comercio cerrará de lunes a mediodía, a miércoles a la misma hora. I
■millr i wr* V A * I «MbH ■ ' ■ ■ r» «*"** UK il w i H r>W AjbiI; yf X hJMf4 a rtwMIVO J JB MBmBbI
fados aparecen, a la Izquierda, el aeñnr Lula Muñoz Marín, prealdemte del Senado y del Partido 1 Popular Democrático; y rl señor Ulpiano Colom, Comisionado Interino de Agricultura y Comercio y dr la Junta dr Dlrectoree de la Autoridad de Tí<m rras. Entra loa qua observan,
de pie. figuran, a la extrema Izquierda, rl señor Jorge Font. Saldaña. Ayudante Administrativo del Gobernador; el señor José Acosta Velarde, (al centro), Director de la Autoridad de Tierras; y el señor Hover Godwin, en representación de la central Guánica. (Fotografía da EL MUNDO).
Tribunales Cancelan por 3 Días Licencias para Portar Armas Procurador Instruyó Para Cierre del Comercio Desde Lunes a Mediodía Hasta Miércoles A La Misma Hora.— Policía Vigilará Tráfico Licores El Procurador General de Puerto Rico, lircncindo Luis Nrgrón Fernández, se comunicó ayer con todos loa jueces y fiscales de la Isla, para recordarles que la Ley Electoral prehinc podar armas dentro de ios colegios electoral?* o en las filas frente a éstos.
Como el Gobernador no está facultado para cancelar las licencias que au’orizan la portación de armas, todos los tribunales de distrito de Puerto Rico ja lo habían hecho ayer po" la larde, por medio de la correspondiente resolución. Asi lo informó a EL MUNDO rl Administrador de Cortes, licenciado Anqcl M. Umpierre, quien comunicó ayer mismo con todos los tribunales, para insinuar que lomaran dicha acción, dr conformidad ton la recomendación hecha por el gobernador Piftero. No Pueden Portar Armas La comunicación sobre la portación de armas, dentro de los colegios ele-jtoralcN o en las filas frente a éstos, dice como sigue: “El próximo martes 2 de noviembre se celebrarán Elecciones Generales en esta Isla. Es el propósito del Gobierno que dichas elecciones sean pacificas y justas. Por tanto, es el deber de ustedes velar por el mantenimiento del orden público, a fin de que dicho propósito pueda cumplirse. "Uno do los medios más eficaces (Continúa en la página 16)
Compendio de Noticias
La J.I.E. Define Votos Mixtos A la Oposición Se Tomó Acción Sobre Papeletas Con Marcas En Distintas Columnas La Junta Insular de Elecciones aprobó por unanimidad una resolución presentada por el licenciado Samuel R. Quiñones, referente a la adjudicación del voto en ia papeleta electoral de un elector que marca una cruz en las columnas de los tres partidos coligados. La resolución, que fué aprobada ayer por el gobernador es ’.a siguiente: Que las siguientes reglas adicionales deberán observarse en el escrutinio a ser practicado por >nr. Juntas de Colegio y por la Junta Insular do Elecciones: Por Tres Partido» 1— Cuando en una papeleta un elector pone cruz o marca en las columnas de los partidos Estadista Puertorriqueño, Socialista y Refor‘mista Puertorriqueño, y en dichas tres columnas los candidatos son iguales no so cuentan tres votos a cada candidato sino que rolamente se cuenta un voto a cada ccndldalo. En cuanto a la primera papeleta asi (Continúa en la página 16)
Planes anunció una vista pública para el 9 dn noviembre sobre el mapa de zonlflcadón, * • * Fernández Marina dice cuatro presuntos locos están cuerdos y pueden ser sometidos a Juicio. . » Kxembajador Bulllt estudiará la situación de la guerra civil en China. • » • El Partido Demócrata tiene un déficit da 647,981.00 en su campaña política. • • • Estados Unidos retira endoso a la resolución Imponiendo penalidades a Israel. • • • Hoffman cree huelga da mineros franceses es la última resistencia comunista. • • • Junta Insular da Elecciones resolvió sobre los votos depositados a favor de uno o más partidos de la Oposición. • • • Grecia se halla bajo ley marcial. Auditor dijo no sa han cometido fraudea contra el Erario. • • • El último discurso da Stalln fué repudiado por las demoeracias. • • • Líderes de mlneroa no comunl*tas pedirán que sus seguidores regresen al trabajo.
Terminó Ayer Investigación Congresional
Bow le Rendirá Informe a Harness Anoche Iba a Plantear A Muñoz Status Final De la Estación WIPR Por Luí* Sánchez Cappa Redactar de EL MUNDO Ayer concluyó la Investigación preliminar que sobre lodos los aspectos de las comunicaciones en Puerto Rico, realizó el comité de Investigadores congresionale», integrado por los señores Thomas F. Simpson, Frank T. Bow y Oscar L. Hume. En una conferencia de Prensa celebrada ayer, el señor Row, presidente del grupo, anunció la terminación de la pesquisa, revelando además los aspectos que abarcó, y la posición de los grupos entrevistados. Una entrevista con el Presidente dr| Senado, señor Luís Muñoz Marín, se proponía sostenerla anoche el comité. Anteriormente, loa señores Row. Hume y Simpson, hablan conferenciado ron el señor Martin Travieso, candidato a la gobernación por fres de los partidos oposicionistas: y el señor Luís Ferré, rnndldato a Comisionado Residente pnr dichas tres colectividades políticas. Se le dió también la oportunidad al doctor Francisco Susonl, candidato a Gobernador por el Partido Independent lata, para comparecer ante el comité, pero ello no íué posible. Conferencia con Muñoz La conferencia que anunció rl señor Row para celebrarse con el señor Muñoz Marin anoche, habría de referirse al status final de la licencia expedida al Gobierno Insular, para operar una estación de radio, según se Informó a este diario. Nada sobre el particular se reveló por rl señor Row. A los periodista», comenzó diciendo el señor Bow que la Investigación preliminar habla concluido, y que el grupo se proponía partir de regreso a Wáshlngton hoy a las seis y media de la mañana. ' Indicó que el comité habría de rendir un informe sobre el resul< tado de la Investigación, en la semana próxima al Comité Congresional Harness, que tiene Jurisdicción sobre las comunicaciones. El Informe contendrá recomendaciones específicas, y a virtud de éstas, el comité Harness decidirá si se celebran o no vistas públicas, sobre las comunicaciones en Puerto Rico. Grupo* Antagónico* Manifestó el señor Bow que como parte de Ja Investigación» varios grupos de personas hablan testimoníado ante los miembros del comité. Uno de estos grupos manifestó estar opuesto a que el Gobierno Insular opere la estación de radio WIPR sobre bases comerciales, alegando que ello es “competencia desleal. para las estaciones privadas." Otro grupo manifestó su desaprobación y descontento por trasmisiones de las estaciones de radio, y un tercer grupo, integrado por representantes de las fuerzas armadas, informó al comité sobre planes pata el establecimiento de estaciones de radio de poca potencia, para fines puramente militares. Investigaron la CFC Reveló el señor Bow que con motlvo de quejas formuladas por la oficina en San Juan de la Comisión Federal de Comunicaciones, el comité extendió hasta esa oficina su labor investigadora. Dijo que varias estaciones locales de radio se han querellado contra la oficina de la Comisión. Dijo, sin embargo, qque “encontramos que el personal de la oficina de la Comisión está haciendo muy bien, dentro de las circunstancias." linea políticos Las personas que expresaron su ’.Continua en la página 16)
Auditor Dice no Han Cometido Fraudes Contra Erario Público
El Auditor de Puerto Rico, señor Rafael de J. Cordero, informó ayer que no tiene conocimiento de fraudes al Erarlo o Infracciones a la ley, cometidos en estos últimos días. El señor Cordero expresó que Inspectores de su Departamento están Investigando como cuestión de rutina. diferentes instituciones de los gobiernos insular y municipal. Actualmente se están Investigando: el Servicio de Riego de Isabela; los municipios de Rio Piedras, Barcelbaeta y Barranquitas; las cortes municipales de Arecibo, Lares, Salinas, Manati y Toa Alta; las colecturías de Rentas Internas de Santa Isabel, Sabana Grande, Vieques y Culebra; la Corte d* Distrito de Guayama, y la División de Comedores Escolares. En la pasada semana se terminaron investigaciones realizada» en los municipios de Guaynabo, Santa Isabel, Salina», Rincón, Pefluala*; la» cortes municipales de Aguadilla, Camuy, Salinas y la sección »»• gunda de Ponce; el Hospital de Me-
dicing Tropical y 1a Asociación de Empleados del Gobierno. Se Investigan Quejas “En algunos casos",— dijo el Auditor, — “se hacen investigaciones, debido a quejas presentadas contra funcionarlos que manejan fondos públicos: pero la Auditoria está constantemente investigando, sin que medie acusación alguna ni haya sospecha de violaciones a la ley. “En los casos en que se encuentra alguna infracción legal, —agregó el Auditor — se trasmite el expediente de investigación al Procurador General, seftalando las deficiencias halladas; y el Procurador es el funcionarlo que procede contra el funcionarlo delincuente si lo cree justificado." “El que se Investigue a un municipio o cualquier otra institución del Gobierno, no quler» decir qua exista o ae sospeche que existan Irregularidades" — terminó diciendo el señor Cordero.
Los Partidos Políticos Seguirán Campaña Hasta las Elecciones
Los partidos unidos de lg Oposición, asi como e| Partido Popular y el Partido Independentlsta habrán de continuar sus actividades de organización y propaganda, hasta unas horas antes de comenzarse a celebrar las leecclones el día 2 de noviembre. En las .oficinas de los distintos partidos se trabajaba ayer febrilmenta en la atención do comisiones políticas de la Isla y en la contestación y envio de comunicaciones a los comités locales. Todos lo» partidos seguían transmitiendo ayer instrucciones sobra los deberes do los funcionarios de colegios, a los
cuales se les está ilustrando en to. dos los pueblos cómo conducir sus labores el dia de las elecciones. Tanto el Partido Popular como los partidos de la Oposición y el Partido Independentlsta se proponen celebrar grandes actos entre hoy y mañana en las ciudades de San Juan, Mayagüez y Ponce. Otros actos de menos importancia seguirán celebrándose en loa distintos municipios de la Isla. Se Negaron a Terminar Los partidos unidos de la Oposi.(Continua en la página 16).
PAA Informa No Reducirá Su Servicio
Vuelo a Trinidad No Afectará Isla Desean Sólo Eliminar Los Puntos Intermedios En los Vuelos a Brasil Por PAÚTThÁRRISON WASHINGTON, octubre 29. (PU) — Un portavoz de la Pan American Airways declaró hoy a Prensa Unida que esa compañía no se propone reducir su servicio con San Juan. Ese portavoz manifestó que han estado circulando 'níormcs al efecto de que un proyectado vuelo sin escala entre Nueva York y Trinidad entraría en efecto a expensas del servicio que la Pan American presta a Puerto Rico. El portavoz. Michael J. Flynn, oficial de relaciones publicas de la compañía, declaró que ese Informe parece ser el resultado d. 1 equivocaciones en relación con qn caso para una ruta de la Pan American, que ha estado pendiente por más de un año ante la Junta de Aeronáutica Civil. Flynn Indicó que este raso envuelve la consolidación y ex'enslón de varias rufas do la Pan American entre los Estados Unidos continentales y puntos en Sudamérica y en el Caribe. , La única ruta en que San Juan está envuelto, según el portavoz, es la ruta entre Nueva York y puntos Intermedios en el Caribe, incluyendo San Juan y Puerto de España, en Trinidad. Esta ruta tiene sus terminales meridionales en Brasil. San Juan No Se Perjudicará Fljnn manifestó que, bajo el certificado de la Pan American, tal como está actualmente redactado, la compañía sólo puede volar a Jo largo de esa ruta, al liare escala en lo» puntos Intermedios, Lo que se desea, según el portavoz, es la eliminación de puntos intermedios en los nuevos vuelos pata acelerar el servicio entre Nueva York y los lejanos puntos meridional*» tn el continente sudamericano. Es por eso que, según Flynn, en lo» vuelos actuales o en los nuevos que le están efectuando prlnclpalmeáté ’en beneficia de los paujeroa que van o vienen de Brasil, existe el propósito de establecer un servicio sin escala entre Nueva York y Puerta de España. En opinión de Flynn, eso no envuelve una reducción en el servicio con San Juan. La Pan American está operando cinco vuelos diarios desde San Juan a Nueva York y regreso, y dos vuelos diarios de San Juan a Miami y regreso. La decisión de esta cuestión compete a la Junta de Aeronáutica Civil, Los argumentos finales, que constituyen la parte final de los procedimientos en el asunto, fueron presentados el pasado lunes. El pasado mes de Julio, un examinador de In JAC recomendó que la Junta apruebe la solicitud de la Pan American para un servicio sim escala entre Nueva York y Trinidad. Esa examinador, Ralph L, Wiser, manifestó que eso mejorarla el servicio con la Amérlcr Latina, sin intervenir con la calidad del servicio con San Juan y con otros puntos intermedios. Aliviará Uonge*tlónn Wiser declaró también que,, con la eliminación de San Juan como punto de escala en la ruta de Nueva York a Puerto de España, se aliviarla la congestión en el ya muy congestionado aeropuerto de Isla Grande. El caso despertó el interés de varias otras compañías aéreas y de varios gobiernos y organizaciones federales, estatales y municipales. No obstante eso, aún cuando al Departamento d» lo Interior se le invitó para que interviniera en el caso, el Departamento no lo hizo, basándose • n que la propuesta adición al servicio de la Pan American con Ja América Latina no perjudicarla el servicio con San Juan, Se recordó también en esta ciudad que el Gobierno Insular tiene actualmente pendiente unte la JAC una solicitud para servicio aéreo adicional para la Isla. Esa solicitud es para un servicio adicional de "segunda clase" y para la certificación de otra compañía aérea que, además de la Pan American, vuele directamente de Puerto Rico, a Wáshlngton y Nueva York y vice versa. Este caso está señalado para ser discutido ante la JAC en ios prime(Continúa en la página 16)
Caro No Acataría Orden de Pinero Sobre Guaguas
Wallace Da Viva Puerto Rico Libre Terminó Así Discurso En el Barrio Latino NUEVA YORK, octubre 29. (PU) - Henry A. Wallace, candidato presidencial die Partido Progresista, dló un grito de "¡Viva Puerto Rico Libre!" al finalizar un discurso que pronunció en el corazón del barrio puertorriqueño do Nueva York. Una multitud de más d edlez mil personas se congregó én la esquina de Madison y la Calle 108, para oír a Wallace, quien durante todo el rila fué de barrio en barrio, en un último esfuerzo po ranexarse voto». Más de la mitad de sus oyentes eran hispanos o puertorriqueños. Wallace dedicó la mayor parte de su discurso espontáneo a atacar al presidente Truman, hablando a veces en castellano y otras en inglés. Criticó severamente al Presidente por 1a manera en que hg manejado el problema de Palestina, y dijo que ésto lo ha valido pata perder muchos votos que se han súmalo al Partido Progresista. "Vamos a darle una sorpresa a Truman el maltes", dsclaró. • Wallace terminó su discurso gritando: "¡Viva Marcantonio! ¡Viva Puerto Rico Libre!" Pinero Concede Medio Día Del Lunes Próximo Suspendidas las Clases El Lunes y Maries. - UPR Abrirá Viérnes El Gobernador declaró medio día feriado el lunes primero de noviembre, desde las 12 meridiano, con objeto de que los empleados públicos que son electore» en precintos fuera del sitio en que trabajan, puedan ejercer debidamente su franquicia electoral. La proclama emitida por e| Gobernador a ese efecto y promulgada por Secretaria Ejecutiva ajer, dice: "Con el fin de facilitarles a los electores el trasladarse con tiempo hábil a sus respectivos precintos electorales, en aquellos casos en que dichos precintos radiquen en otros pueblos y para que tales electores puedan prepararse debldamente a ejercitar su franquicia electoral el día de las elecciones, martes 2 de noviembre. "Yo, Jesus T, PIAero. Gobernador de Puerto Rico, en virtud de la autoridad que me confiere n ley, por la presente declaro feriado el mediodía del lunes 1 de noviembre de 194R, desde las 12 meridiano. A esa hora cesará la labor en todas las oficinas públicas, incluyendo todas las agencias, autorizadas y obras del Gobierno Insular y los municipios. Ektará en au Oficina El Gobernador, según se informó en Fortaleza, estará constantemente en su oficina desde ahora hasta que pasen las elecciones, atendiendo a cualquier asunto que pueda presentarse de momento. El señor Piftero está inscrito para votar en el colegio 17, situado en la escuela Hostos, del municipio de Loiza, y saldrá de la Fortaleza a la una y media de la tarde, el día de las elecciones, para ir a depositar su voto. No Habrá Ciases Las clases deberán ser cc.mudadas el miércoles por la mañana. Asi lo informó ayer el Subcomisionado de Instrucción, señor Julio Sellés Solá. Ni la proclama del Gobernador ni la circular del Departamento, Incluyen específicamente a las escuelas privadas. El señor Sellés Solá cree que estas escuelas no están cubiertas polla proclama o por la circular, ya que la suspensión de las ciases el lunes se debe a que los trabajos de los colegios electorales, en las escuelas públicas, comienzan desde el dia de hoy. El miércoles., no obstante, todas (Continúa en la página 16)
Dijo AT Alquilaría Comprometidas Señaló que los Partidos j Tuvieron Oportunidad Para Solicitarlas Por Luí* Hernández Aqulno Redactor de EL MUNDO El Director de la Autoridad de Transporte, señor Salvador V. Caro, si comparecer ayer a la Junta Insular de Elecciones, cuando fué interrogado por ti representante del PIP, licenciado Eugenio Font Suárez, en el sentido de si recibí* una orden del Gobernador en la que »e le prohibiera alquilar guaguas de la Autoridad el día de las elecciones, sostuvo que él cumpliría con lo» compromisos previo» que. ya tiene con dos partidos políticos que le han solicitado vehículos en tal sentido. El asunto fué objeto de una larga discusión en que tuvieron partw destacada el doctor Figueroa, Boll« var Pagán, Font Suárez y el llcen* ciado Samuel R. Quiñones. La Junta Insular escuchó en su sesión de ayer las querellas de lo» miembros de la Oposición en la Junta Local de Rio Grande contra el Juez Municipal y presidente d» aquella junta, licenciado Angel Rodríguez Escobar, Asimismo escuchó las quejas formuladas por el señor Domingo Vivaldi Pacheco, presidente del Partido Reformista en Yauco, y el señor Pedro J. Rodríguez Lugo, presidente del Partido Socialista allí, contra el juez Mu- । nlcipal de Yauco Luis A, Ramírez, | de quien se dijo “que comete serias irregularidades," | El caso de la Autarldadad De Transporta Al comparecer el Director de la Autoridad de Transporte, señor Salvador V. Caro, a Interceder en favor de los empleados de la Autoridad, en el sentido de que se le dieran votos preferentes, fué objeto de un Intenso Interrogatorio. Se i-ecer-dará que *1 representante del PIP habla manifestado que mientras 1* Autoridad nk especificara qu« no I se habrían de alquilar guaguas pe- ¡ ra transportar electores el día de । las elecciones, él no habría de favo- : recer votos preferentes para miemj broa de dicha empresa. El señor Caro dijo que e! Gobernador le habla pedido más guaguas para mejor servicio el dia de les elecciones. El doctor Figueroa le, Interrogó si el señor Piftero no le habla hablado de la conveniencia do no contratar guaguas para trarfisportar electores el di* de las elecciones y qu« las misma» se destina, ran al servirlo público dicho día, para beneficio general dé todo» loa ciudadano!. A lo que contestó el señor Caro que ose día habría más guaguas para el público. La Petición a Piftero El doctor Figueroa señaló que el habla hecho una moción en la reunión de la noche del juéves en Fortaleza ¡y que los partidos de ta Oposición y el PIP habían sometido una petición al Gobernador pala que la» guaguas de la Autoridad no se alquilaran a ningún partiflo político el día de los comicios, de? bido al peligro que implicaba el ■ que chóferes del Partido Popular transportaran a electores de otros' partidos y del posible daño a la propiedad del Gobierno en un caso en que se excitaran los ánimos es* día. Plantearon el señor Bolívar y el doctor Figueroa el asunto de que la Autoridad el día 12 de octubre habla alquilado guaguas al Partido Popular para un mitin, mientra» que el publico se aglomeraba en las calles pendiente de dicho servicio público que no era dado, creándose el consiguiente malestar. (Continúa en la página 16) No Habrá Actos Políticos En los Centros Deportivos “Las plantas fisiras deportivas, propiedad del Gobierno Insular, no serán utilizadas para la celebración de actos politicos", declaró ayer el Comíalonado de Recreo y Deporte», señor Julio Enrique Monagai. Y añadió: “En tal sentido me he dirigido a los señores alcaldes de ' las poblaciones donde la Comisión de Parques y Recreo del Gobierno Insular posee propiedades deportivas, y abrigo la esperanza de que comprenderán con entera claridad que la acción tomada por m! persigue mantener la práctica de lo» deportes fuera de toda controversia partidista. “Deseo informw, además, que respondiendo a un» petición del ¡ señor Comandante de la Fuerza Policiaca de San Juan, capí-, tán Ríos, he autorizado que en las graderías de! parque Sixto se localicen 600 policial especiales que utilizará el Gobierno durante los días 1 y 2 de noviembre."