EL
42 Páginas 5/ I 4
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, ROY: Parcialmente nublado, con aguaceros dispersos; parcialmente nublado por la noche. EN8AN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 85; minima, TL Presión barométrica al nivel del mar, 29.98 pulgadas de mercurio.
DIARIO LA MAÑANA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 14 DE AGOSTO DE 1948
•utomoriUates, demoetremoa la eorteoí» tradicional del p»la
NUMERO 13398
Piñero postula a Muñoz candidato a la Gobernación
* ■ ■-( B—■— . < Rindió un informe I sobre su labor Explicó situación de ingresos fiscales y los logros básicos de Isla
En el mensaje al puebla dé Puerto Rica sobre sus actividades en la dirección de los asuntos públicos, el gobernador Jesús T. Piftero propuso anoche al Presidente del Sonado y del Partido Popular, señor Luis Muftoz Marín, como su candidato a la gobernación electiva del pala. "Postulo al gran puertorriqueño Luis Muñoz'Marín,” dijo el gobernador Piftero. como última oración ! da su mensaje de 26 páginas. Esbozó . el Jefe del Ejecutivo la obra y programa del act’ual Gobierno, terminando su discurso con los párrafos siguientes: Se siente satisfecho "A grandes trazos les he dado un Informe de mi gestión en la gobernación de Puerto Rico. Han sido dos años de dura lucha, de esfuerzo continuo, que en todo momento me han dado la satisfacción,del deber cum.piído. En lo que a mi concierne, si -mi labor ha sido pobre e ineficaz, ha sido únicamente por las limitaciones del ¿equipo que Dios me riló para servir en la vida. De una cosa pueden ustedes estar seguros: que mi labor ha estado animada por el .deseo más/ profundo de servir a mi pueblo, de hacer buena la confianza en mi depositada para llevar a cabo la obra. Cooperación he tenido de los 'legisladores puertorriqueños y de los funcionarlos y servidores públicos de ml pals. Si algo fecundo y bueno ha resultado de mi gestión administrativa, ha de atribuirse - principalmente a esa cooperación. / Listo par» entregar "Como les dije el año pasado, en la carrera de relevo por los derail iOf y la justicia del pueblo, recibí el batón y he corrido mi tramó para, mantener su ritmo de progreso. Estoy listo para entregarlo a mi suce- ; or,- que el pueblo elija en las elecclones de este año de 1948. Lo enfrenará con honra. . - I “Conciudadanos da loa distintos i curtidos políticos escogerán sus can- ! t ¡datos para el cargo de Goberna-I t or de la Isla durante los próximos j < uatro años. Todo ciudadano de I ’uerto Rico tiene derecho a expre- ¡ ur su opinión sobre tan Importante ' ■ sunto. Unos ciudadanos expresalánsu opinión en las asambleas para postular esos candidatos; otros ciudadanos la expresarán en el refugio de. sus hogares, en las conversaciones con sus amigos, donde les sea dable hacerlo, aunque sólo sea en la soledad majestuosa de sus conciencias. Yo temblón .tengo derocho a expresar mi opinión, si no con la autoridad de un asambleísta, con la sinceridad de un ciudadano sencillo de esta tierra. Lo que pienso en nil conciencia lo expresará aho/á en alta voz, ante el pueblo de Puerto Rho en pleno. Pnafula a Muño» Marín "Ese programa de que yo habló tiene favorecedores y opositores. Loa opositores pensarán *n un representante de su oposición. Los favorecedores do ose programa pensarán en quien mejor lo encarne y pueda ejecutarlo. Yo, que favorezco ese programa entrañablemente, postulo ante el pueblo de Puerto Rico, para que sea su primer Gobernador electivo, a quien he estado vinculado de mente y corazón durante 13 añosen la lucha más ardua por el bienestar de nuestro país. Yo postulo al orientador de esa obra, el forjador k de esta empresa cívica extraordinaria, al hombre que desde hace ocho años cuenta con la confianza mayorilarla dej pueblo de Puerto Rico nara la conquista de su justicia. Postulo al gran puertorriqueño, Luis । Muñoz Marín." Al principio, el gobernador Plñero se refirió a la duración de la vida del puertorriqueño, desde rl 1910. en que dijo era de 38 años como promedio. "Cuando el pueblo, respaldando un programa unificado de justicia económica y social, entra en escena en el año 1940, ese progreso se acelera aún más y desdo entontes hasta el año 1947 la esperanza de vida de los habitantes de esta Isla sube de 46 años y .medio en 1940 a 57 años y medio en 1947,” apuntó el señor Piftero. Serta’» logros básicos > Má-s adelanto se refiere tanto al progresó económico como al progreso político, que culmina ahora en la elección del gobernador por el pueblo. "Tales logros básicos se alcan' zaron cuando supimos separar las abstracciones de las realidades,” comentó el Gobernador. Siguió el Jefe del Ejecutivo explicando el gran descenso qife se ha operado en los Ingresos por concep- . ,to de rentas Internas federales sobre exportación de rones, diciendo , que desde 1943-44 hasta «i último arto económico, la baja ha sido de más de sesenta millones ne dólares. En cambio, apuntó, desde 1945-46 han aumentado los Ingresos fiscales por concepto de contribuciones sobre Ingresos,, en relación con el arto 1947-48, de $18,744,000 a $31,000,000. En cuanto a la contribución so- < bre la propiedad, de $9,400.000 a $10,300,000. En cuanto a arbitrios, de $24,000,000 a $33,000,000; y en cuanto « la Lotería, de $1,200,000 a $3,500.000. "Lo más notable de esos resultados es que se lograron sin aumentar los tipos contributivos," declaró (Continúa en la página 18)
Revelan oficial!mente que parta da la lacha de vaca en venta no reune loa requisitos de Salud. « • « Amas da casa se dirigen al Gobernador. Gana terreno la Iden da huelga, en protesta por alza en precio de leche, • • • riflero postula a Muñoz para la gobernación. • • • triarte convoca oficialmente asamblea del FEP. Cerca .de $200.000.000 afluirán , a Alaska este arto, según el plan federal para mejorar su economía. . . . Hoy empieza la convención nnual de la Legión Americana. • • • Un legislador filipino estudiará en la Isla el programa de construcción de hogares. • • • Ayer regresó a Nueva York el grupo de profesores presidido por Robert K. Speer. * • • • El Estado de Nueva York ha eliminado el cargo mínimo en el ? uao de licores. Truman no actuó sobre el bill iintl-inflacionarlo. • • • Organizan en UPR una oficina para geationar empleo» a estudiante». • te Rolg niega que tuviera desavenencia con Piftero y Guerrero. • *• e Moralea Otero plantea nóceol<lad de asignación par» Medicina Tropical. • • e ' Busos se retiraron íormalmen-
' Organizan oficina de empleos en UPR Buscaría trabajo a los alumnos para ayudarles a costear sus (gastos
El señor Enrique Vllella. ayudante del Decano de Estudiante» de la Universidad de Puerto Rico, Informó en la mañana de ayer que la Oficina de Servicios al Estudiante de la Institución, está tratando de organizar una oficlira de servicio de empleos para beneficio de estudiantes universitarios. Informó el señor Vllella que la Universidad se ha comunicado con los jefes de los distintos departamentos y agencias del Gobierno, asi como con casas comerciales y profesionales, a fin de saber las posibilidades que hay para conseguir empleo en un horario parcial para algunos estudiantes de la UPR. Estos empleos serían para aquellos estudiantes que no se pueden colocar en la Universidad, pero que podrían lograr una oportunidad fuera. El señor Vllella ha preparado un formularlo especial para las agencias del Gobierno y las casas comerciales. solicitando saber si pue- < Continúa en la página 18) Enfrascados en pugna Yabucoa y Humacao Popularen del primer pueblo disgustado* con empale por senaduría Cor «J. Martínez Chape! Redactor de EL MUNDO El empate surgido entre loa candidatos a senadores por el Partido Popular en el distrito de Humacao, —señores Pascaslo García y Ernesto Carrasquillo —. ha provocado hondo disgusto entre las masas ponularos de Yabucoa, que han romo cosa resuelta r! triunfo de su actual alcalde y líder, Ernesto Carrasquillo. Elementos, descontentos del Partido Popular en Yabucoa acusan al senador Cruz Ortiz Stella de haber abandonado a los líderes de Yabucoa, quienes alegan siempre le hablan prestado su más decidida cooperación. El empate entre Carrasquillo y García ha provocado un Impasc rn la selección del candidato a la rimara por el distrito número 31, Humacao-Yahucoa. La convención celebrada gjor en o] Teatro San Rafael, de Yabucoa, para seleccionar candidato que represent arria en la Cámara el distrito mencionado, tuvo que recesar sin tomar acuerdo, debido «l antagonismo manifiesto entre los populares de Yabucoa, hacia los do Humacao. En esa convención, según se Informó por miembros de la delegación de Humacao, se habla convenido en que se elegiría el candidato que fuera propuesto por Humacao. En 1944' el candidato fué el licenciado Cruz Ortiz Stella, de (Continúa en la página 18)
7== I: ==== ::: ===== : == : == :::: = :::::: Compendio de Noticias
te do la Comandancia de Berlín. Surge amenaza par» declarar paro marítimo en el Atlántico el 22 de agosto próximo. El Presidente del Partido Reformista cree pueden unirse loa partidos de Oposición. • a • - En setiembre empieza el servicio aéreo de paquetea postales. ‘ ‘ Prayda lanzó ataque contra dnw ministros soviéticos. La Policía de Cuba realiza la más grande cacería de su historia en el robo de $500,000 de un banco local. Tobln Juró eomo Secretarlo del , Trabajo. Wallace combatió el comunismo y las actividades «uhveralvas. Báez García fué nominado representante a la Cámara por el Partido Reformista. • • -4 Condenan a trece universitarios, absuelven * siete, acusados de alteración de la paz y reunión Ilícita. Supremo se declaró sin Jurisdicción en el caso del PIP. Seoane Inició Inscripción de su nuevo partido en Caguas. • • • El seflor Prudencio Rivera Martínez fué nombrado para un alto cargo en el Fondo del Estado. • * • Seoane ha quedado fuera del Partido Popular, dice Soli Morale».
Supremo sin i jurisdicción en caso PIP
¡ El juez Marrero no pudo ver prueba
Abogados no hallaron disponible a ningún juez de Corte Distrito Por ANGEL CRUZ CRUZ Redactor de EL MUNDO El juez asociado Borinquen Marrero Ríos, del Tribunal Supremo de Puerto Rico, se declaró ayer sin Jurisdicción, para entender en el Injunction radicado por el Presidente del Partido Tndependentista, doctor Gilberto Concepción de Gracia, en relación con el uso de automóviles del Gobierno. El Injunction iba ronira el gobernador de Puerto Rico, señor Jesus T, Piñero; •! Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín; Agustín Mercado, Jefe de la Dlvli alón de Transporte del Gobierno Insular; Rafael de J. Cordero. Auditor de Puerto Rico; Felisa Rincón de Gautier, administradora de la Capital; Andró» Grillase», alcalde de Ponce; Augusto P. Alvarez, alcalde de Río Piedras; Ernesto Ramos An. tonlnl, presidente de la Cámara de Representantes; y Salvador T. Rolg. Jefe Insular de 1a Policía. La petición era en el.sentido de que no se permitiera usar automóviles del Gobierno para Ir a asamblea o actos políticos. Al resolver este caso el Juez Marrero no entró a considerar la prueba en sus méritos, ya que al declararse sin Jurisdicción, no podía entrar de lleno en la misma. Momentos después d» la resolución del magistrado de 1a Corte Suprema. el licenciado Francisco M. Susonl, hijo, abogado del doctor Concepción de Gracia, se dirigió al Tribunal del Distrito de San Juan a radicar la misma petición con las mismas alegaciones. A las cuatro y media de la larde llegaron el doctor Concepción de Gracia y el licenciado Susonl al Trl- ' hunaT. Sin embargo, el Juez que entiende en loa recursos extraordina-¡ ríos en el Tribunal, licenciado Joaquín Correa Suárez, no se encontraba presente, Ambos abogados solicitaron entonces de| juez José M. Oldenjn. hijo, quien se encontraba presente, que entendiera en e] r’curso, pero ésta se excusó por estar de vacaciones. El juez Calderón sugirió que radicaran la petición ante el juez Antonio R. Parteó, hijo, pero éste ale. gó que tenia mucho trabajo y no podía celebrar tina vista hoy, como lo solicitaban los peticionarios. Ofrecieron ver caso el lunes Ante la imposibilidad de encontrar un juez en el Tribunal del Distrito, que viera el caso, los licenciados Concepción de Gracia y Susonl, hijo, visitaron al ju*z Correa Suárez en su residencia. Dicho magistrado se negó sin embargo, a ordenar la celebración de una vista en el día de hoy, a los fines de que los peticionarlos pudieran presentar un Indicio de prueba que diera base a la expedición de una orden de entredicho dirigida a los demandados para que no pudiera celebrar la asamblea mañana. El Juez Correa, según dijo anoche el licenciado Susonl, adujo que no vela én las alegaciones de la petición una cuestión tan urgenje que requiriera una vista tan rápida, ofrecióndoles celebrar la vista el próximo lunes. Los licenciados Concepción de Gracja, Arjona Siaca y Susonl, que formaron la comisión que visitó al juez Correa Suárez, rechazaron la proposición, por entender que de (Continúa en la página 10.)
Se está expendiendo al público leche que no reune los requisitos de Salud; amas de casa se dirigen al Gobernador
W I *1 - W aJ vin' ' .V I bBl M I- ; ■-f \ H I A 4 WMlr IB i M a t "al - la Km B X -i
El grabado ofrece un aspecto do la reunión celebrada en el Departamento de Salud para discutir problemas relacionados con la industria de la leche. Al fondo (a la Izquierda), aparece el se-
flor Juan 8. Figueroa, Jefe del Negociado de del Departamento de Salud; a su izquierda, el señor Carlos Rivera, Jefe de la Sección de Saneamiento de Alimentos. De pie, « la Iz-
qulordn, los señorea Oswaldo Rivera, Oficial de Saneamiento dr la Unidad <lr Salud Pública dr Santurce (Izquierda) y Miguel Martín, oficial del mismo servirlo, Los demás señores que apa-
recen sentados a 1a mesa son dueños de negocio» de lechería y representante» rie firma» vendedoras de producto» para dicha Industria. (Foto EL MUNDO).
Rusos dejaron' coman da n cía' cu zona Berlín Revélase bajaron enseña del edificio. Retiraron destacamento guardias ¡ Por Walter Rundle BERLIN, agosto 13 -(PU),--Ofl-cialea norteamericanos revelaron que loa rusos no izaron hoy su han- ¡ dera frente al edificio de la Cn- t mandancla de las cuatro potencias, y que los guardias soviéticos hablan sido eliminados del edificio. Se reveló que los miembros det gobierno de ocupación ruso y los guardias soviéticos abandonaron anoche sus viviendas cerca de| edi-' fíelo de la Comandancia, luego de decirles a los caseros alemanes que "puede que necesitemos de nuevo esta casa." Se presume que acción rusa significa la terminación formal de la participación soviética en la Comandancia, cuerpo que gobierna la | ciudad- de Berlin. Los soviéticos se ¡ retiraron realmente de In Coman- | dancía el primero de Julio, pero* hasta el din de hoy la bnndera rusa ' flotó sobre c| edificio, Junio a las ' de los Estados Unidos. Inglaterra y ¡ Franela, y se mantuvieron en dicho edificio los guardias soviéticos. Dos aviones norteamericanos del tipo C-54. cargados de suministros para la bloqueada capital alemana, se estrellaron al aterrizar en el aeródromo de Tempelhof, pero no se lesionó ninguno de los tripulantes. Uno de los aviones se incendió luego de haberse salido de la pista debido a la mnla visibilidad. El otro aterrizó rn la pista rqui- I vocada y se volcó de nariz contra i un rimero de piedras. Fueron éstos los accidentes cuarto y quinto des- ¡ de el comienzo del servicio de abastecimiento néreo de Berlín. Tormentas eléctricas y fuertes lluvias demoraron- hoy rl servicio de (Continúa en la página 18'
Gana terreno la idea de huelga por teléfono en protesta por alza La señora Otero de López informa organización <|p varios comités de barrios. — Vicéna espera datos. — Asociación Consumidores no comenta Fnr SANTIAGo7.ALVEZM.ATl RAN A Redactor de EL MUNDO El Administrador de Suministro»,- seflor Antonio Vlcéns Rior, no halda recibido hasta ayer ninguna contestación de 1as lecherías, en relación ron su solicitud de datos concernientes ni motivo para el aumento en
el precio de la leche. i Manifestó el Administrador dr . Suministros que él espera tener el lunes en su poder, las contestaciones de las lecherías, y que tratará de acelerar ln investigación, a los efectos de dictaminar « la brevedad posible, si procede o no el aumento. Por otra parte, las amas de casa continúan organizándose, para no comprar rl producto a partir del rila 20 riel corriente mes, si el precio riel mismo no es bajado al nivel nnferior al aumento. La señora Copelia Otero rir López, quien sugirió la iriea rir una huelga por teléfono, para obligar a ]ss lecherías it bajar el precio, in| formó ayer que durante torio rl rila ’ habla rstario cnntrstanrio llamarlas , telefónicas, rie amas rir casa Intercsarins en sumarae al movimiento. Organizan In huelga —Ha sirio necesario - manifestó ' 1n señora López. —organMarnos en riistintos sectores, a los efectos rie que caria zoná de Santurce tenga una persona a la cual pueda llamarse en solicit ud de información o para adscribirse al movimiento. Han prometido su cooperación al efecto, las siguientes amas de ca»a; señora María Reyes dr OJeda, teléfono 2-9033; señora Catalina Sánchez, teléfono 2-9433; señora María Torres, teléfono 2-8755: señora Paulite Rivera, teléfono 2-5276; señora ; Rosa Mangual de González, trléfoi no 2-9654. y señora Llahrés, teléfono ' 2-8736. Calcula la señora Otero rir Lóprz, qur no menos rir 400 personas han llamado desde que sugirió la Idea. 'ConHhúa en la página 18'.
Morales Otero plantea falta de asignaeión Dice si Ir Legislahirir no <h< fondos reducirán servicio hospitalario Enfocando rl problema rronómlI ('o dr la brnrf iccncin hospitalaria en Puerto Rico, el doctor r»ah1o Morales Otero, director de la Escuela rie Medicina Tropical, ur refirió n un déficit, en la Institución oim é| dirige, cubierto con los fondos de reserva de la Escuela, sin que la Legislatura asignara fondos para rilo. El doctor Morales Otero jrmnifrstó que la Legislatura deberá aumentar los fondos de la Escuela de Medlcina Tropical, porque rie lo contrario en el futuro será necesario descontinuar en parte los servicios rir dispensario, donde caria año se asiste a 12,000 enfermos, y se hospitaliza a otros 70o. Hablando sobre el costo rie la beneficencia hospitalaria, dijo el Director rie la Escuela rie Medicina Tropical, que ha subido rir manera alarmante en ]ns últimos años, ' y que los sueldos de lodo el personal subalterno se han duplicado del año 1043 a esta parto. Dando ejemplos, indicó que una auxiliar de rn-fermera.-qua ganaba en el 1943 veinte dólares mensuales, hoy gana $65, y que un empleado rio lavandería que ganaba $25, gana en la actualidad $57 mensuales. Asimismo los emplearlo* rio la cocina, que gana' han $2Q mensuales, hoy ganan *$57; y las enfermeras que ganaban on 1943, $83.33 mensuales, hoy ganan $125, con comidas y alojamiento, que monta en total a $175 mensua1 los.
Oposición insistirá Travieso se postule candidato Gobernador
En la tarde dr ayer se celebró una conferencia entre lideres de los partidos Estadista. Socialista y Reformista, para tratar de llegar a un acuerdo en cuanto a postular un candidato común para Ins earjn» de Goberrador ” Comisionado Residente. Ninguno de los jefes de esos partidos ha autorizado manifestaciones con respecto a esa reunión, limitándose a decir que nada saben '¿unque hay algo do cierto". A pesar de esa reserva, se supo ayer que el candidato escogido para Gobernador es el señor Martin Travieso, presidente del Tribunal Supremo, n quien visitó una'comisión compuesta por los señores Celestino Triarte. Bolívar Pagán, Santiago Iglesias Silva y. Rafael Rodríguez Pacheco para ofrecerle la candidatura. SI e, juez Travieso aceptara la candidatura, entonce» el señor Luis A. Forré seria el candidato común de los tres partidos para Comisionado Residente, y el licenciado Bolívar Pagán ocuparía la presidencia del Sonado, si se obtuviera mayoría en ese cuerpo legislativo. El juez. Travieso, según Informes, ha manifestado que no está dispuesto a aceptar la candidatura, pero lo» dirigente» de lo» tres par-
tidos insistirán r n e'lo, para 1o cual rs la creencia rir que en las asambleas que habrán de celebrarse hoy y mañana, esos partidos adoptarán el acuerdo rie no nominar candidato» para* esos puestos, autorizando a los jefe» rie partido a cubrirlos en la forma que crean más conveniente. Se supo que el señor Travieso no cree que deba figurar un candidato común para Gobernador, »in que existan candidatos comunes para la Legislatura, puts en caso de que el candidato a T.obernador rie los partidos de oposición triunfara, y en la Legislatura hubiera mayoría Popular, entonces se producirla una situación desventajosa para el Gobernador, y para los mejores interese» del pals. Entre miembros de los partirlos Socialista y Reformista, se dijo ayer que si no se conseguía la aceptación del señor Travieso u otro candidato común, no sería extraño que se encasillara en la columna de esos partidos el nombre del doctor Francisco M. Susonl, candidato del Partido Independentlsta, como estrategia para derrotar al señor Muñoz MarinEn la convención del Partido Independentlsta se nominarán dos .(Continúa en la página 18)
También expresó el doctor MoratContinúa en la página IR)
Amenazan con paro marítimo en Atlántico para el 22 agosto
NUEVA YORK, agosto 13. tEspecial riel New York Times) Estando el vencimiento* del contrato entre los estibadores de la costa de! Atlántico y los patronos- a sólo 8 días plazo, parece probable que se solicitará un entredicho federal, a ! tono con las disposiciones de la ley ¡ Taft-Hartley, para evitar una hueli ga en lo» muelles. I La Asociación Internacional de ; Estibadores, afiliada a la Federa1 clón Americana riel Trabajo, y las compañías de estibadores contraI tadas por la Unión, fueron urgentemente conminadas ayer por el comisionado Thomas R. Steutel, rie la i Oficina Regional del Servicio Fe,rieral rie Mediación y Conciliación, Tpara que extiendan, el convenio .actual 30 dias más, dando asi opur-
Hoy comienza la convención de la Legión El gobernador Piñero y otras auloridades han de participar rn rl acto
Hoy sábado, a. las do» de lá tarde, comenzará la vigésima convención anual rie la Legión Americana. Departamento rie Puerto Rico, en el salón de actos rie la Escuela Superior Central rie Santurce, bajo la presidencia riel comandante Oscar L. Bunker. Electo se prolongará hasta .mañana domingo. El programa Incluye discursos por e] ■’obernarinr Piñero, el Comandante riel Departamento Militar de las Antillas, general Ray F. Porter, el Comandante del Décimo Distrito Naval, el contralmirante D. E- Ra r bey y ntro» funcionarios rie los gobiernos federal e insular. So elegirán los nuevos offcinles rie la Institución, La delegación del puesto número 1 rie San Juan riló a conocer ayer las resoluciones que se propone someter n la .convección. Una es pata que se gestione la aprobación por e| Congreso rie un bono ‘pata torios los veteranos rio la Segunda guerra mundial".' Otras resoluciones cuyáíaprobación por la asamblea se impulsarán son pata "solicitar que Tos huérfanos y viuda» de los veteranos de la segunda guerra mundial, reciban su pensión en Igualdad rie condiciones oue los do la primera guetea mundial"' solicitar se organice una Liga Atlética Juvenil de la Legión y que la misma funcione localmente bajo los auspicios de los puestos locales; "solicitar que la Legión gestione de las autoridades competentes que los niños rie los veteranos ho»rItálizados, sean beneficiados bajo e| mismo principio tm que lo son por las gestiones y actividades del 'Child's Welfare Officer' dd Fondo Comunal, que funciona halo los auspicios d* las autoridades gubernamentales"; y para que "se instruya al Comité Ejecutivo que proceda « gestionar 1a publicación de un órgano ri* 1a Legión. no menos de seis veces al año, por ser obvias las necesidades de un periódico. La delegación la integran él coronel César Cordero Dávila y los señores Luis Morales, ’Gilberto Font, Miguel A, Casanova y Vicente Reyes Fitzpatrick; como oficiales de contacto. Juan E. Cordero, Carlos (Continúa en la página 18)
tunidad adicional para mediar. Hubo Indicaciones, sin embargo, de que ninguna ri» las dos partes accedería a una extensión cuando sus representantes se reurtieran hoy separadamente para considerar la propuesta. Se dijo que los funcionarlos rie la Unión creen que es inevitable un entredicho prohibiendo huelgas o cierres durante 80 rilas, y que la extensión de 30 rilas no producirla una transacción.- . El punto principal de diferencia baso para computar el pago por trabajo extraordinario. El convenio actual estipula jornales do la hora por trabajo nocturno, y en domingos y días feriados. La Unión ha solicitado también un aumento (Continúa en la página 18)
Dueños fie plantas prometen mejora En reunión celebrada ne propuso asociar los dueños pasterizadoras Fnr Luí» HernAnde* Aqulno Redactor de EL MUNDO Varios dueño» de plantas pasterlzarioras y expendedores de leche, riel área metropolitana se.reuní»-' ron ayer en el Departamento de Salud, para ttatar diversos aspectos sanitarios. Se reveló que va. rías de las plantas rie pasterización y negocios rie expenrilo de leche cruda están poniendo en el mercado un ptoduefo fuera d* la» norma» bacteriológicas que exigen lo» reglamento» di» Salud. La reunión >:h Inició alrededor de la» nueve rie I» mañana, convocada .por el Jefa riel Negociado rt» Saneamiento del Departamento d»’ Salud, s'ñor Juan G. Figueroa; y por el* «eñor Carlos Rivera, jefe rie la Sección rie Saneamiento (Te Alimento*. A puerta» cerrada» Ea reunión en un principio fuá a puertas cerradas. Después de varios, minutos ne discusión se permitió Ja entrada a los periodistas, quienes perdieron parte de lo que se habla discutido. A la reunión asistieron la.s siguientes persona*: Juan G. Figueroa, Jefe riel Negociado de Saneamiento riel Departamento de Salud; Cario* Rivera, Jefe de la Sección d» Alimentos; • Jorge Mejla* MaMei, oficial de Saneamiento de J/ceh» d»l Departamento de Salud; Osvaldo Rivera Félix Astado y Miguel Martin, «finíale» de Saneamiento; B. Sheppard. rio Sheppard Creamery Co ; J. jlamói Rosario, rie la Caribbean Dairy; J. Fonalledas, rie la» Trm F. Alhandoz, de la Compañía rie Pasterización, Ine.; J. N. Ossorlo, de la misma compañía; Julio - Pérez Rosado, de la San Lula Dairy; J. López del Valla d» la Puerto Ríen Dairy; Juan J. Pars! y Jorge L. Benero, rie la Casa Parsí; Jorge C. González, de la Caparra Dairy; M. C. Brown, Héctor G. Nevares, de la Sulza Dairy; Ramón R. Nevares de la United Dairy' Arthur Wiedner, y Arturo Díaz, rie la PRACO; Andró* IZpez Ciiret, de la Puerto Rico Dairy; Raúl P Nevares, doctor Pablo Morales Otero, rie le Unit’d Dairy y Ramón L- Nevare», ri» la United Dairy, Los oficiales del Departamento de Salud reconocieron el Interés que se están tomando los dueños rie las planta* de pasterización rie leche, rn ofrecer un mejor producto, y riel aumento que ha'habirio en la cantidad rie leche a pasterizar, queSsclenrie ya a 66,500 cuartillos diario» rn el área metropolitana, donrir hay ocho plantas de pasterización insta’adas, dose que otra» tre* sean instalada* en breve. K Fuera drl standard Luego sr refirieron los óficialr*. riel Departamento de Balud alxbe- ( rho de que varias plantas rie pa*lerización rie leche, asi como planlas rir leche cruda, no están producicndn un alimento dentro rir los standard» rir Jos reglamentos rie salud, *n cunrjlo a coniaje bacteriano. Se indicó, que el conlajr en. rl produjo de ciertos negocios *s demasiado alto. De acuerdo con «1 Reglamento número 7 del Depart ament o de Salud. sobre el tipo legal y standard de la leche y la crema, toda leche grado \ cruda deberá tener un contaje- no mayor de 300,000 colonias por centímetro cúbico. La leché pasterizada grado \ ri-rbe tener un promedio rie ennfaje bacteriano antes rie *tr pasterización, no mayor de 50CV000 colonia* p«r centímetro cúblenT y después de pasterizada v ante» de su entrega al consumidor, el contaje nh podrá exceder d* 50,000 colonias por centímetro cúbico. La lech« cruda v pasterizada grado B. así romo la leche grado C v D, tienen otros standard». Una leche <ort exceso de bacterias, por encima rie los niveles fijado* por «1 Departamento de Salud. nu«ri* ser perjudicial al púbtico, produciendo enfermedades gástricas. Un aumento excesivo de bacterias puede ser propenso a que »e desarrollen algunas riel as bacteria» patógenas que producen enfermedades en eLser humano. Aquellos negocios, según el aludido reglamento, que reinciden en la venta de un producto ¿e niveles Inferiores a los reglamentarlos, están sujetos a la cancelación de ru Ucencia. Se comprometen a mejorar Los dueños de negocios de leehe allí presentes. »e comprometieron a mejorar la transportación del producto v a proveer mejor refrigeración para que no aumente el eontaje bacteriano de la leche. En la discusión suscitada sobre los problemas de las plantas de leche, uno de los presente» dijo que hay plan- ’ tas de leche pasterizada que compran leche clandestina y grado D. cuando esto está prohibido por el reglamento, que no permite la pasterización de lecbe de grado Inferior. El doctor Pablo Morales Otero indicó que la leche maja si se pasteriza sigue siendo mala, y que para que sea un buen producto, tiene que ser producida sanitariamente. El señor Carlos Rivera di(Continúa en la página 18>