EL MONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY. — Do despejado a parcialmente nublado, con aguaceros ligeros ocasiónalos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, R4¡ minima, 7$. Presión barométrica ai nlvsl del mar, a las 4:89 do la tardo, 39.81 pulgadds do mercurio. '
38 Páginas 5/
DIARIO LA MARANA
AÑO XXIX
Entered as second class unatter, Post Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 18 DE SEPTIEMBRE DE 194B
AutomovlUatas, demootremoo la cortesía tradicional del palo
NUMERO 13431
Ordenan rebajar precio de la leche al nivel anterior
Resolución AGS es efectiva el lunes Regirá mientras Panel de Economistas da fin al estudio comenzado por S. Gálve» Maturana Redactor da EL MUNDO A partir del próximo lunes, la leche ne vaca tendrá que.ser vendida a los consumidores al precio anterior de $0.22 el cuartillo pasterizada, y $0.20 cuartillo, cruda. El Administrador General de Suministros, señor Antonio Vlcén* Ríos, emitió ayer una orden administrativa, a los efectos de restablecer los precios máximos que prevalecían para la venta de lecho fresca de vaca el día 26 de febrero próximo pasadoi cuando fuá eliminado el control sobro el precio de la leche. Sentirán los estudios Manifestó el señor Vlcén» Ríos que la orden emitida llene carácter provisional, debido a que el Panel de Economistas que él nombró para estudiar el problema do la leche, le ha Informado oficialmente que según el plan de trabajo trazado, los estudios que es necesario realizar han de tomar considerable tiempo, posiblemente no menos de ocho semanas. Agrega el Administrador do Suministros que como bien lo califica el Panel, éste es un asunto do suma Importancia para todas las clases económicas, y que al aumento en precio que fijaron recientemente algunos pasterizadores de la zona metropolitana, han sucedido otros aumentos, creados por intermediarlos y agiotistas, dándose el caso do estarse vendiendo la lecho fresca do vaca a 26, 38 y 29 centavos el cuartillo. Informó el señor Vlcéns Ríos que para corregir de momento esa situación, determinó restablecer los precios máximos que prevalecían en febrero 26. Base para la acción El señor Vlcéns Ríos inforasó además quo para formtr dicha decisión, se basó en el estudio y decisión que hiciera el primero de diciembre de 1947 sobre el mismo asunto, denegando la petición de aumento en precio, que le fuá formulada entonces por el Sector de Ganaderos; y ha examinado los factores económicos concurrentes que puedan haber afectado censidorablemente el resultado de aquel estudio desde entonces, encontrando que: Los cambios que ha habido de alguna Importancia, podrían thejor determinar una reducción que no un aumento, toda vez que los alimentos concentrados, que es uno de los factores básico» para la producclón de leche fresca, han bajado de precio, teniendo un costo bastante más bajo ahora que el que tenían para aquella fecha; que no ha habido sequías de Importancia que puedan haber determinado la falta de pastos abundantes; que no encuentra que haya habido otros cambios substanciales en el análisis que ha hecho de los tactores económicos visibles que concurren en el costo de producción y distribución y que no son de conocimiento del Administrador otros hechos o factores económicos que justifiquen el aumento decretado por los pasterizadores. Precios fijados Los precios fijados para la leche fresca, de acuerdo con la Orden Administrativa expedida ayer, son los siguientes, en cuanto a los consumidores se refiere: leche cruda. a granel $0.19 cuartillo; embotellada, $0.20 cuartillo; $0.10 medio cuartillo y $0.5 un cuarto de cuartillo. Leche pasterizada: en los puestos, entregada embotellada. $0.21 cuartillo. Al consumidor $0.22 cuartillo; $0.11 medio cuartillo y $0.5-112 un cuarto de cuartillo. Fijación da Zona Agregó además el Administrador de Suministros que a los efectos de la aplicación de dicha orden, se considerará que la Zona-Metro-politana comprendo las municipalidades do San Juan, Rio Piedras, Guaynabo, Cataño y Bayamón. Indicó que no so considera necesario en esta medida do carácter transitorio, fijar precios ni zonas adicionales para las demás municipalidades de Puerto Rico, donde la leche no ha subido do precio ni han ocurrido trastornos en, la distribución. Controlarán ventas Manifestó asimismo el señor Vi&na Rios quo en dicha orden administrativa so habla incluido un Disponiéndose, prohibiendo que la lecho producido en cualquier municipalidad fuora do la tona metropolitana se venda a precios mayores que los máximos fijados en el dia do ayor. Sanción penal Do acuerdo con las disposiciones del articulo 13. lndg0 ® 238, del 12 de mayo do 1942, cualquier persona que violare alguna disposición de la orden emitida y cualquier persona que radique o haga alguna declaración o informo falso en algún aspecto fundamental en algún documento o informo requerido de *Ha por ol Administrador será multada, después do hallárselo culpable, con una multa que no excederá de cinco mil (Continúa en la página 14)
Nueva obra pinta el cato de la Isla •- 1 ‘ z La da como un ejemplo de la sobrepoblación. - Selección Libro del Mes Por Wn-LIAM J. DORVILLIER Corresponsal de EL MUNDO en Washington WASHINGTON, setiembre 17. (Especial pora EL MUNDO)- La superpoblación de Puerto Rico, un tema de clavadísimo interés.en Estados Unidos, está recibiendo amplia prominencia en un nuevo libro distribuido esta mes. por el Club del Libro del Mes, con una circulación que se calcula en 400.000 coplas. El llhgo Road to Survival (Camino hacia la Supervivencia) por William Vogt, conocido científico y autor, fué publicado por William Sloane Associates. Discutiendo la población mundial y la disminución en la productividad de la tierra y otras fuentes de alimentación pgra loa miles de millonea de habitantea del mundo, Vogt ofrece el caao de Puerto Rico romo su ejemplo máa sobresaliente, de los peligros de seguir descuidando las regiones superpobladas de la tierra. "Puerto Rico camina derecho por la ruta de los chlnos e hindúes, a (Continúa "en la página 14) No aumentarán las tarifas de la Eastern La compañía mantendrá los tipos actuales de 5 l /i centavos milla -La Eatteen Ak Lines ha pospuesto indefinidamente toda acción para aumentar sus tarifas. Asi lo informó ayer dicha empresa de transportación aérea, citando manifestaciones de su Presidente y Administrador General, el capitán Eddie V. Rickenbacker. La Eastern informa que "la decisión de mantener las tarifas actuales, hará que las mismas sean 10 por ciento más bajas que las tarifas aumentadas puestas en vigor por algunas de las más importantes lineas aéreas a principios de septiembre." Según se indica en la nota, "el capitán Rickenbacker señaló, a modo de contraste, que mientras los jornales de la Eastern han aumentado alrededor de 133 por ciento y los precios al detal en la Nación han aumentado 65 por ciento desde 1941, la tarifa da 5 112 santavos por milla que será mantenida, continúa siendo >10 por ciento más baja que el nivel prevaleciente antes de la guerra." La Eastern originalmente tenia planes para aumentar sus tarifas en un 10 por ciento, y establecer una reducción de 5 por ciento en los vuelos de Ida y vuelta, al Igual que otras lineas aéreas.
Compendio de Noticias 9 *
Ordenan rebajar el precio de la locho al nivel anterior, comenzando deade el lunes. La Eastern Air Linos no aumentará sus tarifas. • « ♦ Truman nombrará comisión quo ayude en orientación moral y religiosa do los conscriptos. • * • OonlellaHon de 1a PAWA reaUsará vuelo do inspección a la Isla hoy. Gobierno comunista checo arresta a centenares da personas en Praga y otras ciudades. • • * Rendirán homenaje a la señorita Irma Nydla Vázquez, a su llegada a San Juan. • • • Temen que Rusia ordene una campaña do terror en Alemania. • • * Nuevo libro de! Club del Libro del Meo se basa en ejemplo do sobrepoblación do la Isla. Congreolstas demandan Truman entregue informe quo alogan suprimió. oes Surge otra amenaza do una huelga ferroviaria on Estados Unidos. » O . Lluvias do últimos días han provocado Inundaciones sn la Isla. • o • • Un Comité del Senado ordenó una Investigación sobro la Toatron. • • • Bl Alcalde de París visita Nueva York on viajo de corteóla • M • CPS sometió el reglamento definiendo las agenda* ds pssajos.
AT la arrondó facilidades en el aeropuerto a la PAA. Un Folíela fué agredido en plena corte municipal por la persona a quien había acusado. • • * Travieso aclara frw» sobre loe juecea. • * • El Nisám de Hayderebad se rindió * las fuerzas indostanas. ’• • • Buscaglia estima los Ingresos pan el próximo año serán Iguales a ios del presente. til * Embajadores recibieron faculiades para insistir en una reunión con Molotov. • • • El Consejo de Seguridad de la ONU considerará esta tarde el asesinato de Bernadotte, por irregulares judíos. • • ♦ Premier francés sometía anoche su programa a! Parlamento. * • • Hitchcock y au esposa. Stephana Saja, tuvieron que hacer aterrlsgje fonoeo mientras volaban hacia Miami, en viaje de luna de miel a Río. * * * Joe Louie regresará a defender cu título. • • * Gobernador aalstirá a ceremonía en la antigua Baes Borinquen. « « « Guante» Dorados ce Inician en Arecibo esta noche. Eric Johnston* celebré confe» ronda con MolotoV. • « * Estados Unldoa devuelvo 04 pinturas maestras s Alemania.
Cesó el fuego! en principado Hyderabad
Tropas del Nizam depusieron armas Fuerzas de la India han de ocupar hoy la capital. Aceptadas demandas Por Jumes MICHAELS NUEVA DELHI. India, septiembre 17 (FU)- Después de cinco dias de luchs con India, las tropas de Halderabad depusieron hoy «us armas. El Nizam musulmán de Haldetahad, reputado el hombre más acaudalado del mundo, ordenó a sus tropas que suspendieran el fuego a las 5:00 P, M. (7:30 A. M, hora del Este). En ese momento las tropas indostanas estaban a seis millas de la caultal de Halderabad. Batamos perdidos "Hoy, a loa cinco días del comienzo de la guerra, hemos comprendido que estamos perdidos", dijo el Nizam a sus 17,000,000 de súbditos en un menssje por la radio. "Hemos Juchado hasta donde nos ha sido posible". El Nlzam dijo que las tropas In(tastanas podrán ocupar su vieja base de Secunderabad,, en las afueras de la capital y que Haldetabad no levantará cargos contra India en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que se reune en París la próxima semana. Renunció al (.«bínete El premier Mir Lalk All anunció que todo el Gabinete d* Haldetahad ha renunciado. Expresó que el Nlzam, quien tiene 62 años de edad, habla asumido el control del Gobierno y que se nombrará a un nuevo Gabinete para que negocie los términos de paz. El Goblernb de la India anunció oficialmente que sus ejércitos se encuentran en las afuera» de Secunderabad, pero que no entrarán en la ciudad hasta mañana, cuando a» celebrará formalmente el triunfo. (Despachos de Halderabad Indicaron que las tropear comenzarán a ocupar la ciudad capital mañana).. Restauración del orden Las tropas Indostanas Invadieron el principado de Halderabad en la mañana del lunez con el propózito de restaurar el orden. El Nlzam ■e habla opuesto al Ingreso de su estado en el Dominio de la India, a pesar de que está completamente rodeado de territorio hindú y de que el 80 por ciento de ta población es indostana. El premier Nehrú, de India, dijo que los musulmanes fanáticos de Halderabad estaban provocando una "creciente ola de violencia". En su alocución radial, poco después de la rendición, el Nlzam aceptó todas las demánda; Indostanas que precedieron a la Invasión. Se disipa amenas» Cuando el Gobierno d» la India se vió precisado a ordenar la invasión de Halderabad. los observadores extranjeros temieron que el Incidente provocarla una cruenta guerra comunal en el principado, que tendría gravísimas repercusiones en todo el subcontinent» asiático, Afortunadamente, con !n rendición de Halderabad la amenaza de una guerra general con el Pakistán ha quedado disipada. El Nkám ha ofrecido desbandar y proscribir a los Razakars. tropas compuestas de fanáticos musulmanes qué se opusieron tenazmente a las demandas (Continúa en la pág. 14)
Constellation realizará un vuelo a la Isla hoy
,¿¡>S|n3M
A partir de octubre próximo la Pan American World Airways utilizará transporte» ,del tipo Constellation, comn el que Ilustra el grabado, en las rutas Nueva York-San Juan y Mlami-San Juan, Katoa cuatrimo- . . ■■ ' —...... ,
torea tienen cabida para 44 pasajeros, y realzarán el vuelo a Nueva York en cinco horas. El vuelo de Han Juan « Miami quedará reducido a cuatro horas veinte minutos. (Fotn de la PAWA).
La fuerte lluvia ha provocado inundaciones Afectados Ponce, Yauco, Caguas, Sabana Grande. Carta del Negociado Durante los últimos dos diax se registraron fuertes lluvias y ventarrones en varios sectores de la Isla, como resultado de una ola de presión barométrica que pasó al sur, cerca de Puerta Rico. En Sabana Grande y Yauco, según se Informó, las Inundaciones de ríos y quebradas causaron pérdidas ■ Jas siembras y crianzas de animales, y paralizaron el tránsito durante largo tiempo. El Negociado del Tiempo» Informa sohre las lluvias y vientos, pero advierte que éstos no fueron tanto como los de hace dos semanas y que no hay peligro alguno de tormenta para la Isla. Loa daños en Sabana Grande De nuestro corresponsal en Sabana Grande, señor Samuel Irizarry, recibimos el «igqjent» despacho: "Hubo fuertes aguaceros y truenos ayer en este pueblo, desde las 2:00 de la madrugada, Lo» pluviómetros de Vicente Quilinchinl marcaron 7 pulgadas y media. El pueblo quedó Incomunicado por todas las carreteras. "Yendo hacia San Germán, el kilómetro 211, hectómetro 6 se inundó, y antes de llegar al puente del rio Grande, hacia Yauco, el rio se desbordó por la finca de Delfín Rodríguez. Cario, destruyéndole la caña e inundando la carretera, antes de llegar al puente de Castillo. "La corriente era tan fuerte que las aguas arrancaban los árboles en el centro del cauce del rio. La carretera hacia el barrio Machuchal se tornó en tin rio desde la entrada hasta el puente. "En la carretera hada el Acueducto ha habido grandes derrumbes. Una quebrada se desbordó por encima de un puente, trayendo varios troncos de Arboles. “Fué necesario suspender las clases en la zona urbana, debido a las inundaciones. La quebrada de Los Muertos hizo una creciente tan gran de que arrasó con numerosos «cerdos, gallinas y cabros. "El servicio telegráfico fué suspendido también, siendo necesario enviar los taensajes por teléfono," Daño» en Yauco , . Nuestro corresponsal en Yauco. (Continúa en la página 14)
Avión de la PAWA inspeccionará rula de nuevo servicio directo que comenzará en octubre 15. — Cubre distancia Nueva York-San Juan en 5 horas
Travieso dice se interpretó mal su frase Recuerda legislación aprobada tras decisión de Romany» l«a Costa Aclarando el «Iconce y 1»» motivaciones de las declaraciones que hiciera hace algunos rilas en une reunión de lideres de los partidos de la Oposición, en relación ron la Judicatura insular, *1 juez Martin Travieso dijo ayer que el Presidente del Colegio rie Abogados, licenciado Benicío Sánchez Castaño lo habla "presumido culpable de haber deliberada y viciosamente atacado a loa magistrados puertorriqueños, muchos ri» los cuales eran sus amigos estimadísimos, • imputándoles haberse entregado a la dictadura que nog gobierna". El señor Travieso tuvo que salir ayer por la mañana hacia la ciudad rie Mayagüez en gestione» políticas. por lo que hubo de suspenderse la reunión que habría rie celebrar con los llriere» máximos rie los partirio» rie la Oposición, para discutir planes de campaña. En su viaje a Mayagüez acompañaba al señor Travieso, ej licenciado Celestino Iriarte, presidente del Partido Estadista. Declaración de Travleeo Lns declaraciones textuales del señor Travieso, en relación con sus manifestaciones sobre la judicatura,. fueron las siguientes: nl-as manifestaciones riel señor Presidente del Colegio rie Abogados, publicadas en el Imparcial riel riia 13 riel corriente, fueron para mi una desagradable sorpresa. No me quejo, de que el distinguido compañero haya repudiado con franqueza y valentía las manifestaciones que se me atribuían en El Imparcial del rila 11. Es su deber, como abogado y comn Presidente riel Colegio rie Abogados, defender nuestra Judicatura contra cualquier ataque injustificado que pueda afectar su dignidad y su prestigio. Yo me felicito al ver que tenemos al frente de nuestro Colegio a un compañero tan celoso en el cumplimiento de ese deber. "Ahora bien, al cumplir un deber debemos cuidarnos de no faltar a otros, no menos importantes, y de no ignorar los derechos ajenos, El compañero Sánchez Castaño. Impulsado seguramente por su briosa juventud, sin tomarse la pequeña molestia rie preguntarme si era o no cierto lo que se me imputaba. sin darme una oportunidad cíe defenderme, me presumió culpable rie haber deliberarla y viciosamente atacado « los magistrados puertorriqueños, muchos rie los cuales son amigo» personales estimadísimos, imputándole» haberse entregado a la dictadura que nos gobierna, Explica participación "Aun cuando en el mismo número del periódico qua publicó sus manifestaciones aparecieron las mías aclarando lo dicho por mi en la reunión del Ateneo, voy x exponer en breves palabras lo que dije ante los representantes de los tres partidos de la Oposición, en 38 pueblos rie la Isla, (Continúa en la página 14)
La empreáa Pan American World Airways informa que un sigantasco Clipper, tipo Constellation, precursor del rápido servicio que Inaugurará esta linea en Puerto Rico a mediados de octubre, aterrizará en San Juan hoy sábado a las 2 P. M.
"El dipper Great Republic,— dl- < ce nota de la PAWA— que acaba de ser sometido a un proceso de Inspección en loa grandes talleres de reparación de Miami, se encuentra actualmente realizando un vuelo de inspección do la empresa, sobre las rutas San Juan-Miami y San Juan-Nueva York. "Con estos veloces transportes, que constituyen un paso más en el programa que se ha fijado la Pan American con el objeto de ofrecer a Puerto Rico el más moderno servicio aéreo, quedará considerablemente reducido el tiempo do vuelo entre la Isla y *1 "Cubriendo Jas L6J2 mlUgs- qu» separan a San Juan de Nueva York,' en érlnco hoces justas, los nuevos Clippers «cortarán por cuatro hora» los Itinerarios de los aviones tipo DC-4 que actualm»nt- sirven en esta rutn. El Itlnornrta "Según los horarios que tentativamente se han fijado, los nuevos clippers saldrán diariamente de Nueva York « la medianoche, llegando a San Juan a las 6, hora de Puerto Rico. De Puerto Rico partirán rumbo « Miami a 1as 9:40 A. M., arribando a esa ciudad « las 11:00 P- M. (hora de Miami). Las diferencias aparento» en horario se deben al cambio de hora entre Puerto Rico y el continente. En viajo de regreso, los clippers Constellation saldrán de Miami a las 4 P. M„ llegando a San Juan a las 8:00 P. M. A las 12 de la noche, seguirán viaje a Nueva York, donde aterrizarán a las 5:00 A. M. "Este rápido servicio do lujo será ofrecido sin ningún aumento en las tarifas actuales. El Constellation tiene cupo para 45 pasajeros y »u cabina hermética le permite volar a 20,000 pies o más, sin que sienta la menor Incomodidad. "Además de estos vuelos diarios, se. operarán otros tres vuelos redondos entre San Juan y Nueva York, utilizando los Clippers regulares upo DC-4, También se ofrecerá un vuelo diario en esta ruta con los Clippers de 63 pasajeros, que se utlíizaián en el Servicio de Turismo, en que regirá la tafifa de $75 por el viaje sencillo, "El vuelo de prueba de! Clipper tipo Constellation está señalado a salir de Miami el sábado a las 11 A. M. (hora de Miami), llegando a San Juan a l*s 2 P. M. (hora de San Juan). Dos hora» después »e(Contlnúa en la pág. 14)
Nueva amenaza de una huelga ferroviaria
Los patronos rompen sus negociaciones con 16 uniones en Chicago CHICAGO, septiembre 17.—(PUL (FU).— Los ferrocarriles da la Nación rompieron hoy las negociaciones con 16 uniones, acusándolas de que sus demandas llevarían a la bancarrota ta los ferrocarriles. I.as uniones inmediatamente convocaron a una votación para Ir a la huelga. Los porteadores dijeron que la disputa tendría que ser resuelta de acuerdo con la Ley Nacional del Trabajo Ferroviario. Las uniones, que representan como un millón de trabajadores de talleres, mantenimiento, oficinas y de otras clases, demandaron una reducción de la semana de trabajo, de 48 a 40 horas, sin rebaja en la paga, y un aumento en el jornal de un 25 por ciento la hora. Piden, además, tiempo y medio de paga los sábados y tiempo doble por los domingos y días festivos. durante las negociaciones que se han venido celebrando desde el 8 de septiembre. Demandas extravagantes Danie! P. Loomis, portavoz de los porteadores, dijo que las demandas totalizarían 48 centavos la hora. y que eran "muy extravagantes e ilusorias para poder ofrecer ninguna pertipectiva de solución medienta la contratación colectiva." G. E. Lelghty. Jefe de los negociadores de la Unión, dijo que las hermandades Iniciarían una votación sobre la huelga inmediatamente, pero que se tomarían como 30 días para terminar el balotaje. Acusó a los porteadores de no haber ofrecido ninguna contraoferta durante las negociaciones. Intervención gubernamental No será posible huelga alguna hasta que no se agote la gestión de la Junta Nacional de Mediación Ferroviaria para zanjar las diferencias. En Wáshlngton, la Junta dijo' que tros miembros irían a Chicago la semana entrante para tratar de lograr un arreglo. En recientes amenazas de huelga ferroviaria, el Gobierno ha paralizado el movimiento apoderándose de los ferrocarriles. De acuerdo con la ley, la Junta Nacional de Mediación Ferroviaria será llamada a que trata de lograr un arreglo. La Junta podría pedir a ambas partes a someterse al arbitraje. SI rehusaren, la Junta podría certificar la disputa al presidente Truman, quien entonces designaría un panel para buscar hechos. Durante la investigación de 30 (Continúa en la página 14)
Consejo de la ONV considerará esta tarde asesinato Bernadotte
Se informó oficialmente que irregulareñ judíos le ocasionaron la muerte JERUSALEN, septiembre 17. — El conde Folke Bernadotte af Wisborg, de cincuenta y tres «ños de edad, mediador de las Naciones Unidas y sobrino del rey Gustavo V, de Suecia, fué asesinado hoy por un pistolero en uniforme que no ha sido Identificado, en el sector de Katamón, controlado por los judíos. « Con el Conde murió su principal observador de la tregua palestina, el coronel de aviación francés An» dré Serot. El asesino abrió fuego contra el "jeep" de Bernadotte en los mo« mentas en qua el Mediador recorría la linea del frente, entre las tropas árabes y las judías, en Katamón, al sudoeste de Jerusalén. Bernadotte fué trasladado al hospital de Hadassah, donde murió. La noticia d» la tragedia fué trasmitida Inmediatamente a los cuarteles generales de Iss Naciones Unidas en París, a Wáshlngton y a otras capitales mundisles. a través de facilidades de radio consulares. La noticia fué transmitida también a la viuda norteamericana del
O* jí / ! ■ i V ' '■R • B \conde Folke de Bernadotte Conde, la anterior Eztelle R. Man» villv da Nueva York, quien ze en» cutfntra en Eztocolmo. con sus dos hijos adolescentes Ockie y Bertil. Bernadótte, que presidía la Cruz Roja Sueca, pagó con su vida su devoctan a la paz en el mundo y a (Continúa en la pág. 14)
BuscagÜa estima los ingresos de 4849 serán iguales a 4748
El Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Buscaglla, opina que los ingresos para fondos generales del Gobierno d» Puerto Rico para el «ño económico 1948-49 serán poco más o menos Iguales al estimado d» Ingresos preparado por el Departamento de Hacienda en abril de esta año. Est» estimado de Ingresos preparado por el Tesorero, es más ba» jo que el estimado del año anterior y en muchos de los renglones es más bajo que lo recaudado en 1947-48. Para 1948-49 se estima que la contribución sobro ingresos producirá para fondos generales la suma de
$23.500,000. cuando esa fuente produjo ingresos por $30,978,810.72 durante 1947-48. El ««timado a recaudarse por arbitrios generales en 1949-49 ez de $22.500.000. habiendo producido en el año anterior $24,163 968 46. Manifestó el señor Buscaglla que algunos renglones producirán menos de lo estimado pero otros pro» duclrán más y «n general los ingresos totsles serán muy poco más bajos que lo estimado. Las Rentas Internas Federales figuran en «1 estimado para 1948-49 con $12.000,000 lo que probablemente no se alcance teniéndose en (Continúa en la pág. 14)
Embajadores insistirán en ver a Molotov
Enviados tienen facultades plenas Deberán indicarle que no se pueden demorar pláticas sobre Berlín LONDRES, septiembre 1? (PU)' — Hoy se tuvo conocimiento, en fuente confiable, de que a lo« enviados occidentales en Moscú ae tas ha facultado plenamente para recordar «1 Ministro del Exterior ruso, V. M. Molotov, que desean otr« reunión con él en torno a la situación rie Berlín. Los mismo» enviados occidente» tas puede que escojan *1 momento oportuno para hscerta ver « Molotov que la terminación de las conversaciones sobre Berlín es un asunto demasiado serio para demorarlo, Este momento puedo venir pronto, tal vez dentro de pocas horas, pero tas círculos rie Whlt» Hall riurinhan que el paso fuera a darse hoy, i Se tenia entendido que la posición rie Inglaterra en las conversa' cienes sobre Berlín hahla mejorado desde que las negociaciones se Iniciaron hace sjs semanas, m cuanto se refiere a que el público británico va advirtiendo rila a riia lás graves implicación»? rie la,situación berlinesa. Puehta advierte gravedad Casi todo riia que pasa sin progreso diplomático, debido a las tácticas dilatorias rusas, ira» al pueblo británico una nueva advertencia «n cuanto a la gravedad de la situación, ’ ,-*■ Hoy había Indicios rie una reunión riel Ministro del Exterior, Ernest Bevin, con los jetas de los servicios armado» y otros ministros en el Ministerio del Exterior. Se creía que esta reunión perseguía el do>íle propósito de estudiar, primero, la posición rie la defensa británica a la luz ri« la crisis berlinesa y la posibilidad rie un fracaso en las conversaciones, y, segundo, las cuestiones relacionadas con la defensa de la Unión Occidental. La conferencia de Bevin con *1 mariscal Bernard Montgomery y otros, probsblemente conlleva el propósito rie servirle de preparación par« su reunión con el Secretario de Estado norteamericano, George C. Marshall, en Parts la semana que viene. Conversación con Wáshingtan Antes ri» que se materialice la reunión entre Bevin y Marshall, puede que se lleven a cabo otras conversaciones entre Londres y Wáshington a través rie tas canales riiplomáticos en ta tocante «1 posible planteamiento <ta la grave crisis prevaleciente en Berlin ante la organización rie las Naciones Unida». Las últimas especulaciones qu« »e hacen en esta capital son en el sentido de que los Estados Unido» tomarán la iniciativa si la crisis llegara a ser planteada ante las Naciones Unidas, mientras Inglaterra respaldarla el paso (Jado pnr tas norteamericanos y Francia adoptaría una actitud un tanto vacilante. La crisis »n la capital alemana ha Idn agravándose rápidamente en tas últimos día», hasta «l punto en que llegó a hablarse en Londres de que, si las potencias occldentales no vetan pronto la posibilidad de que las negociaetane» que se ventan llevando a cabo entre Orlente y Occidente en Londres hubieran de dar muestras definitivas rie éxito, habrían d» apelar a ’ ta organización de tas Naciones j Unidas para la solución del problema. Gravedad de ayer Ayer el problema de Berlín revistió nueva gravedad, cuando soldados rusos penetraron el territorio norteamericano en Alemania por tres puntos distintos, estando a punto el Incidente en culminar en acción sangrienta por parte tanto de los soldados rusos coma rie la Policía Militar norteamericana. Felizmente. tas ruso» se retiraron sin haberse llegado a un intercambio de disparos. Se recordará también qu« en la noche del martes, catorce rie septiembre, los emisarios de las tres potencias occidentales— tas Estado» Unidos, Inglaterra y Franelavisitaron al ministro Molotov con ta esperanza de conseguir una entrevista con el premier José Stalin, recibiendo de Molotov Información en el sentido de que «1 mariscal esta* ba "fuera de la ciudad". Esta ultima contingencia répro» sentó para las diligencias de la po« tencias occidentales en favor de unt pacifica «elución del conflicto berlinés un nuevo revés, aunque no s« ha llegado a creer que «1 caudillo soviético se hubiera ausentado deliberadamente para no recibir a loa enviados occidentales. Créese que como último recurso a la solución del problema b«rlíné«, las tres grandes potencias occidentales apelarán ante las Unidas, —recurso que ae estima ho habrá de producir resultados ihmediatos—, por lo menos mientras la Unión Soviética retenga el poder del veto. Ese recurso, sin embargo, tiene una indiscutible trascendencia moral, puesto que el mismo pondrá en récord a los Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia como nacionea que agotaron todoa loa medios diplomáticos para llegar a una solución decorosa de sus dificultades con el Kremlin. En Wáshlngton. el Departamento de Estado mantiene absoluta reserva sobre la situación berlinesa.