EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY*. — Parcialmente nublado, con aguaceros y truenos por la tarde. EN SAN JUAN, AYER: Temporatura máxima, 85; minima, 77. Preilón barométrica al nivel del mar, a las 4:30 de la tarde, 20.84 pulgadas le mercurio.
40 Páginas 5/
DIARIO DE^^S^LA MARANA
Automovilistas, demostremos la cortesía tradicional del pals
NUMERO 13347
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P, R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 26 DE JUNIO DE 1948
Dewey ofrece regirse por plataforma GOP; Warren nominado para la vicepresidencia
Líder campaña < patronazgo a n Consultarían a los repul nombramientos de fuñe estima elección crearía Por WILLIAM DORVILLER FILADELFIA. junio 25. (Especial pars EL MUNDO)— Los delegados puertorriqueños a la Convención Nacional del Partido Republicano no ocultaron su Júbilo por las promesas recibidas de los hombres que han eneabesado la papeleta republicana, en las próximas elecciones presidenciales de noviembre. Tanto el candidato presidencial., el gobernador Thomas E. Dewey, de Nueva York, como el hombre escogido para la Virepresidencia. el gobernador Earl Warren, de California, prometieron apoyar completamente los esfuerzos de los sectores puertorrlqueftos que abogan por la estadldad. Dewey y su compañero de papeleta conferenciaron con los delegados, antes de que la Convención hiciera las nominaciones. Mientras tanto, en los circuios políticos se comentaba que el Presidente del Senado. Luis Muñoz Marín, asi como su Partido Popular Democrático, se confrontarán con serlos problemas, si loa republicanos surgen victoriosos en las elecciones de noviembre. Se recordó que Dewey, en su declaración a los delegados puertorrlqueftos. prometió hacer todo cuanto esté a su alcance para cooperar con los republicanos de la Isla en la corrección de los "desaciertos" del régimen tugwelllano. También prometió apoyar Incondidonalmente la estadidad, al Igual que Warren ayer, El papel desempeñado por Puerto Rico en la convención, Obreros de losl muelles darán manifestación — ..«Ml M—< ~ Acto ge efectúa el 30. - Decidirán paro en caso de no obtener aumentos Luego de acordar Invitar a las compañías navleran a reanudar las negociaciones en torno de su demanda de aumento en jornales, los dirigente de todas las organizaciones de trabajadores m a r ítimos de , Puerto Rico resolvieron ayer organizar el próximo miércoles, día 30 do junio, una manifestación obrera que recorrerá Jns calles de San Juan y terminará con un mitin en el cunl los trabajadores decidirán si van o no a la huelga en caso de no acceder las navieras a su petición de aumento. Ambos acuerdos fueron tomados ayer en ln reunión conjunta celebrada por los dos consejos do distrito do la Asociación Internacional de Trabajadores, (ILA) y la Unión de Empleados de Muelles. La reunión tuvo lugar en el Templo dol Trabajo del Consejo número 2 (antes UTM). La reunión se citó para considerar toda la situación existente entre (Continúa en la página 16)
de Dewey ofrece epublicanos Isla I iblicanos insulares en los cionarios federales. - Se i problema a Populares tuvo un Intenso dramatismo, a pesar da que sus dos únicos votos la hacían la delegación más pequeña en el abigarrado salón de convenciones. Antes de la primera votación, la delegación puertorriqueña habla conferenciado con todos los principales candidatos. * l4i posición de Puerto Rico, la última de la lista, dló a la Isla una privilegiada posición en ciertos respectos .Se hicieron esfuerzos para que los delegados puertorriqueños cedieran su derecho a otro estado, siempre y cuando que la renuncia de esa posición hubiese favorecido a Dcwey. Es cierto que nn surgió -dicha necesidad, pero huho.un momento en la segunda votación en que pareció Inminente. Otro momento do intenso dramatismo surgió en la segunda votación, cuando una rápida recapitulación de los votos de Dewey Implicó la posibilidad de que Puerto Rico fuese llamado a votar cuando faltasen pocos votos para la nominación. De hecho, la situación "soñada", — dos votos para decidir la nominación.— pudo haber surgido, de no haber votado por Taft los estados que precedían a Puerto Rico. Puerto Rico votó por Taft en la primera votación y se dividió en la segunda: uno por Dewey y otro por Taft. La delegación habla prometido apoyar a Taft en la primera votación, pero no hizo compromisos para las siguientes votaciones. .Los resultados se encargaron de demostrar que la división de los votos, (Continúa en la página 16) ¡Promulgado el nuevo Plan dé । Retribución Varía 76 clase* puestos en plan actual con alza de $300,000 en sueldos El Director de Personal, señor Manuel A. Péresf promulgó ayer, de acuerdo con la Ley, el nuevo • Plan de Retribución Uniforme pira todas las clases de puestos dentro del servicio por oposición y el servicio sin oposición del Gobierno Insular. El nuevo plan, que entrará en vigor el día primero do jjlio próximo, vnría un total de 76 clases do puestos del plan vlgen:e y esta variación resulta, según se Informó ayer, en un aumento de alrededor de $300,000 en los sueldas actuales del referido número pe clases. Asimismo, se Informó en 1h Oíciña do Persona), por el Subdirector, señor Ramón Torres Braschi, que del mencionado total do $300,000 corresponde la suma de $230,0)0 a aquellos empleados cuyos sueldís se aumentarán por Ley, a partir del primero de julio, automáticamente, de $55 a $60. Estos emplea- • dos son, en total, alrededor de cua(Continúa en la página 16)
Crisis en los servicios de beneficencia Citan a alcaldes para miércoles Hay 33 municipios en vía» perder ayuda de Unidad. Faltan galenos Por Lula Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO Una "grave crisis en los servirlos de beneficencia pública en Puerto Rico", fué denunciada ayer por el Sr. Ernesto Carrasquillo, presidente o? la Asociación de Alcaldes y ejecutivo municipal de Yabucoa. La situación fué descrita ayer por el señor Carrasquillo comp "muy seria" al anunciar que convocará urgentemente a la Asociación de Alcaldes, para una asamblea a tener lugar el próximo miércoles en San Juan, probablemente en la Alcaldía capitalrfta. Anunció el alcalde Carrasquillo que durante la asamblea de ejecutivos municipales planteará a éstos el grave problema que según estima está confrontando la gran mayoría de los municipios, en lo concerniente a la prestación de los servicios de asistencia médica, El problema, según dijo, ha Hegado a su punto más critico, al anunciarse por el Departamento de Salud su intención de retirar los servicios de beneficencia pública que prestaban a muchos municipios, los facultativos de las Unidades de Salud Pública. Según se ha informado, la decisión del Departamento de Salud se tomó alegándose que aquellos municipios que están en condiciones económicas de pagar un médico, no necesitan utilizar los servicios de los médicos de las Unidades. Reina preocupación Esta determinación del Departamento de Salud "ha creado gran preocupación" entre los alcaldes de muchas municipalidades que se alegó por el señor Carrasquillo, "carecen de un médico para ofrecer asistencia médica a sus habitantes". Informó el Presidente de la Asociación de Alcaldes, que 33 municipios están abocados a perder los servicios de los médicos de las Unidades de Salud Pública, que disponen parto do su tiempo para dar atención a loa servicios de beneficencia municipales. En adición a esto, señaló, hay actualmente 16 pueblos cuyas unidades públicas carecen do un médico. melntras otras poblaciones, que no.cuentan con unidades, aunque tienen hospitales municipales, éstos no tienen la asistencia de un doctor. Encases de médicos en hospitales Reveló además que en los hospitales de distrito de la Isla, existe actualmente una serla escasez de facultativos. Citó el caso del Hospital de Distrito de Aguadilla, donde dijo solamente hay 4 doctores, "y tres son prestados, y uno de ellos es Director del Hospital y a la vez Director de Beneficencia de Aguadilla." Anunció tener información fidedigna, en el sentido de que "hay planos para cerrar el hospital de (Continúa en la página 16)
Earl W arrea no gusta mudu> de. la pompa of nial Se complace en ser sincero y da muestras de informalidad en sus tratos públicos y privados.— Exitos más notables del Gobernador de California
Earl Warren, el peliblanco gobernador de California, llegó a la convención nacional republicana estrictamente como candidato "hijo favorito". controlando únicamente los 53 votos de ln delegación de su Estado, para la nominación presidencial, y salió electo candidato a ln viceprealdencla, por unanimidad, para acompañar a Thomas E. Dewey, gobernador di» Nueva York, en ln papeleta que los republicanos presentarán al pueblo en las elecciones del próximo noviembre. Warren no trató de obtener votos de delegados de otros Estados, ni tampoco hizo campaña formal por candidatura a la presidencia. Pero luego de su elección y reelección en California, como gobernador, no tuvo oposición en cuanto a los votos de la delegación de su Estado. La habilidad de Warren en su Estado natal para conseguir votos quedó primeramente demostrada cuando ganó la gobernación en 1942, derrotando a un demócrata, Culbert L. Olson, aun cuando tres de cada 0 votos en el electorado del Estado estaban inscritos como demócratas. Su reelección en 1946 hizo historia en el Estado. Obtuvo fácilmente la nominación republicana y también la nominación demócrata. Su victoria electoral sobre la oposición nominal de un candidato prohibicionista fuá una mera formalidad. En realidad, Warren jamás ha peí*
dido una elección. Empezó a gañir 1 las en 1926 cuando fué elegido fis cal del condado de Alameda, en e que está incluida la ciudad de Oak 1 land, en la parte oriental de la la hia do San Francisco, Fué reelect: en 1930 y 1934, y obtuvo la repula clón de ser un "romperrackets" > de perseguidor do funcionarlos pú 1 nlIcos corruptos. jSBjhk4ÍsMHfi B» \ B K-'AJ 1 K A EARL WARREN
En un caso envió a presidió a un alguacil del condado por haber participado en una operación Ilegal de fianzas. Obtuvo la convicción de un comisionado municipal que habla facilitado la concesión de un contrato. En 1938 so decidió a probar en la elección de procurador general dol Estado, un cargo Importante y de Influencia en California. Salió victorioso aun cuando los demócratas eligieron a casi todos los funcionarlos estatales ese año. El Gobernador de California nació el 19 de marzo de 1891, en Los Angeles, de padres escandinavos inmigrantes. Fué a las escuelaspúbllcas de Bakersfield. California, donde su padre era capataz de los talleres del ferrocarril. Más tarde se graduó de la Universidad de California y de su Escuela de Derecho. Ingresó en el Ejército en 1917 y llegó a ser primer teniente, pero no fué enviado a ultramar. Warren se casó en 1925 con Nina Palmqulat Meyers, una viuda que tenia un hijo. El hijo, James, fué aceptado por Warren, y luego el matrimonio tuvo otros cinco hijos. El Gobernador es sincero y gusta de la Informalidad en sus tratos públicos y privados, y no gusta mucho de la pompa oficial, Durante la parada del Concurso do las Rosaa celebrado en Pasadenn (Continúa en la página 16)
■r \ Bk Wl •• w .. ’ «a. - k I í' ’’f'V'X 5 ■ Bk ■' B IL. vi IIb ' *
Decidida» ya la» nominaciones para la Presidencia y Viceprealdencla de Estado» Unido» por el Partido Republicano, en »u convención de Filadelfla, e»ta fotografía, tomada muy recientemente, cobra palpitante actualidad por cuanto deataca a loa candldatoa electo» dándoae un apretón de manoa en oeaalón da la conferencia de gobernadorea celebrada hace nocoa diaa en Nuevo Hampnhlrc. El gobernador Thomae E. Dewey (Izquierda) Mluda n su compañero da candidatura, el gobernador Earl Warren, do California, nominado ayer candidato republicano pnra Vlceprcaldcnto de Eatildo» Unido», 1.a dama en In e»po»a del gobernador Dewey. (Fotografía de Prensa A»ocladn).
Inscripción de jóvenes dentro de 6 semanas Gobierno inicia labor para el reclutamiento. Llamarán por edades Pnr LEE NICHOLR WASHINGTON, junio 25.-(PU) —♦El Gobierno puso en movimiento hoy el nuevo reclutamiento de tiempos de pnz. Dentro de seis semanas empezará á inscribir a todo» los Incluidos entre los 18 y 25 años y el primer contingente estará en uniforme a fines de setiembre. Royull so comunicó hoy con lo» ayudantes de la Guardia Nacional en todo» lo» catado» de la Unión y en Hawaii y Puerto Rico, ordenándoles que suspendan todo reclutamiento «I han sobrepasado su» cuotas. El Secretarlo do Guerra manifestó que todo futuro reclutamiento en ese cuerpo dehe aguardar hasta que el “desgaste normal" haya reducido las unidades estatales por debajo de su» máximo». Mucho» estado» h*n excedido de aun cuota» en la creencia de que el Congreso asignaría fondo» adiciónale» para el flnanclamiento de una Guardia Nacional mayor. Royall declaró sin embargo, que los dirigente» de lo» Comité» de Servicio» Armado» en nmba» Cámara» congrealonalo» Indicaron hoy “que se oponen a gastos adicionales". do con los más jóvenes. Sin embargo, dijo, todavía no se ha decidido el grupo que será llamado primero. Las fuerzas Armadas creen que necesitan cerca de 225,000 conscriptos durante los primeros doce meses. Es posible que el total sea aumentado, sino se producen lo» alistamientos voluntarios esperados. El presidente Truman conferenció hoy con James Forrestal, secretarlo do Defensa y con el Secretarlo del Aire, Kenneth C. Royall en torno a la nueva ley de reclutamiento. Forrestal Informó que es probable que la semana que viene hnya un (Continúa en la página 16) Primeros convictos bajo ley de Bolita El fiscal de distrito de Humacao, Benjamin Guerra Mondragón, obtuvo ayer las primeras declaraciones de culpabilidad contra acusados por Infracción de la nueva Ley de Bolita. Hace seis días, según se Informó ayer en el Departamento de Justicia, Andrés Cruz Peña, Ramón Carrlón Gerena y Rufino Viera Pagán fueron denunciados ante la Corte da Distrito de Humacao, por violación a la nueva ley llamada de Bolita, en el pueblo de Juncos, De acuerdo con los términos de la mencionada ley, se dló preferencia a estos casos, los que fueron citados para juicio em el día de ayer. Oída la prueba, la corte declaró culpables a lo» acusados Andrés Cruz Peña y Rufino Viera Pagán, Imponiéndoles la pena mínima que la ley determina, o «ea, arla mesea de cárcel a cada uno. El acusado Ramón Carrión Gerena fué declarrdo no culpable (Continúa en la página 16)
Aceptó bajo la condición de que el cargo sea un puesto efectivo Dewey le prometió completa sociedad en la gestión administrativa de salir electos. - Agregó habrá de reorganizar sistema para convertir caos en orden ci tter SALA DE LA CONVENC ION NATIONAL REPUBLICANA. Filadellia, junio f. — (PU) — E Partido Republicano nominó hoy al gobernador Earl Warren, de California, p,aia la vlcepresidencia de Estados Unidos y Thomas E. Dewey, el candidato presidencial nominado ayer, le
prometió una "completa sociedad" 1 en la administración del gobierno al salen electos, Warren fué electo por aclamación mientras la Convención Nacional Republicana buscaba confeccionar una papeleta geográficamente fuerte de dos gobernadores para la campaña política do 1948. Luego, n la una y media de ln tarde, terminada su labor, la vigésimocuarta Convención Republicana pasó n la historia. Dewey dijo poco después, en una conferencia de Prensa, que, do salir electo, se proponía reorganizar el gobierno federal a fin do dnr «1 vicepresidente status do miembro del Gabinete y una completa sociedad en la administración do los asuntos do la Nnción. Manifestó que usarla las "habilidades administrativas” do Warren. En una conferencia de Prensa por separado. Warren dijo que la perspectiva de que la vlceprosldencia adquiriera status de puesto del Gabinete constituyó un gran factor en su aceptación del segundo puesto, rechazado por él hace cuatro años. Manifestó que siempre habla considerado debilidad de nuestro gobierno el hecho de que el vicepresidente, quien tradlcionalmente se limita a presidir el Senado, "tenga tan pocos deberes que desempeñar”. Dewey dijo a los periodistas que Warren era la selección "casi unánime" do los lideres del Partido en virtualmente todos los estados para la nominación presidencial, Los delegados, cansados poro llenos de júbilo, confiaban en que su cónclave de cinco días habla producido una combinación que les proporcionarla el triunfo en las elecciones de noviembre, sin considerar a quién nominen los demócratas en (Continúa en la pág. 10)
Dan exención hogar seguro a 806 familias Tesorería continúa el estudio de otros casos sometidos últimamente Ln oflcinn del Tesorero de Puerto Rico informó ayer que se continúa estudiando y resolviendo los casos erí que se han presentado solicitudes dej exención contributiva sobre Hogair Seguro. Durante el periodo comprendido entre el lunes 21 al viernes 25, del présente mes de junio., el Tesorero de Pto. Rico he concedido exención cojitributiva a 806 familias, en virtud de las disposiciones de la Ley 27 de 1941, sobre Hogar Seguro. Los calos resueltos so distribuyen de laíslguiente manera: Én Aguas Buenas se concedieron 82¡ exondónos: Aibonito, 105; Añasco, 40; Arroyo, 69; Barceloneta, 48; Maunabo, 164; Morovis, 75; Naguabo, 81; Naranjito, 46 y Orocovis, 96; La exención contributiva se concedió a 284 familias con carácter retroactivo al ejercicio económico 1942-43; en 73 casos la exención comienza dead* el año 1943-44: en 124 casos, desdo el año 1944-45; en 247 casos a partir dol año 1945-46; en rasos so ha concedido derecho a exención comenzando con el ejercíció económico 1946-47; y en 20 casos la exención habrá do ser efvc- : (Continúa en ln página 16)
Fijan orden para el desfile del próximo domingo 4 de jnlio
La parada conmemorativa de ln Independencia de Estados Unidos, habrá de celebrarse el próximo domingo, 4 de julio, a las 9:30 de la mañana, anunciándose que todas las organizaciones participantes debt! An estar en el lugar asignárteles, a más tardar a las nueve de la mañana, Según anuncia la oficina del Gran Mariscal de la Parada, Col. J. Cesar Cordero, el desfile constará de cuatro divisiones, constituidas en la forma siguiente: Primera división: La cabeza de la columna de esta División formará en la esquina de Alien y Cristo, extendiéndose hacia el Norte, por la calle del Cristo y alrededor de los cuarteles do Santo Domingo, y hacia el Este a lo largo del Boulevard del Valle,' y se compondrá do las siguíente» organizaciones: 1. Escolta de la Policía Insular, 2. Gran Mariscal: coronel Juan César
Cordero. 3. Asistente del Gran Mariscal: comandante Gilberto M. Fónt; ayudantes. 4. Tropas dol Ejército de ios Estados Unidos, a. Bandq Militar, b. Tropas do Infantería, c. Caballería Mecanizada. 5. Unidades del Décimo Distrito Naval: a. Banda de la Armada de los Estados Ujildos. b. Cuerpo de Infantería de Marina, c. Cuerpo de la Armada de los Estados Unidos. 6. Asociación dé Retirados, y la Marina de Estados Unidos. 7. Cruz Roja Americana. Segunda división: La cabeza de la columna de esta División formará en la esquina do Alien y San José, entendiéndose hacia el Norte por la callo de San José hasta San Sebastián, y por esta misma callo hacia el] Este. Incluirá: 8. Asistente del Gran Mariscal: teníjonte coronel Jacinto Cnstrlllo, Guardia Nacional do Puerto Rico. Ayudante: capitán José Luis Flgue(Continúa en la pAglna 16)
Sería piedra angular para su Gobierno Hizo llamamiento a unión nacional Concordia e» la base de la paz y libertad para el hombre, dijo CONVENTIOÑIFÁLL. Flladelfla, junio 25.—(PU)—A continuación el texto del discurso de aceptación pronunciado por el gobernador Thomas E. Dewey, de su nominación por el Partido Republicano, para la Presidencia de la Nación: "Ustedes, lo» electos representantes de nuestro Partido Republicano, me han otorgado de nuevo' el más alto honor de que puedo ser investido —vuestra nominación para candidato n Presidente de los Estados Unidos. "Les doy las gracias de todo corazón. Me doy cuenta de la profunda responsabilidad que tal nominación lleva consigo. Yo acepto la nominación que me otorgáis. Con toda humildad, pido a Dios que yo sea merecedor de esta oportunidad de servir a ml pals, "Vengo ante ustedes desprovisto de la mínima obligación o promesa hecha a ser viviente alguno, 11locclonar a los mejores hombres y mujeres, a servir a la Nación, libre para unificar a nuestro partido y a nuestro país, para hacer frente al grave reto de nuestro tiempo. Llamamiento a la Unión "Unidos podremos hacer frente a ese reto con conocimiento de causa y grandeza de espíritu; con la unidad que ¡ está por encima de toda recriminación, por encima- de tock» partidismo, por encima de todo interés personal. Estos son artículos de fé, de donde se ha formado la grandeza de América. Nuestro pueblo está ansioso de ver que ha surgido de nugvo el poder de esa fe. Se tornan hacia nosotros para entregarnos esa fe con todo el corazón de nuestra vida nacional. Eso es lo que se espera de nosotros. Eso será lo que haremos. "En esta histórica convención, ustedes tuvieron ante su consideración seis otros candidatos, todos ellos hombres magnánimos, de carácter y habilidad, y profundamente dedicados a servir a su país—el senador Raymond E. Baldwin, el general Douglas MacArthur, el gobernador Harold E. Stassen, el senado Robert A. Taft. el senador Arthur Vandenberg y el gobernador Earl Warren. Ha sido una selección difícil, en una contienda honorable. Ha sido una agitada demostración de la vida y vitalidad e Ideales de nuestro Partido Republicano. "Hubo una contienda honrada, desacuerdos animados, candentes argumentos. Pero no vaya nadie a dejarse llevar de engaños. Habéis dado una viviente y dramática prueba de cómo los norteamericanos, que honestamente disienten, cierran filas y marchan adelante, por el bienestar de la Nación, hombro con hombro. Responsabilidad del partido "La responsabilidad y la oportunidad que descansan hoy sobra nuestro partido son los más grandes en la historia del gobierno libre. Porque esta noche, nuestro futuro —nuestra paz, nuestra prosperidad, la misma suerte de la libertad— penden de una precaria balanza. "La mora victoria en una elección no constituye nuestra tarea o nuestro propósito. Nuestra tarea consiste en imprimir a nuestra victoria ese slgnlílcado que la humanidad toda y en todas, partes, suspira por la libertad, para ir adelante con todo corazón apartándonos de esta desesperada tlnlebla pura encontrar la luz de 4a libertad prometida. "Nuestra plataforma promulga los puntos que hemos de segu.r en nuestros inmutables y seguros empeños en un mundo sin temor. Esta magnifica declaración de principios, es concisa y al grano. Sontendrá plataforma "Ustedes la adoptaron por uanlnlmidad. Y yo orgullosamente la sostendré. Ella será el corazón del mensaje que llevaré al pals. Después del 20 de enero, ella será la piedra angular de nuestra administración republicana, "Constituimos un partido unido. Nuestra nación se encuentra trágicamente en necesidad de esa misma concordia. "Nuestro pueblo se está alejando de aquellas cosas pequeñas que noa dividen. Se Inclina en un movimiento hacia cosas superiores, a fin do dar con un propósito común en las cosas elevadas que nos unen. Hemos do ser los instrumentos da osn aspiración. Hemos de ser loa medios por los cuales todos los poderes de América queden libres, y que este Inseguro futuro cristalice de nuevo, en su oportunidad. Este es nuestro compromiso, Ese ae(Continúa en la página 10.)
UPR rechaza ingreso de 2 mil alumnos
No hay cabida en plantel enseñanza Aceptan sólo a 1,500 de entre graduados de escuelas superiores Por LUIS HERNÁNDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO Don mil estudiantes de las escueles superiores de la Isla que hablan solicitado admisión en la Universidad de Puerto Rico para si próximo afio ncadómlco, no podrán ingresar en dicho centro docente, pm no haber cabida en la institución pnra ellos. La administración universitaria admitirá solamente a 1,500 nuevos estudiantes para el curso próximo, -que se inicia en agosto de 1948--y entre otras condiciones que se les hnn impuesto, figuran la aceptación y acatamiento de las reglas y reglamentos de la institución, y estar libres de enfermedades contagiosas que puedan poner en riesgo la salud de sus compañeros, o cualquier otra enfermedad que aln ser contagiosa, entorpezca notablemente su aprovechamiento académico. Según se reveló ayer en la Universidad, la Oficina de la Registradora, señora Stella M. Pagán, estudió el historial académico as! como el resultado do un examen de aprovechamiento general, a que fueron sometidos 3,500 graduados de escuela superior, que teniendo un promedio general de “C" o más, solicitaron admisión a la Universidad. Do los 3,500 solicitantes, a hasp da Jas notas alcanzadas en el mondonodo examen, fueron clasificados provisionalmente para ser admitirlo». a matricula al curso de Estudios Generales, los 1,500 aludidos. lotifican aceptando a 1.500 La administración universitaria se ha comunk'ado con todos los solicitantes, Informándoles el resultado de sus gestiones. En cuanto a los admitidos, seles ha participado que su admisión quedará perfeccionada al llenar otros requisitos, entra los que entran la aceptación do los Re. glamentos y reglas de la Universidad y estar libres do enfermedades. También se les notifica que ningún estudiante podrá matricularse hasta no haber pasado el examen méd co. Asimismo so les ofrece copia del reglamento de estudiantes universitarios, que será sometido a discusión pública el 30 do los corrientes por el Consejo Superior do Ensi ñnnzn. Una tarjeta provisional do Identificación les ha sido remitida t/imblén, para que la utilicen durante In matricula. ; A aquellos estudiantes que no fueron aceptados so les informó por la Registradora que, "con el propósito de elegir los mejores candidatos pnrn ingreso en In Universidad, so sometió a los solicitantes a una prueba de competencia y so eliminó a aquellos que en sus estudios do escuela superior tonlnn un Indice menor de 2.00" y "que los resultados del examen y los indico académicos ro agruparon en una notn compleja que vino a determinar el orden de méritos del aspirante a Ingresn". Luego agrega la Registradora: "Lamento comunicarle quo en la lista formada conforme a este procedimiento, su nombre no figura entr.» los candidatos admitidos. Siento que sus aspiraciones no hayan tenido un feliz resultado y doy por seguro que usted sabrá comprenc’er que por el aprovechamiento y beneficio de los propios estudiantes ' no es posible considerar la admL pión de un número do candidatos [ nur excedan la ya sobrecargada matricula de ln Universidad". Nn hnn decidido suspensiones Do otra parto la administración universitaria no ha podido determinar el número de estudiantes quo habrá do ser suspendido este año con motivo do deficiencia académl(u No se ha podido hacer dicha laI or, con motivo de que muchos proti sores no han remitido a la Registradora las notas correspondientes ni pasado semestre universitario, I or distintas razones. De acuerdo con las reglas aprobadas por la Junta Universitaria, que so usaron por primera vez en 1047 y las que serán aplicadas este año, ’odo estudiante que no cumpla con los siguientes requisitos será dado dv hajn de la Universidad: tener ur Índice académico de 1.4. al terminar el primer año; Indice académico de 1.7 al terminar el segundo año; Indice académico de 1.8 al terminar el tercer año; y un Indice académico da 1.9 al terminar el cuarto nfto. Las reglas anteriores son aplicables al número de años que el estudiante está matriculado en la Universidad, o sea, al tiempo durante el cual haya sido estudiante residente, y se aplican en todo caso, aparte del número de horasciédlto que nudlern aprobar ci alum(Continúa «b la página 16)