EL
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Parcialmente nublado, tornándose nublado con aguacero» y trueno» por 1» tarde y temprano en la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M: mínima, TA Prsaidn barométrica al nlv«4 del mar, n.» pulgadas do mercurio.
42 Páginas 5/
DlAatO masana
ARO XXIX
ML. ¿o luaa n u
SAN JUAN. PUERTO RICO- SABADO U DE OCTUBRE DE IBM
nUmkbo isw
Van aumentar las raciones a berlineses
Lhm luÑriu «ti niÁ» ilt« un IS* Piintlriii Imjti mi iimntln tinlfle»tto finí» «áre» ile n|irovlili)iiiiiiil'>iili> Nw ÍMN N, MenMHMim SMRMWi Ri»luhw M tPIH • Mi iiMrti imIImIiIh imi'iH'fiH Ims HUI III llflMH BllMMHlIvlll «H a| N»NI« hlMuiiHn rrpImh iwmiHh* 'Su »n mil Si un ih cishih ni d» nnvlambra tiara "ayu»hr « MilMir i Ib pnhliHrtn" »m Mr» 1 InIinHm raBHrt "In inhumAHA n llagal" presión y Un hñiiñfln nf iflMl «xpadidn par Ina Mnh0fHMrtni»»i« mllltAre»R Miado* unlri»HR», hrlIAnlrn y francés fijó % l« facha ant»rinrmmii» AnunrlMdR pare suplantar ha aiIgnarlonM de allm»nfoi (ill'll el imI» da Berlin 1,730 a 2,000 calarlas diarlamenLa confirmación fqrmal do loa aumente», hacho posible por la tr«nsportación aérea angio-noriramerl-cana, »• produjo mientra» la» autoi'ldade» aérea» aliada» anunciaban lo« planea para colocar la finia aérea da »umlnl»trn» bajo un mandn unificado. Da cala modo »a concretarla la primara y verdadera "operación combinada" deuda que terminó la Segunda Guerra Mundial, KaeúchanM diaparo» de callón El estruendo de loa d<:.paro» dr la artillería de campo y antiaérea, claramente audible en el occidente de Berlin, recordaba al pueblo que la capital de las cuatro potencia» cercada por territorio en poder de loa soviéticos. Un oficial del Servicio de Inteligencia norteamericano dijo que la» practica» de artillería era parte de la» continua» "maniobra» aétnas" rusa». No habla Indicio» de que el fuego constituyera una amenaza para .Jos aviones de suministro, pero el *<óflcial de Inteligencia dijo que los rusos estaban disparando "lo mis cerca posible" do la» frontera» del Borlln occidental como una medida en su continuada guerra de nervios contra el pueblo de la aislada Capital. Pilotos vieron Uamarr.da» Las autorizados británicas anunciaron .que pilotos de suministros hablan visto disparos da la artillería en tierra cerca del corredor aéreo, pero que no se habla recibido informadón de fuego antiaéreo en las rutas aérea» vítale». ■“’ Los periódicos partidarios de In» soviéticos acusaron a los comandanb'i occidentales de mantener un "tratado secreto" que colocarla el Area industrial del Rhur bajo control Internacional por un periodo indefinido. El periódico Neue» Deutschland dijo que el alegado acuerdo estaba destinado a "compensar" a los británicos y'franceses por haber abanxionado su anterior oposición a "las demandas norteamericanas q?or el total restablecimiento de la industria pesada alemana." Control provisional del Rhur En Frankfort el general Lucius D. Clay, comandante en jefe norteamericano, dijo en una -conferencia de Prensa, que s« estaba considerando un plan para establecer un "control en la administración provisional alemana" del Rhur. Loa alemanes, dijo, supervisarían, por el presente, las responsabilidades que corrientemente llevaban « cabo los dueños y continuarían en funciones hasta que un gobierno alemán en el futuro pudiera resolver la cuestión de la propiedad de las Industrias del Rhur. Dijo que no podía entrar en detalle» porque la cuestión aún estaba bajo consideración. Conferenciarán comodantes aliado» Clay tiene Intenciones de conferenciar mañana cW-lqs comandantes británico y los detalles de la fusión ¡de,>la» tres zonas de ocupación occideníales. El periódico del Ejército rojo, Taegllche Rundschau acusó a la mayoría, que no es comunista, del Concejo Municipal de estar respaldando los "acto» criminales" de las potencias occidentales. Rundschau Imputó a un oficial de contacto estadounidense haber "ordenado" al Concejo Municipal que »e mudara de la Casa Alcaldía en el sector soviético, el miércoles, al edificio de Salud Pública en el sector británico. Carece de fundamento Esa alegación del órgano rojo ca> rece de todo fundamento, puesto quo fueron los comunistas alemanes con el visto bueno de las autoridades soviéticas, los que provoca ron una serle de motines en e Ayuntamiento de Berlin, imposibi litando las deliberaciones de ese cuerpo municipal y tratando de im poner una minoría turbulenta, pie gada a los propósitos rusos,ipot sobre la mayoría democrática d< los concejales qua ’ simpatizan coi la política de lastras potencial occidentales de ocupación. El Alcalde Interino de Berlin si dirigió, poco después de esos mo ’ tines, al comandante de la guarní * clón rusa en la capital alemana solicitando protección para el Con cejo Municipal y, en su defecto, su glriendo que se declarara aF Ayun tamlento una zona neutral, a la qui los Agitadores comunistas no tuvle ran acceso. El comandante ruso si negó a lo uno y a lo otro.
Trabajando en m cumideaáM
W r mk 4 La «eñnra Eleanor Roosevelt, viuda del Presidente de Estado» Unidos, Franklin D. Roosevelt, aparece accionando mientras tomaba parte en la sesión celebrada por tin comité de las Naciones Unida», en Pnrí», Francia, donde »e eirenentra representando a su país, el II del mes en curso, día en que cumplía 64 año» de edad. (Foto de Prensa Asociad»). Francia adquirirá aquí t a ba c o bajo programa ayuda europea
Venias se harían de Jos excedentes en la Isla a (ravés de Orporarióñ Créditos Agrícolas. - Hay 20,000 quintales listos para su embarque
La Industria tabacalera puertorriqueña, se beneficiará enn motivo de la autjrizactón concedida ñor Estado» Unidos a Francia, para la compra por este último pals, bajo el programa de recuperación europea, de
tabaco producido en la Isla, A Informe» suministrados ayer a EL MUNDO revelaron que la industria del tabaco podré, a virtud de la mencionada autorización, hacer venta» adiciónale» del producto a la Corporación de Créditos Agrícolas, con destino a Francia. Sobre el particular, dijo ayer el Sr. Ramón Carmona, gerente de la Puerto Rico Tobacco Corporation, que la Industria tabacalera del pals ha estado vendiendo su cuota de tabaco a la Corporación de Créditos Agrícola», parte de 1» cual ha «Idí ' •nvlada a Alemania y Austria, F.n adición, Industriales puertorriqueño» han vendido a firmes norteamericanas tabaco para otros paites europeo», fuera de la cuota de la CCA y del excedente de la cosecha pasada, Tiene un excedente Indicó además el señor Carmona que la firma que representa, tiene actualmente alrededor de 20,000 quintales de tabaco excedente, qué pueden venderse bajo el Flan Marshall, para los países europeos. La Administración de Cooperación Económica autorizó ayer la compra por parte de Francia, y bajn el programa de recuperación europea, de 5357,000 en tabaco de Estados Unidos. La Administración anunció que Puerto Rico participarla en la venta de tabaco, pero la cantidad que se asignarla a la Industria de la Isla no se informó.
Será retirada Policía de UPR tras elecciones Celebrarán entonces la votación para elegir el Consejo de Estudiantes Un sito oficial de 1» administrarión universitaria Informó ayer a El. MUNDO, ni ser interrosnón cuándo habría de ser retirada la Folíela Insular d» lo» terreno» de la Universidad, que e» d propósito de la administración mantener h PnHela en la institución hasta quo pasen las elecciones, La Policía fué llamada por primera voz n pdestar servicios en núestrn primor centro docente en ocaalón del 14 de abril, cunndn un grupo de estudiantes Invadió In Rocloría y solicitó la renuncia del rector Benitez, declarando más tarde un estado de huelga en la Universidad. En aquella ocasión se solicitaron los servicios riel coronel Salvador T. Rolg, quien se personó en la institución con vario» funcionarios d,» ]« uniformada y más tarde llegaron grandes contingente» policiacos. Continúa 'el servicio policíaco Más tarde, cuando se desarrollaron otros sucesos en nuestro primer centro docente, relacionados con la huelga estudiantil, para el mes dé (Continúasen la página 14)
Compendio de Noticias
El rector Benitos alude \a 1» huelga en la UPR en su infórme al Gobernador. VlahUisky rehusó contestar en ONU pregunta» sobre el bloqueo de Berlín. Se reune hoy pequeñas naciones que hicieron propuesta de paz. ♦ * - Un comité allega datos sobre el coate de la vida de loa empleados federales en Puerto Rico. * * • Hay un nuevo método para descubrir loa caso» de cáncer. ♦ ♦ ♦ Planes acepta ubicación de edificios para la Santa María. ♦ . • • * Problema dental de la Isla as agudo, dice comité médico que estuvo en Puerto Rico. • « *' Estiman defensas en el Japón no caerían en caso do un ataque por Oriente. * » • Investigadores federales Inveotlgan quejas formuladas por los veteranos. En Francia Impondrán la pena da muerto a los especuladores del mercado negro. ■ • Según Silverman, sólo el Congreso puede eximir a la Isla de la Ley de Cabotaje. * -• * Ingenieros militares tienen una asignación de $800,000 para invertir este año en la Isla. • • • V * ’ . j APA solicitará cuota nacional 1 no sea muy alta. • Revelan la fuerza atómica puede usarse en la construcción de aviones.
El Comandante de I» legión American» es contrario n que la Legión Intervenga en la política. • Acusan a Rusta de esclavizar a millonea de sus ciudadanos. * e « Franela adquirirá tabaco de Puerto Rico bajo el plan de ayuda a Europa. * « ó Existe un plan para demorar el desmantelamlento de la» fábrica» en Alemania. Benites Rexach niega haber hablado a nombre del PIP, en su entrevista con don Pedro Alhlzu (ampo». x • ♦ • Anuncian para el lune» vl»ta aohre lo» Huceaoa en la Universidad. ¡ Hoffman estima e| Plan Marshall necesitará menos dinero para su segundo año. • • • Comisión de abogados tomó deelaracionea a vario», sobre querella de Hernándea Vargas. • • • Alegan el Negociado de Información Comunista está Inspirando la» huelgas en Italia. ♦ • • Revelan retirarán la Policía de la Universidad después de las •lecciones. • • • • Los aliados aumentarán laa radones alimenticia» a los berlineses. • • • Mañana habrá demostradón de fuersas del Partido Criollo. ...» JIE Instruya sobre derecho de entrada a los colegios electora1M.
Llaman agudo el problema denial inmilar
CiHiiilló que vUlló lalu miMH duloA Halló gran iIhwIuihi en Inn dltmlM de iiIAoMi liiínriiian Aalhi en labor nm’MHMTWn, Nuav» ñHUi lus ID iMMMi Filaría Riph filé nih dría il» |timm hIiim up »»im hhi HrH al tila h ppi iibih m tmpaiii mimu fin »| "HsiHirtuiAl «hH tMw'HHlrl«"i hm tliariH manatiaip HutuhlituiHH, wh mía ríiéiilarírtp ti» má» da linoi ill ¡liétai, puhliró mta Informa. rliiH a riña t'óhimnaa, anhea un a», ititiln th la díala y la dantatlura riH.h» piiai'loi'i'lquaño», aiiapiriarin pnr Hoa utiivaralriada» y por varis» n«»nria» aubain’amatiial»», Una fnlnaiafla a Ira» rqlumnaa ti» lo» ñ Mptu'iallsfa» que realizaron el caliirilo ptecertla a la información. "Durante un hiten numero de añn«" r -dice el diario de Roche»fer,— "lo» ri»nll»ia» han dahatldn la ciie»l|ónt "¿Marchan pareja» una buena dieta y una buena dentadura?" "La opinión general ha sirio la de que al marchan juma». Pero lo» récords indican que en Nueva Inglaterra, donde la diet» e» generalmenle la mejor de todo» loa Eatsrins Unldo». si no riel mundo entero, la dentadura de la gente no es tan buena. Buscan conclusión definitiva "Por eso, cinco dentista» de Rochester se han adentrado má» en el estudio de la materia, en un esfuerzo por establecer una conclusión definitiva. Ellos fueron a Puerto Rico en donde pasaron K semana», examinando intensamente a más de 3,000 niño» y niñas. "Ayer, en lo que parece ser un alborotado laboratorio - pero el que, a base de normas científicas, probablemente no lo es —si quinteto estudió la «cumulación de datos adquiridos ep esa Isla del Caribe y admitió que las sel» semanas que pasó en Puerto Rico recogiendo información, no eran nada comparada» con el programa que tienen por delante. "'Probablemente pase cerca de un año antes de que hayamos estudiado toda la estadística—dijo el doctor Kenwar L. Shouiie, líder del grupo. Problema dé «alud "Todavía no pueden determinarse resultados definitivos, pero generalmente se descubrió que existe considerable deterioro de los dientes entre los niño» de Puerto Rico! y el numero da empastaduraa dentales os tan pequero, que no yalr la pena considerarlo — dijo el docto® Shouiie. Por eso, la necesidad de dent 1sterla restauradora es aguda en la Isla, y constituye un problema rie salud de primera#categoría. "Una rie las principales razones por l«s cuales Puerto Rico filé selecclonario para el estudio, según explicó el doctor Normad S. Simmons, fué porque la dieta puertorriqueña es notoriamente pobre. Consiste principalmente de arroz blanco hervido, habichuelas y guineos. y el consumo rie azúcar (vía chupado rie la caña ric azúcar) es grande. "El grupo dental actuó Igual que un comité. Investigador de una pequeña organización de Naciones;Unida», ya que los cinco especialistas representan cuatro diferentes nacionalidades, Cuatro rie ellos estén adscritos a la Escuela Graduada' de Medicina y Denllsterla en la Uníversiriad rie Rochester, y el otro es director rie Investigaciones en el Dispensario Dental Eastman, aquí. Quiéne» lo apoyaron "Con el doctor Shourie, oikundo rie Punjab, India, y becado por el Gobierno rie la Inriia para estudiar en los Estados Unidos, fueron a Puerto Rico, el doctor Simmons, el (Continúa en la página 14)
Silverman indica sólo Congreso puede eximir de ley de cabotaje
Por ENRIQUE BAAIJKMZ DRAU Redactor de EL MUNDO El Presiden!» de los Estados Unidos no está autorizado i eximir a Puerto Rico de ninguna ley que haya «ido aplicable a Puerto Rico por el Congreso, según informó «ver en carta «l Presidente de la Cámara de Comercio, el señor Irvin W. Silverman, asesor de |« Comisión Consejera del Presidente en relación con las leyes federales que sean aplicable» * Puerto Rico. En carta recibida ayer por el señor Fillpb- de Ho»tos, el leftor Silverman Informa "que será labor rie la Comisión revisar las leyes federales a la luz do las condiciones económicas y abríales de la naturaleza de la estructura gubernaiíjental d« Puerto Rico, a fin de determinar al riebe la Comisión Presidente que exima * la Isla de la aplicación de cualquiera da estas leyes", "La Comisión celebrará vistas públicas antes de efectuar recomendación alguna al Presidente. Amplio aviso será dado en cuanto al sitio, fecha y hora de estas audiencia», y de aquella» leyes que habrían de ser consideradas con el propósito de que loa Interesados puedan asistir y presentar sus puntos de vista", dice en su carta el Sr. Silverman. Recibirá opinion»» "La Comlaión" —agrega— "recibí-
rá con placer cualquier expresión de opinión qu» usted o «u organización deseen som»tei; en relación con las leves federales qu» ustedes crean que deban »er declaradas Inaplicables a Ja Isla y cuales de estas leyes federales ustedes quisieran ver eximidas a Puerto Rico", dice Silyerman, y agrega: "En cada uno de 1o» casos deberá hacerse una declaración breve,, explicando las razones que tuvieran a bien hacer". Se 1» llama la atención al hecho de qu» una enmienda a la Carta Orgánica como la que a» menciona no autoriza al Presidente a eximir a Puerto Rico d» ninguna ley que haya sido expresamente aplicable a la Isla por el Congreso" "Esta Comisión", termina diciendo el señor Silverman, "no puede recomendarle al Prealdcnt» qu» Puerto Rico s»a eximido d» la aplicación de ninguna d» tales leyes". En cuanto a est» asunto, el Pr»sldente d» la Cámara de Comercio, señor Filipo de Hosto», informó a , EL MUNDO que no podrá hacerse , ninguna recomendación al Presiden- ■ t» d» Estados Unidos en cuanto a la i L»y d» Cabotaje porque la aplicai clón d» ésta, a Pu»rto Rico, obedeció a una disposición expresa del , Congreso. El softer de Hosto» expreió a EL MUNDO que al proceder »1 Congre(Continúa en la página 14)
Vishinsky rehusó contestar en ONU preguntas relativas al bloqueo soviético de Berlín
Salud indica h parálisis es endémica raperan «urja una epidemia en la hia, dehhlo a loa pncoa cam Ayer »r Informó oficialmente por •I Departamento d» Ralud que de lo» Míete rain» «n»pet<hn»na de paré* ll»l» Infantil Informados desde la ciudad rie Fonre, fué confirmado uno de ellos, y hay ofro bajo ohiervsrlón, que se considera muy anaperhosn, Loa olma clnrn rasos fueron eliminado» de»pué» riel dictamen del e»pecl«ll»t a. El doctor Abel de Juan, jefe del Negociado rie Epidemiología, comentando In» caeos de parálUI» Infantil regí»!redo» ene. año, que alcanzan ya a 17, manifestó que "no se debe esperar una epidemia de esta enfermedad durante el aftn, ya que de «cuerdo ron les características de 1a parálisis Infantil y la forma de ésta atacar, habría de tomar un lapso dn cuatro años dasde la ultima epidemia. Siendo asi, la próxima epidemia habría de «urgir en el 19ñ0," declaró el doctor De Juan. El dictamen del eapeclallnt* El doctor León Shépland, especialista en niños lisiados, estuvo en la ciudad de Ponce con el doctor José Hernández Matos, subjefe del Negociado de Epidemiología. Exa•minados los c«sos, pudo determinar que de loa cinco admitidos anteriormente en el Hospital de Distrito, habla tan sólo un ca»o positivo, correspondient» ál niño rie tres meses Luis Jiménez, quien ingresó el 7 de octubre. Est» niño es natural de Villalba, donde en '1947 a» registraron 4 caso» d» parállsi» Infantil y eate aftn rins. De los cuatro casns reatante» hay otro muy ao«pechnao, según »e Informó, correapondlente a Ja nlfta Santla Rio», de 14 mese», natural de Patillas. Los ntros tres casos fueron descmladn». En cuento a lo» últímna rins casos que ingresaron, se determinó que no padecían de poliomielitis. La parálisis en Puerto Rico * El Jefe del Negociado de Epidemiología; doctor De Juan, enmentandn Jos casos de parálisis infantil, dijo que en la Isla no «e ha desarrollado muehn esta enfermedad en ningún sillo durante este aftn, y qu» sólo ha habido casos esporádico», siendo mayor el número en lo» mese» de invierno, hasta diciembre, época para la cual aumenta la incidencia. Dijo «demás el rinetnr De Juan que, la forma cómo se desarrolla la enfermedad concuerda con lo qtte la experiencia deja predecir, y qúe la epidemia del 1946. que se extehriló más rie lo usual, incluyó los primeros dos mese» de 1947. Expresó que los casos de año no han rebasado el limite, y que « pesar rie todo, el Departamento rie Salud está pendiente por si surgen caso» fuera rie Jo regular. Explicó que él Negociado rie Niños Lisiados tiene 2 enfermeras becada» en Estados Unido», entrenándose en fisioterapia, y que el Departamento do Salud cuenta con dos pulmones mecánicos La parálisis en Estado» Unido» Por vía de comparación explicó el doctor De Juan que mientras en Es(Continúa en la pág. 14)
Hair miiAIInIn ih Inhor qur nf Iin rMlimifio Fn llINlhllulÓll (llIFMIIlF mAo Por Lula Heenándee Aquino (Marírn* de Kl. Ml’NhD En al infflime anual rendido por »1 ftMnr de la Universidad d» Fuer, lo Ríen al Gnhernedor rio la Isla ae menciona la huelga universitaria romo uno rie In» acontecimiento» má» Importante» de: año 1MJ-4R en nuestro primer centro de enseñanza. El Rector considera en su informe ocho asunlng que Indica «on Ina acontecimiento» de niá» relieve en la vida rie la Institución durante el aftn rie referencia, asimismo hace un análisis rie las lahnres llevada» a cahn por la Inatitución durante esa fecha, El primer acontecimiento de lmnortancla que »e señala en rl Informe anual es la creación riel cargo rie Decano de Administración, para el cual se nombró al doctor Ramón Mellado, quien tiene bajo su i jurisdicción la» siguiente» oficina» y divisiones: Exámenes y Estadísticas, Tesorería, Contabilidad, Prestípueslo, Agencias Auxiliares y Ser- i vicio General, Registrador, Personal, Bibliotecas, Pl«nl« Física y Es- i cuela de Artes Industriales. Además 1 La JIE instruye sobre entrada a los colegios Solamente funcionarios, como tales, pueden ir a sitios de votación La Junta Insular d» Elecciones riló instruccíone» ayer sobre la »ntrada da los miembros de las Junta» Incale» de Elecrlone» en lo» colegios electo! «le», el día 2 de noviembre. Ayer »l Paitido Popular radicó en la Junta Insular los nombrarie Inspectores, secretarlos y recussdores da dicho partido que actuarán en los colegios el día de las elecciones, Sobre entrada en los colegio» Contestando a consulta» hechas, la Junta de Elecciones dió instrucciones a lo» presidentes de las Juntas Locales y » lo» Comités Locales sobre la entrada de los mlem-. bros rie dichas junta» « los colegios el rita de éleíjciories. Sé retirló el Superintendente X!eneraf, señor Charles H. Terry. ! al contestar las consultas, al artículo 69 de la Ley Electoral, que e«típula jo siguiente: "Con la excepción riel representante oficial, riel Gobernador en el precinto; del Superintendente de Elecciones o’.,algún miembro de la Junta Insular de Ele-’ciones; de 1a Junta Local, rio Elecciones debidamente constituida; cié la Junta de Colegio de- , bldamonle constituida y rie los recusadores debidamente autorizados de lo» partidos politicos, nadie será admitido en un colegio electoral, 1 zaino con el fin rie votar." Explica el Superintendente General, que de «cuerdo con dicho estatuto ningún miembro de una Junta Local «le Elecciones puede penetra ’ a un colegio electoral en tal caincldad. excepto como eluda- , daño con el fin de votar. La única forma en que un miembro de una Junta Local dq Elecciones, Inclusive el presidente de 1« Junta, podrá entrar en un colegio, es en unión rie los demás miembro, rie la Junta debidamente constituida formando "quorum" o sea. una mayorli do la Jurla Local rio Elecclonea. Recuerda el señor Terry, que ruando el miembro propietario dr , la Junta Local de Elecciones está presente el miembro substituto ca-. rece de autoridad para actuar, FPD radica nombramiento» El Partido Popular Democrático radicó en la mañana de ayer en la (Continua en la página .14)
I Alrededor d» 100 establecimientos 1 comerciales de ventas al detal han [ sido visitados con el propósito de , realizar una investigación sobre el costa d» vida, del empleado federal , en Puerto Rico, según anuncio hecho ayer por el señor Merwin M. ' Peak», president» del Consejo de Empleados Federales en San Juan. El s»ftor Peake reveló que el estudio dló comienzo el lunes y con' cluyó satisfactoriamente el ju»v»i. i El propósito del estudio es pro- > veer a la Comisión de Servicio Cil vil d» Estados Unidos datos precl- • ios qu» puedan ayudar a dicha or- • ganlzación a determinar si .el coste I d» vida del empleado federal en Puerto Rico, es mayor qu» el del , empleado destacado en el Distrito ■ de Columbia. De acuerdo con la orden presiden-
0 1/17 Rector n refiere a la huelga UPR en Informe al Gobernador
til RECTOR JAIME BENITEZ supervl»» y coordina le» sctivlri«rire y normes rie los Decenos rie los di», tinto» colegios y rie lo» estudiAnle». La creación por el Consejo Superlor rie otre poslirión admlnlilretlva —Decanato rie Estudiantes - ee oiro de los aconleclmlentos más señala(Continúa en la peg. 14) Benítez Rexach niega hablara a nombre PIP Expresó rii entrevista con Albizu Campos-fué una puramente personal El Ingiriere puertorriqueño F*. lix Benitez Rexach negó ayer que Al ««atuviera « nomore del Partido Inrfependentlsta Puertorriqueño, una conferencia rnn el licenciado Pedro Alhlzu ('ampos, presidente riel Partirlo Nacionalista rie Puerto Rico. Hizo claro el s«ñor BenUez, Rexach que la conferencia que sostuviera aq&ayer con el señor Alhlzu Campos fué completamente privada. "una conferencia de «migo»", sin que el Partido Independent lata tuviera nada que ver con la misma. Versión circulante Al Igual que antenoche, ayer circuló la versión en San Juan en el sentido rie que el señor Benitez Rexach habla sollcitario del señor Albizu Campos, en nombre del PIP, que eliminara de sus discursos políticos llamamientos al retraimiento electoral, y que el señor Albizu Campos bahía accedido « ejlo siempre que el FIT cambiara la láctica rie »u lucha s .por la Independencia. En relación con 1» mencionada versión el señor Benitez Rexach di.ln A EL MUNDO: "A nadie a» le puerto ocurrir que yo hable a nombre riel Parí ¡rio lndependentista. Yo no soy landiriato para nada dentro rie ese Partido. Ni siquiera sóy miembro del mismo. Yo soy un defensor de la independencia rio Puerto Ribo en cualquier sitio y en . cualquier te-1 rreno. "La «mi»tari — que ,nts honra muchísimo — con rion Podro AIWzu Campos, tiene muchos «ños. So-j mos amigos entrañables. Mi casa fué siempre, lo es, y lo será, la casa do Pedro Albizu Campos." . Manifestó el señor Benitez. Rexach. asimismo, qiie la presencia del Director riel periódico El lmparcial, licenciado Antonio Ayuso Valdivieso, en Ja conferencia, fué acídenla!. Al efecto, aseguró que ruando hablaba ron rl doctor Alhlzu Campos llegó el licenciado Ayuso Valdivieso, y participó en 1« conversación. (Continúa en la pág. 14) | MWM, ■ “ " “ ’
Comité allega datos sobre costá r de la vida del empleado federal
i cia! número 10,000, que fué emitid» i recientemente, el pago rie remune- . i ración adicional de un 23 por ciento que se lo ha venido dando desde ha1 ce cinco o seis «ños a todo empicado ■ federal destacado fuera de los llml-: , tes Tbrninentales, será suspendido ' i el día 31 de diciembre próximo, z \ La orden presidencial especifica ■ las nuevas condiciones bajo las cua' les s» pagará una remuneración adi . clonal a empleados federales el • extranjero, a partir del día primero ' de enero de 1949. Influencia del coste de vida Según la orden* s» pagará remu' neraclón adicional, hasta un máxi' mo del 25 por ciento del sueldo de ¡ cada empleado, a todo personal federal que esté destacado en un terrlJ > (Continúa en la pág. 14) 1
Bi _ _• Negó uuloi'ldiut n dlscullr el cuso llmiHigllM ffuiiIfA hoy n pFf|lirAMN IIHFlmiFR hlrlFFtm ofFriH iIf pal Unr MDRERT 4, MANNING FÁRIN, mMuhrn jR, - (FU) - t MaiiimiU>tiitn su óiplnmállca huaica arnitaria, Antlrel Y Vishinsky, d»legario rustí, «a n»gó Imy a re«pnnd»r, rtt c| Consajo ri» Rcgurirtari da la» Nai'imir» Unida» a la» pregunlaai|UF f «» le formularon »n torno del qu»o d» Berlin. Vlihlnaky reafirmó ál punto da vista del Gobierno soviético, en el sentido de qu» 1aa Naciones Unida» no tienen autoridad para ronilderar próblema alguno relacionado con Alemania. Anunciando »u negativa a reaponder « las pregunta», rompiendo con clin su huelga «enfada, Vi»hin»ky m«njfe»tó: "E» Inútil pensar qu» la delegación rusa se tragará e»e anzuelo. No no» pegaremos con la cola que se ha vertido «obre un pedazo de papel, on el que está eicrito: "La cuestión rio Berlín". Vishinsky chocó con Juan A. Brapresidenta interino deLtlonrejo do Seguridad, quien como líder rie un grupn rie sois naciones pequeñas, redactó las preguntas. Rremugia contra Vishinsky Br«muglia h«hla«hlerta la sesión ron una apelación a las cuatro granries potencias, exhortándolas a resolver la crisis berlinesa. "llagamos un «upremo esfuerzo", ? declaró Bramuglia. "¿Por qué no ; alinear tortas nuestras bandera» en una sota columna, que combata por la paz?" | Otrns portavoces rie Ja» pequeñas naciones Jo respaldaron. Bramuglia censuró a Vishinsky por poner »n duda las motivaciones rie la» pequeña» naciones en su tentativa pacificadora. "Categórica y formalmente niego", declaró el delegado argentino, "qu» en nuestras mentes haya habido cuestión rie perfldie. Fundamentamos nuestra* pregunta» en forma honorable. Debo objetar la Impmpía riegcrlpción rie nuegtro» esfuerzos," Vishinsky declaró qu» nn tenia nsria que retirar de ln que habla dicho, puesto que no habla hecho alegación alguna contra ninguna dele- - gación. Reunión de pequeñas naciones Bramuglia ordenó el receso de la reunión hasta el martes a las tres de la tarde, y convocó, a !«s delega- , ri mes rie las sel» pequeñas naciones ron representación en el Consejo « una reunión p-UMe celebrará mañana ( las nueve y treinta rie I« martana. Esas sel» nsclones están trqlantta/rle no ab«nderizarse a un o al otro, en e| caso rie un cKóqu» definitivo entro el Órlente y el Occidente. En una reunión riel Subcnmlté «obre Desarme, el delegado norteamericano Frederick C, Osborne recha. izó las preposiciones rusas rie desarme, calificándolas d» "totalmCits Inaceptables" v Hartadas para confundir al públl- - , rn". Endosan plan americana Exigiendo rie la Unión Soviética que demuestre «u buena fe, Osborne declaró: i "..Demostrarían ustedes el fin d» , la política expansionists (que tisterie« persiguen), mediante la retirada rio sus quintacolumnss en todo el mundo? ¡ "¿Abrirían ustedes su pats de manera que las demás naclone» puedan , saber qué es lo que está sucediendo i (en Rusia), aliviándolas de! temor que obliga a armarse? "¿No hay cierta desfachatez de parte de la Unión Soviética, al presentar ante este cuerpo una resolución de esa naturaleza, a nombre de una dictadura que el mismo premier Stalin ha descrito como basada en 1« violencia y no en la léy?" A pesar de la oposición rusa, *! «ubromité aprebó, para la consideración del Comité Político d» M miembros, una resolución respaldando el plan norteamericano para el control de la energía atómica e lnvitando a las cinco grandes potencias y al Canadá a que busquen una nueva base para un arreglo. ; i En los discursos Iniciales de la aealón del Consejo da Seguridad, el delegado de Siria. Farls El-KKoury. ¡expresó los temores que abrigan la» pequeña» naclone» aquí cuanoo él 'dijo que la situación de Berlín constituía una amenaza para la "...la guerra estallará pronta,o ínás tarde «I no «o llega « un arre- ; glo ¿qncHiador muy pronto." Formulan do» pregunto» Bramuglia. a los seis pequeños palse», preguntó a Rusia y a los aliadas occidentales $ que le contestaran estasis preguntas : _ . , jt. .> "1. Pedimos a;los representantes de Estados Unidos, Gran Bretaña, Francia y Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas qua expliquen circunstanclallmant» la imposición Inicial de restricciones sobre las comunicaciones, transporte o comercio entre Berlín > 1 (Continúa en la pág. 14)