EL NON DO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOT: Parcialmente nublado. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 80; mínima, $9. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tarde, 99.96 pulgadas do mercurio.
42 Págims 5/
DIARIO LA MARANA
ANoxxvm *M. •
Enterad aa second clase matter, Poet Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO- SABADO 7 DE FEBRERO DE 1948
NUMERO 11208
Piden alza en tarifa gas sea permanente
La Compañía propone •e le deje usar cláusula de aceite combustible — ■ Seguiría el sistema adoptado por AFF Petición fué referida a División de Ingeniería y Contabilidad de CSP La Porto Rico Gas a Coko Co. ha solicitado de la Comisión de Servicio Público que ae le permita un aumento permanente en sus tarifas, tomando como base también una cláusula de aceite combustible, como la utilizada por la Autoridad de Fuentes Fluvialea. Deade el primero de enero próximo pasado está rigiendo un aumen. to provisional autorizado por la Comisión, que equivale a un diez por ciento más sobre las tarifas actualmente en vigor. Los inspectores de la Comisión vienen haciendo un estudio de las condiciones de la Compañía para determinar el aumento permanente razonable que ae ha do autorizar. Las nuevas tarifas con cláusula de aceite combustible, sugeridas por la Compañía, enmendando asi au solicitud anterior, son las siguientes : Por los primeros 4,000 pies cúbicos de gas, $1,65 cada millar; hasta 21,000 pies cúbicos, $1.55 cada mi. llar; hasta 25,000, $1.40 cada millar; •n exceso do 50,000. $1.05 por cada millar. El caigo mínimo so fija en $0.85, o sea, diez centavos más que el vigente. Estas tarifas, según se alega, son las mismas que reglan en el 1943, anteo do hacerse una reducción en las mismas. A estos cargos so le añade entonces el aumento correspondiente a la cláusula di aceito combustible que dice como sigue: A cada recibo mensual calculado de acuerdo con la tarifa anterior, so lo sumará o deducirá un uno por ciento do oada 2 por ciento do aumento o descenso en el costo dol aceito combustible por cada mil pies cúbicos de gas flúldo. El aumento en el costo de aceite por cada mil píos cúbicos de gas es do 79 por ciento sobro el costo do millar de pies cúbicos que prevalecía para el 31 de diciembre de 1943 en que estuvo oh vigencia la tarifa actual. Según el Informo de la Compañía. el siguiente es el estado comparativo, entro el 1943 y el 1948, de lo que cuesta producir mil pies cú. bicos de gás: En el 1943: carbón, 2.615 centavos; coke, 7.61 centavos; aceite, 18.81 centavos; quo hacen un total do 29.035 centavos por cada mil pies cúbicos. En enero do 1948: carbón, 4.38 centavos; coke, 10.18 centavos; aceito, 37.45; quo hacen un total do 52.01 centavos por cada mil pies cúbicos do gas producido. El aumento en la producción de mil pies cúbicos de gas, de diciembre de 1943 a enero de 1948, según las cifras de la Compañía, os do 79 por ciento. Este informe de la Compañía, enmendando su solicitud para que ae lo autorizara un aumento permanente en sus tarifas, ha sido referido a la División de Ingeniería y Contabilidad, la que, como habla mos dicho antes, está realizando un estudio para determinar cuál ha de ser el aumento razonable que ae autorice en las tarifas de la Compañía. Cuando la Compañía acudió por primera vez a la Comisión solicitando un aumento provisional en las tarifas en lo que so fijaban las permanentes, solicitó que éste fuera de un 20 por ciento. La Comisión autorizó solamento un aumento provisional do 10 por ciento, fijando en un 8 por ciento el margen razonable do ganancias, sobre el capital invertido, que debía percibir la misma. Este aumento se autorizó tomando ¡en consideración, según explicara el presidente de la Comí, alón, licenciado Jorge V. Toledo, el aumento de salarios y el aumento en el aceite combustible. De autorizarse el aumento con la cláusula do aceite combustible como propone la Compañía, y tomando como baso el 79 por ciento do aumento alegado por ésta, un consumidor que paga a razón do $1.65 por millar do pies cúbicos, si consumo hasta 4.000 pagará neto. $1.50 por millar, o sea $6.00, tendrá, de acuerdo con lo que dispone la cláusula. un recargo adicional de $2.40. El importo total do su recibo mensual será entonces de $8.40. El licenciado Toledo dijo quo de. bido a las fluctuaciones en el precío del combustible, en los Estados Unidos so adoptan también estas cláusulas, y que os probable que también so autorice a la Compañía a adoptar una como la propuesta, como baso para el aumento en sus tarifas. . J 4 .... Cuando la División do Contabilidad o Ingeniería rinda su informe a la Comisión, so convocará a una vista pública part discutir sus recomendaciones. Por otro lado, ol licenciado Toledo informó que la Comisión archivó la querella do los consumidores do Rio Piedras contra la Compañía del Gas por haber considerado razonables l*i excusas presentadas T>or la comHiflla. La empresa probó que haa hecho todas las gestiones necesarias para mejorar el servicio. Actualmente ostá Instalando una nueva tubería de seis pulgadas y para mayo espera tener instalado un tanque de baja presión on su planta do Hato Rey. Toda voz que no se ha podido conseguir un sitio adecuado para Instalar el tanque do (Continúa en la página w
Supremo ordena la destitución alcalde Barreto de Mayagüez
Revocó por unanimidad la decisión emitida por la Asamblea Municipal de aquella ciudad, la cual había exonerado a éste.— Discute carta de Muñoz a .
■ « El Tribunal Supremo do Puerto Rico ordenó ayer la destitución del Alcalde do Mayagüez, señor Manuel A. Barreto, en una opinión emitida por unanimidad, figurando como po. nente el Juez Asociado, señor Angel R. de Jesús. El Tribunal revocó la decisión emitida por la Asamblea Municipal de aquella ciudad, la cual, por votación do 8 contra 5, exoneró al señor Barreto de los cargos que le formuló el Gobernador de Puerto Rico, señor Jesús T. Pinero. Esto, a través de sus abogados, apeló para ante el Tribunal Supremo do Puerto Rico, quien revocó a la Asamblea y ordenó la destitución del alcalde querellado. El Tribunal discuto en la opinión una carta del Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín, al señor Barreto, como Presidente do la Asociación do Alcaldes, en la cual el señor Muñoz Marin habla de una conversación sostenida con el Auditor de Puerto Rico respecto a los fon. dos recolectados en las fiestas patronales. A continuación publicamos la opinión integra del Tribunal: "El 11 de octubre de 1945 el Gobernador presentó, ante la Asamblea Municipal de Mayagüez, un pliego de cargos contra el Alcalde. La Asamblea Municipal lo absolvió dos veces: la primera, mediante aplicación indebida de la doctrina de res judicata; (1) la segunda
te w MANUEL A. BARRETO declarando con lugar la excepción previa interpuesta contra los primeros cuatro'cargos y absolviéndo. lo del quinto y último, luego do oir la prueba que en relación con di(Continúa en la pág. 23)
Hay plan para Uevar obreros a centros agrícolas de New York Sierra reveló durante foro, que los agricultores de Nueva Jersey estaban agradecidos de boricuas. Comisionado Corsi enumera vacantes existentes
Por BENJAMIN ARNALDO MEYNEBK NUEVA YORK, febrero 6. — Anoche llevóse a cabo, en las oficinas del directorio de la escuela Benjamín Flanklin, bajo la presidencia del doctor Leonard Covello, director de dicha escuela, una conferencia en forma de foro, un la cual participaron como oradores principales, el Comisionado Industrial del Estado deO —
Nueva York, Edward Corsi, y el Comisionado del -Trabajo de Puerto Rico, Fernando Sierra Bendecía. Ambos funcionarios desarrollaron ampliamente el tema de la conferencia: "Empleo de puertorriqueños en ol estado y en la ciudad do Nueva York", suministrando datos completos en rotación con el plan do cooperación recientemente esta, blecido por las entidades que ambos representan. Esta cooperación práctica, según indicó Sierra Berdocta, se ha material isado en las gestiones del Servicio de Empleo del estado, gracias a las cuales pronto llegarán a Scarsdale, Nueva York, treinta trabajadoras jóvenes procedentes do Puerto Rleo, para trabajar en hogares do esa población. Todas son graduadas del Instituto de Adiestramiento para Trabajadoras en el Hogar, patrocinado por el Departamento del Trabajo do Puerto Rico, y ganarán veinticinco dólares semanales, además do casa y comida, con cuarenta y ocho horas do trabajo a la semana, Manifestó Sierra Bordéela que está muy satisfecho de la cálida acogida que ha dado la Prensa neoyorquina al re. ferldo plan, el cual espera sea el primero de una larga serle, con provechosos resultados. El Comisionado insular del Trabajo delineó detalladamente un plan para poner los trabajadores agrícolas puertorriqueños a la disposición de las comunidades agrícolas del Estado de Nueva .York, comentando la fonna en que fueron traídos, experimentalmente, el año pasado, mil doscientos trabajadores boricuas, para recolectar las cosechas agrícolas de Nueva Jersey y de Pensilvania. Indicó que estos com. (Continúa en la página 14)
Consumidores discuten bilis que impulsarán Celebraron reunión a la que concurrió Sol Luis Descartes, de JP La Junta de Directores de la Asodación de Consumidores de Puerto Rico, celebró una reunión en la que se discutió extensamente la legislación a impulsar en la próxima collón legislativa, encaminada a beneficia r en una u otra forma a los consumidores. En la reunión estuvo presente el señor Sol Luis Descartes, miembro de la Junta do Planificación, quien fué Invitado a la reunión, para que prestara su cooperación en la redacción de los proyectos de ley a presentar. Fué acuerdo Invitar al señor Cándido Oliveras, presidente de la Junta de Salario Mínimo, para que en unión del señor Descartes y el señor Antonio J. Colorado, presidente de la Asociación, forme parte de la comisión encargada de la redacción de los proyectos.. Entre los que se piensa presentar en la sesión legislativa, figura uno relacionado con los alquileres, y otro relacionado con el servicio de inspección de pesas y medidas. Existe el propósito de mejorar en lo posible la agencia encargada de velar (Continúa en la página 14)
Compendio de Noticias !■■<■! . I ■ ——I. ■■■■—■ ■■.I—. .I...—J
Sierra revela hay plan para llevar boricuas a trabajar en centros agrioolao de Nueva York. • • • Barco de la Amistad tocará en Puerto Rico, en viaje a Europa. » * • So alega han sido los aviones que según el Gobierno veneoolano Intentaban bombardear a Caracas. Fonfrias declara que la AFH resolvió dar 8800,000 para el proyecto de viviendas de Puerta de Tierra. • * • Solicitudes para been* do estudios eapecAalisadoa asna recibidas on la UPR hasta abril 80. • • • Brotes do toa ferina afectan toda la Isla, especialmente Caguas y Coamo. • « • . Estados Unidos y Gran Bretaña han otorgado una carta da gobierno a ana aosiaa do ocupación. • * • Comité conjunto aprobó rebaja en presupúsote. do $1,600,000, 000. • * • So ha registrado ya una baja sn precios en Puerto Rico, en tes mgioaM, de luportaoMn. On* morolo do la Isla cauteloso ante la situadón. • * • JNRT revisará impugnación hecha por FLT del convenio entra Sindicato y Productoras do Astear. • * • La Compañía del Gas pide es lo permita uttllmr la cláusula de aceite combustible para elevar Mía tarifas.
Promulgado el reglamento eximiendo del pago da tributo la vivienda del veterano por loa primeros $4.000. * CSP prohíba circulación de laa guagüitae de diez pasajero!. • * • Delegados del PIP revisan la Inscripción de nuevos electores. • • • Ford Smith contra Eugene Smith esto tarde en Gaguea entra lideren Criollos y Santeras; Sloat contra Indian Torree en Aguadilla en choque de Tiburones s Indios; Federico se enfrenta a Wllfredo Balas en el Escobar en Olmo bateó de 4—8 y se afianzó en liderato de bateo en Cuba con .840. • • • El domingo so discuto campeonato de pistola, «libra .45. • • • Maaatroe tienen listo un nuevo proyecto sobro la enaeñanm en español. • * • El Tribunal Supremo ordena la testitedón del alcalde Manuel A. Barrate do Mayegües. • • • Junta do la UPR aprobó ayer el rogiasnente de eteudiantoe. • * • Temor a colapso en Estados Unidos hace bajar fuertosnento les valoras en bolsa do Londres. • * • Un portaaviones y un destructor ds Estados Unidos irán a la Inauguración de Galletee. • • • Antonio Castro Pórte fué exoareelate después que el Juco aesptó flanea de MR99A
Comité hizo reducción en presupuesto
Se interpreta como un indicio seguro de que rebajarían los tributos El corte se eleva a 12,500,000,000 Pero los republicanos dicen rebaja final será ampliamente mayor Por DAYTON MOORE WASHINGTON, febrero 6 (PU)E1 Comité Conjunto de Presupuesto, del Senado y la Cámara, dictó hoy un mandato determinando una reducción en las contribuciones, al recomendar una cifra máxima de 37,200,000,000 para las erogaciones federales durante el año fiscal de 1949, । Ks JA ndn ausent e casi 1* mitad de los 102 miembros de que se compone el referido comité, éste, controlado por los republicanos, sometió a votación el Informe del subcomité que pedia una rebaja de 2,500,000,000 al presupuesto del presidente Truman para 1949, obteniendo 44 votos a favor, contra 16. El Informe no especifica en sus recomendaciones qué cantidad ha de rebajarse en las contribuciones, pero dice: "Es obvio que los contribuyentes debieran ser aliviados un poco de la carga contributiva de tiempo de guerra." El subcomité carece de autoridad especifica para hacer recomendaciones sobre contribuciones, y su resolución era más bien de naturaleza do una expresión do opinión. No obstante, los lideres republicanos en ambos cuerpos legislativos están comprometidos a rebajar las contribuciones esto año. El Senado ha detenido toda acción sobre ol proyecto determinando una rebaja contributiva por 6,500,000,000 aprobado por la Cámara, haata que se adopte la cifra máxima para el presupuesto y posiblemente también hasta que se sepa cuánto será destinado para la recuperación europea. La rebaja presupuesta! do 2,500.000,000 significa un respaldo a las promesas republicanas do reducir los gastos del Gobierno como una medida antiinflacionaria. Loa portavoces republicanos en materia de asignaciones han prometido que la rebaja final será "ampliamente mayor" que osa. El presupuesto máximo do 37,200,000,000 tiene, de acuerdo con la ley, que ser sometido a ambas cámaras para su aprobación para ol 16 de febrero. No hay duda alguna do que las mayorías republicanas garantizarán su aprobación. El Comité aprobó también un pago de no menos de 2,600.000,0000 a la deuda pública, en el año fiscal de 1949. El presidente del Comité, Styles Bridges, republicano de Nueva Hampshire, dijo que las cifras fijadas por el Comité "seguramente" Sermltirán una rebaja contributiva o $4,000,000,000 a $4.500,000.000. Esto es más o menos la cantidad que ha sido mencionada para sumar el auficiente respaldo demócrata para pasarle por encima a un veto presidencial. Bridges aclaró que las cifras de{arlan margen suficiente para la retaja completa de $6,500,000,000 de la Cámara, pero que descansando sobre "cifras más conservadoras" nadie podría negar que el presupuesto puede resistir la rebaja contributiva menor. Los estimados del Comité incluyen un excedente de $10,100,000,000 para el año fiscal de 1949. Este está basado en los sobrante estimados por el Prqsidente, ascendentes a $4.800,000,000, además de la rebaja del presupuesto de $2,500,000,000; mas un .cálculo de $2,800,000,000 por encima de los estimados presidenciales de Ingresos por concepto de contribuciones federales. El presidente Truman se ha reído de la amenaza republicana para rebajarle su presupeusto. Dijo él que sólo se trataba de pura conversación, que ellos habían tratado de mocharle su preiupuesto de $37,500, Continúa en la página 14)
Maestros tienen listo proyecto sobre la enseñanza en español
El nuevo proyecto de ley sobre el asunto del Idioma, cuya presentación ante la próxima Legislatura gestionará la Asociación de Maestros, estaba ayer terminado on forma preliminar y pendiente sólo de la aprobación del eomlté de la Asociación, al cual se encomendó su preparación, । El Vicepresidente y Presidente en funciones de la Asociación de Maestros, licenciado Virgilio Brunet, Informó que el proyecto será considerado por dicho comité de un momento a otro. Este grupo lo integran los' señorea Brunet, doctor Ramón Mellado y Lewis C. Richardson. Tan pronto sea, aprobado por el comité, la Asociación de Maestros iniciará las gestiones enderezadas a lograr la presentación del mismo ante la Asamblea Legislativa. La redacción del proyecto le fué encomendada al licenciado Virgilio Brunet. Se espera que el comité lo apruebe tal y como ha quedado redactado, y que, en caso de ser enmendado, no sufra cambios en sus disposiciones fundamentales. Brunet dijo que el proyecto, según él lo/acaba de redactar, difiere en algunas cosas del Proyecto del Senado 5L que presentó el se-
nador Rafael Arjona Siaca y que ha sido objeto de pleitos legales ante nuestras cortes de justicia, on cuanto a si es o no Ley. El proyecto preparado por ol señor Brunet excluye de sus disposiciones a la Universidad de Puerto Rico, por considerársela aparte del sistema escolar público do la Isla. Además, no sólo decretarla la enseñanza on español de las asignaturas do contenido en las escuelas públicas del pals, sino también dispondría expresando la Intensificación de la onsfftanza del Inglés, mediante los adecuados procedimientos científicos. Por otro lado, difiere «1 nuevo proyecto, del otro cuya vigencia es objeto do litigio, en su exposición do motivos. A este respecto, dijo ol licenciado Brunet que los dos proyectos tienen exposiciones do motivos completamente distintas. La introducción -del nuevo proyecto so refiere a la garantía constitucional que tiene Puerto Rico a ensoñar a sus niños en el Idioma vernáculo, entro otras cosas. El que la Asociación de Maestros haya resuelto presentar un nuevo proyecto de ley para establecer oficialmente la enseñanza en español (Continúa en la página 14)
Continúa la baja en precios en mercados de Estados Unidos; empieza a reflejarse en la Isla
Brote de tosferina afecta toda la Isla En Coamo y Caguas la enfermedad ha tomado cariz casi epidémico Una ola de casos de tos ferina, —que ya ascienden a 218 desde el mes de diciembre,— se ha desatado por toda la Isla, resultando más afectado los pueblos de Coamo y Caguas. En las poblaciones mencionadas el brote es casi epidémico, puesto que ya ascienden los casos en Coanqo a 70, y en la población de Caguas a 37. Xa tos ferina es una infección aguda que afecta la tráquea y los bronquios, y se caracteriza por una tos típica, que dura generalmente de uno a dos meses. La enfermedad es especialmente transmisible, en el periodo catarral incipiente. El catarro inicial se manifiesta por una tos irritante que se vuelve paroxlstlca en una o dos semanas por lo general. Los accesos se caracterizan por series repetidas de ataques de tos violenta. Los niños menores de siete años son muy susceptibles a los ataques y los menores de dos años, a los ataques quo cqusan la muerte. La susceptibilidad es mayor en las mujeres * todas las edades, que en los varones. La enfermedad es muy común a los niños y so recomienda proteger a los niños menores de tres años del contacto con otroa niños que tengan tos o fiebre» de cualquier causa, y si se sabe o sospecha que existe tos ferina en la localidad. De acuerdo con las autoridades en Salud Pública, la cuarentena en casos de toe ferina se debe limitar a la exclusión de los niños no Inmunes, de las escuelas y reuniones públicas por 14 días después do Ja última exposición a un caso reconocido. Esto reza con las exposiciones en la residencia o en condiciones similares. La precaución indicada puedo omitirse si los niños no inmunos expuestos, son observados cuidadosa y diariamente al llegar a la escuela por un médico o enfermera, durante los 14 días consecutivos a la última exposición do un caso. Se recomiendan como medidas generales la instrucción en hábitos do aseo personal y en los peligros quo entraña la asociación con personas que manifiestan síntomas catarrales acompañados do tos. Según las estadísticas recogidas por el Negociado do Epidemiología del Departamento do Salud, en el met de diciembre próximo pasado se registraron en distintas poblaciones de la Isla 72 casos de tos ferina. Los pueblos más atacados durante dicho mes fueron Coamo, que registró 26 casos y Manatí que registró 14 casos. Durante el mes de enero próximo pasado se registraron 116 casos de esta enfermedad, habiendo un aumento de 44 casos. Los pueblos que más casos registraron fueren Caguas y Coamo, el primero con 30 casos y el segundo 31. En los primeros días del mes de febrero ya hay 30 casos registrados en los diferentes pueblos de la Isla, que se distribuyen de la manera siguiente: lunes 2 de febrero, Aguada 2 casos, Jayuya 1, Manatí 5; martes 2 de febrero, Carolina 5 casos, Corozal 1, Rincón 2; miércoles 4 de febrero, Isabela 3, Aguas Buenas 1; jueves 5 de febrero, Caguas 3, Guaynabo 2, Jayuya 4 y San Juan 1. Las cifras para los días seguientes aun no han sido enviadas al Negociado de Epidemiología.
Otorgan a la bizona carta de gobierno Autoridades recalcan que nuevo régimen no tendrá lugar político Por M. 8. HANDLER BERLIN, febrero 6.—(PU)—Estatados Unidos y Gran Bretaña otorgaron hoy a los alemanes en sus zonas de ocupación una Carta de -gobierno propio limitado. Fué éste un movimiento histórico tendiente a restablecer en Alemania, corazón económico de Europa, la normalidad al cabo do tres años do caos. Rusia se opuso enérgicamente a este movimiento y ae espera una reacción inmediata de parte de ella atacándolo. Un intento por lanzar a la fuerza a los aliados occidentales de Berlín, que resulta ser una isla dominada por las Cuatro Potencias pero rodeada por territorio ocupado por los rusos, puede que sea el próximo paso. De acuerdo con la Carta, la cual entra en vigor el lunes, los alemanes de las zonas anglo-norteameri-canas establecerán, para el 24 de febrero, el siguiente régimen administrativo: 1. Un Consejo Económico compuesto de 104 miembros el cual hará las veces de una Cámara de Representantes. 2. Una Cámara Alta de Laenderrat- o Senado integrado por dos hombres de cada uno de los esta, dos de las Zonas occidentales. 3. Un Comité Ejecutivo el cual desempeñará los deberes de un gabinete. 4. Una Corte Superior con jurisdicción sobre legislación económica y financiera. 5. Las agencias gubernamentales adecuadas para hacer funcionar la maquinarla en las zonas occidentales mediante el plan alejnán. El actual Consejo Económico, el cual ha venido funcionando bajo las autoridades de ocupación occidental, será la base del nuevo régimen. De acuerdo con la Carta su número de miembros será duplicado. Los parlamentos de los estados elegirá)! los miembros para el Con. sejo aumentado sobre la base de un miembro por cada 750,000 habitantes. Bajo la Carta, el Consejo y sus agencias afiliadas tendrán a su cargo todos los arreos de un gobierno, Continúa en la página 14)
Uno d« los barcos do la flota de la amistad, destinados por ol Gobierno de los Estados Unidos para transportar alimentos a los países necesitados de Europa en el programa de ayuda a los pueblos devastados por la patada guerra mundial, arribará a Puerto Rico en el transcurso de la próxima semana, en viajo de tránsito hacia puertos en Francia, Italia y Grecia. El buque de adiestramiento "Golden Bear", de la Academia Marítima do California, a cuyo bordo va rumbo a Europa un cargamento do nueve mil toneladas largas de alimentos para los necesitados europeos, arribará a la Isla en los primeros días do la próxima semana, según anuncio hecho ayer por ol señor Emil G Laosus, Administrador de la compañía naviera Popo
Se fugó del campamento de Dachau
\ |. W. p| \ B .. Frite Kuhn, exlíder del Gremio Germano-Americano en Estados Unidos, quien según despachos cablegráricos, se fugó el miércoles del campamente de internación de Dachau, en Alemania. Ia foto fué tomada cuando Kuhn estaba en la cárcel de Neudeck, en Bavlera, cerca de Munich, poco después de su arresto en Julio de 1947, para ser Juzgado como delincuente nazi. (Foto Prensa Asociada).
JNRT revisará impugnación a convenio APA Cosentino anuncia que investigará el asunto y rendirá un informe La Junta Nacional de Relaciones del Trabajo, por conducto do su representante en Puerto Rico, señor Salvatore Cosentino, investigará la cuestión planteada por la petición radicada ayer ante la JNRT, por la Federación Libre, a nombre de la Unión Independiente do Trabajadores do la Central Pasto Viejo, para que se le certifique como representante de los trabajadores en aquel ingenio, a los fines de contratar colectivamente. Ayer, a preguntas de un redactor de EL MUNDO, declaró el señor Cosentino que en la oficina de la JNRT se habla radicado la petición de la citada unión, por conducto del licenciado Hipólito Marcano, vicepresidente y asesor legal de la FLT. Anunció el funcionario de la JNRT que procederá primeramente a realizar una investigación de la petición planteada, y luego convocará una reunión de la* partes Interesadas. Invitará a esta reunión a los representantes-de la Unión peticionarla, a los de la Federación Libre, y a los del Sindicato Azucarero, "para conocer su posición sobre este asunto". Agregó el señor Cosentino que procederá más tarde, a radicar en la Junta Nacional en Wáshington un Informe sobre su Investigación y los procedimientos realizados en torno al asunto planteado, a fin de que sea la JNRT la que emita una decisión sobre el particular. Como Informó ayer EL MUNDO, la FLT, con la petición radicada por la unión independiente de Pasto Viejo, ha Impugnado el derecho que han venido ejerciendo el Sindicato, para negociar colectivamente a nombre de los trabajadores azucareros, y la Asociación de Productores de Azúcar, para negociar con los obreros a nombre de los patronos de dicha Industria. Mientras tanto, el señor Armando Rivero, Secretario General del Sindicato Azucarero, autorizó ayer declaraciones contestando otras del Secretario General de la FLT, señor Nicolás Nogueras Rivera, en las que Invita a éste a visitar las cenContinút en la página, 14)
Barco de la amistad tocará en ■ ) Puerto Rico en viaje a Europa
and Talbot Lines, quienes servirán de agentes a dicho barco, durante su permanencia en el puerto de San Juan. No se ha anunciado la fecha exacta de dicho barco, según manifestó el señor Lassus, debido a que el mismo -tendrá necesidad de reaprovlslonarte de combuatible en la Isla; y debido a la actual escasez de este producto, no se ha logrado todavía la confirmación necesaria para ello. El cargamento de alimentoe. consisto en leche en polvo, alimentos enlatados y treinta toneladas de harina de trigo, para ser descargados en Marsella. Génova, Ñipóles y Plraens. en Grecia. Constituye la contribución del Estado de California al programa de ayuda a di(Continúa en la página 14)
Sin embargo situación insular es incierta y el comercio está cauteloso Afectadas manteca y carnes baratas AGS a la expectativa en cuanto a mercados de los Estados Unidos CHICAGO, febrero 6. (SIN).— Loo precios de los artículos de primera necesidad continuaron hoy su tendencia espectacular de baja por el tercer día consecutivo, aunque el mercado de granos reaccionó brevemente en las erráticas operaciones antes del cierre, con el máximo de baja autorizado para un soto dia. El mercado en baja hizo predecir a Richard F. Uhlamann, Presidente do la Junta de Comercio de Chicago, que los precios al por menor de loa alimentos bajarán "dentro de un mes o seis semanas." Los contratos de trigo para julio fueron los más activos en las fluctuaciones. Abrieron con cuatro centavos de pérdida en relación con el cierre de ayer, bajaron al limite permitida de diez centavos poco después de abrir el mercado, y luego reaccionaron la pérdida, pero cerraron con el limite de baja. El maíz de diciembre actuó paralelamente, abriendo y cerrando con la baja máxima autorizada, de oche centavos por día, pero reaccionando en una ocasión y alcanzando el precio de cierre de ayer. Mientras el trigo y el maíz mantenían nerviosos a los operadores en granos, la avena subió el limite de seis centavos autorizado en un día para los futuros de diciembre. El mercado de avena cerró en forma Irregular. A pesar de toda la actividad, de compras a mediodía, loa únicos gritos que se otan a la hora del cierre eran los do “Vendo, Vendo, Vendo". Cuando el trigo y el melz llegaron hoy al limito posible de baja, se produjo una calma sorda en laa actividades de 1* bolsa. La señal de una oferta de compra dló lugar a un amago de actividad intensa. Muchos operadores deseosos do vender saltaban do un lado a otro para llamar la Atención. Aparte do la excitación éuando los compradores indicaron sus intenciones, al parecer loo operadores han tomado la baja del mercado como com corriente. El mercado do valores actuó más equilibradamente hoy después do dos días de debilidad. Laa acciones forrovlasías reaccionaron ligeramente, mientras las industríalos perdieron fracciones menores. Uhlmann, quien recientemente fué oleoto Presidente do la Junta do Comercio, predijo que la baja de los precios al por menor se producirá ten pronto como so agoten en laa tiendas de los distribuidores las exieteneias ¿otualee. Según Uhlmann, sólo una debilidad sostenida en el mercado, podría hacer que se produjera antea la baja de precios en el mercado al por menor. El trigo de mayo cerró a dos dólares cincuenta y seis centavos y tres octavos; el maíz para mayo a dos dólares veintitrés centavos y cinco octavos; la avena para mayo a un dólar un centavo y cinco octavos; la avena para mayo a un dólar un centvo y tres cuartos. Los frijoles soya para marzo, a tres sesenta y dos centavos. Todos los contratos futuros de granos, excepto los de avena para septiembre y diciembre, abrieron en el mercado de hoy, a precios más bajos que el cierre de ayer. Sobre este mismo asunto Prensa Unida informa desde Chicago: Los precios de los alimentos básicos continuaban descendiendo precipitadamente *n los mercados nacionales de artículos de consumo en su tercer. día consecutivo, y muchos peritos creían que el coste de la vida habla comenzado a descender. El maíz, el trigo, la avena, la mantequilla y la carne de cerdo se abarataron considerablemente. La reducción creciente en el mercado de granos atrajo en su curso a los precios de la harina al por mayor. El precio de los futuros de valores y algodón era irregular en medio de nerviosas transacciones. El descenso en el precio de los granos domésticos y la advertencia del presidente Truman en cuanto a la posibilidad de un desastre económico se reflejaron en la Bolsa de Londres. El mercado decayó allí en forma grave y cerró sin restablecerse, habiéndose perdido millones de dólares en los valores británicos. El Indice diario de precios de 30 artículos básicos, computado por Dun and Bradstreet, bajó hoy a 29L 51, un nuevo nivel bajo en 1948. Hace una semana el Índice era de 302.23. Morris Sayre, presidente de la Asociación Nacional de Manufactu% reros. dijo a los periodistas eh Moline, Illinois, que el decaimiento en el mercado pudiera significar el fin de la inflación. Richard F. Uhlmann, presidente de la Bolsa da Chicago, dijo que los precios ya hablan subido todo lo que hablan de subir. Varios lideres de la industria de alimentos y traficantes en granos fueron de opinión que la espiral inflacionaria de los alimentos, por lo menos, habla terminado. Sayre dijo que "cualquiera podía ver que esto Iba a suceder. No sé 81 ha terminado la Inflación, pero sospecho que ahora estamos en vías de aligerar la earga del eoste de la Continúa en la página 14)