EL WNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: - Generalmente medio nublado con aguaceros dispersos esta noche, el sábado y el sábado en la noche. Vientos moderados a frescos de dirección este. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M grados; mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, 8O.(>(¡ pulgadas de mercurio.
NUEVA YOBK, Julio n. (PU). — En la tarde de hoy so registraron las siguientes temperaturas: Chicago, 81; Miami, 88; Nueva York, 88; Wáahington, 94. Predicciones para maftana en Nueva York y ciudades vecinas: continuadamente caluroso, pero menos húmedo durante la tarde,- temperatura más alta sobre 80; vientos moderados del Oeste y del Noroeste.
DIARIO LA MARANA
aÑO XXX
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 23 DE JULIO DE 1949
NUMERO 13732
CINCO CENTAVOS
Spellman Vs. Señora Roosevelt El Cardenal Acusa a la ex Primera Dama De Que Procede en Una Forma Anticatólica
NUEVA YORK, julio 22, (PU)—El cardonal Francia Spellman acucó hoy a la ceño* ra Eleanor Roosevelt de anticatoliciamo “indigno de una madre norteamericana", por haberse opuesto ella a que se asignen fondos federales de instrucción a las escuelas parroquiales. En una enconada carta personal, el alto prelado de la Iglesia, Arsobispo de la diócesis de Nueva York, acusa a la viuda del difunto Presidente de haber repetidas veces, auspiciado causas anticatólicas, y de que, en sus columnas periodísticas, había "hilado y regado las tramas del prejuicio." En Hyde Park, la secretaria do la señora Roosevelt dijo que la carta no había sido recibida, y que no so le daría contestación hasta estudiarse cuidadosamente. El cardenal Spellman contralisa su enconado ataque contra la columna "Mi Vida Diaria" de la señora Roosevelt, correspondiente al 23 de junio, en la quo ella declara que no le gusta ver la instrucción pública "conectada con el control religioso de las escuelas, pagada con dinero de los contribuyentes." Por Ignorancia o Prejuicio Dijo el Cardenal que esas palabras fueron escritas "por mala información, ignorancia o prejuicio, y no por conocimiento y comprensión." La señora Roosevelt había escrito en relación con el pro-
CARDENAL SPELLMAN Jh Or » Wr /Sf A... SRA. ELEANOR ROOSEVELT
yecto Barden, pendiente ahora ante el Congreso. No se espera acción legislativa sobre el mismo antes del 29 de julio. Dispone el proyecto que los fondos federales «para instrucción deberán asignarse a los estados a base del número total de niños de edad escolar, incluyendo aquéllos que asisten a escuelas privadas y religiosas, así como a las escuelas públicas. Pero el dinero así asignado iría únicamente a las escuelas públicas. La señora Roosevelt había escrito quo los padres debían enviar sus niños a cualquier clase do escuela que quisieran, pero que "hace muchos años so decidió quo las escuelas públicas de nuestro país debían .estar totalmente separadas de toda clase de control denominacional”. Debemos Pagar Sostenimiento. "Si deseamos quo nuestros niños asistan a escuelas de cualquier tipo especial", escribió ella, "sea porque deseemos que tengan instrucción religiosa, o por cualquier otro motivo, estamos en libertad de establecer esas escuelas y pagar por su sostenimiento". El cardenal Spellman disintió enconadamente de ese punto de vista, y dijo que la señora Roosevelt lo había lanzado un ataque personal al decir que él había provocado una "controversia" al abogar porque las escuelas católicas participaran do los fondos federales. (Cont. en la página 14, Cob 2)
AAC Reforzará) Personal Local De Inspección ¡ Ayudará Aeropuerto A Labor del Gobierno. Regresa Trías Monge Por Juan Martines Chapel Redactor de EL MUNDO En la madrugada de ayer llegó a San Juan el licenciado José Trias Monge, primer procurador general auxiliar de Puerto Rico, quien formaba parte de la comitiva que acompañó al gobernador Muñoz Marin a Estados Unidos. El licenciado Trias, al igual que los demáB acompañantes del Gobernador, estaba listo el jueves para salir por barco para Puerto Rico, pero al cambiar el señor Muñoz Marín sus planes, y posponer su regreso debido a nuevas gestiones que tendría que realizar en Estados Unidos, el licenciado Trias abordó un avión de regreso antenoche. : Dijo el ¡señor Trias Monge que su presencia en Puerto Rico era necesaria, "por la enorme cantidad de trabajo que hay en el Departamento de Justicia. Estando el Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco, de Gobernador Interino, su labor se ha duplicado, y el Fiscal General, licenciado José C. Aponte,» ha venido actuando de Procurador Auxiliar y además ha continuado con las labores de Fiscal General Especial, teniendo sobre sus hombros un rscargo extraordinario de trabajo". Los demás miembros de la comitiva del Gobernador se quedaron, «n Nueva York. Algunos saldrán para Puerto Rico en avión en los próximos tres días, y otros acom(Cont. en la página 14, Col. 7)
Los Populares Van a Recibir Al Gobernador Acuerdo Fue Tomado Por Comité San Juan Que Preside Alcaldesa El Comité Municipal del Partido Popular Democrático en San Juan, que preside la señora Felisa Rincón de Gautier, ha iniciado los preparativos para ofrecer un recibimiento al presidente de la colectividad y primer Gobernador electo por los puertorriqueños, señor Luis Muñoz Marin, y a su esposa, señora Inés María Mendoza de Muñoz Marín, "en justo reconocimiento a la magnifica labor realizada por ambos durante su visita a Estados Unidos. Labor cuyos excelentes resultados en beneficio de los mejores Intereses de Puerto Rico no se harán esperar". Asi lo informó ayer la señora Rincón de Gautier, al informar los acuerdos tomados por el organismo politico que ella preside. Movillsarán Fuerzas El Comité Municipal Popular se reunió antenoche bajo la presidencia de la Alcaldesa de San Juan y acordó "movilizar todas nuestras fuerzas en la Capital para recibir, como se merece, a nuestro gran líder y gula del pueblo puertorriqueño, sin distlgos de filiaciones políticas." Como se sabe, el gobernador Muñoz Marin y su familia proyectaban arribar a San Juan el próximo lunes, pero a última hora pospusieron su partida de Nueva York a los fines de atender otras gestiones oficiales. "Aun cuando Muñoz Marín es contrario a estas demostraciones, (Cont en la página 14, Col. 8)
Hacienda Cree Debe Revisarse Hogar Seguro Podría Subir el Valor Actual de la Tasación Si no Enmiendan Ley Ampliapdo la información publicada en nuestra edición de ayer dando cuenta de la YÓrW en que la retasación puede afectar el hogar seguro, de acuerdo con la Ley 27 de 1941, el Tesorero Interino de Puerto Rico, señor Francisco de Jesús, ha dado un comunicado de Prensa. Dice el Tesorero Interino que explicó en la reunión celebrada con log directores de la Asociación de Alcaldes, y con los legisladores, "que el valor d» tasación de las propiedades de personas que hoy disfrutan de esa exención (la exención sobre hogar seguro) aumentará si no se enmienda la ley y si esas propiedades están en la actualidad tasadas por menos de su valor justo y razonable". Publicamos a continuación las declaraciones del Tesorero interino. señor Francisco de Jesús: "Deseo referirme a la reseña qua apareció en EL MUNDO el viernes, 22 de julio sobre la reunión celebrada ayer con los alcaldes y legisladores en la cual se discutiera el nuevo sistema de tasación científica. "Dicha noticia apareció publicada en EL MUNDO bajo el titulo de "La Retasación Puede Afectar Hogar Seguro — Seria en Casos Valor Aumentara". "En mi opinión, tanto el titulo como el subtitulo de la noticia se ajustan perfectamente a la explicación que yo diera respecto a este punto. En ánimo tan sólo de acla(Cont. en la página 14, Col. 5)
Nueva York Rinde Honores a Muñoz Marín
I " ~ ■ ■ "ti >, (Mr' flk»: V M IK 18 iKi" .‘?v 4 üm wJ?yyt i ■ ■ v KnF* -al * H j i -™a ■! |í j jMHF Ka
Jm gráficas recogen aspectos de la visita del gobernador Muftos Marín al Ayuntamiento de Nueva York y del piquete que contra él establecieran entidades de ideología indepen dentista que combaten la actitud del Gobernador respecto del status político do la Isla, En
quierda) frente al Ayuntamiento, donde fué presentado n funcionarios de In Administración. A la Isquierda aparee* el seftor Grover Whalen, presidente del Comité de Recepción del Municipio. A la derecha, la Policia mantiene el orden mientras los piquetes caminan con
la fotografía de la Isquierda. los miembros del piquete portan cartelones carca del parque del Ayuntamiento, donde el señor Muftos Marín fué recibido por el Alcalde de Nueva York, señor William OTIwyor. Al centro, el Gobernador saluda al alcalde O’Dwyer (is-
sus cartelones al llegar, en automóvil con capota tumbada, el gobernador Muftos Marín (en traje blanco), acompaftado de Whalen (a su lado). El Gobernador descantiará varios días antes de regresar al país. (Fotografías de Prensa Asociada).
Mantenida Jurisdicción De Ley Tail
Supremo Sostiene Poderes de JNRT Aclara Puede Intervenir Con Todos los Patronos Excepto en Dos Casos En una Importante decisión que acaba de emití- el Tribunal Supremo' de Puerto Rico, se resuelve que en virtud de las disposiciones de la ley Ta<t-Hartley, la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo tiene jurisdicción plenaria y exclusiva en Puerto Rico. sobre todos los patronos — con excepción de corporaciones gubernativas y aquellos que sv dedican a la agricultura —• que cometan prácticas ilícitas de trabajo cubiertas por la ley federal: y que consiguientemente la Junta Insular de Relaciones del Trabajo carece de jurisdicción para entender en dichos casos, aun cuando se trate de una empresa o negocio predominantemente local. Se trata del raso de la Bayamón Transit Co. vs. Junta Insular de Relaciones del Trabajo, et al. Este caso se origlnló en el 1946 con motivo de ciertos cargos presentados ante la Junta Insular por la Unión de Chófores de Guaynabo. Con vista a los mismos, la Junta expidió una querella contra la Bayamón Transit Co„ que culminó luego d% un largo proceso, en una decisión y orden fechada mayo 22, 1947, mediante ¡s cual se ordenaba a la Bayamón Transit Co., entrí oirás cosas (1) negociar un convenio colectivo con la Unión de Chóferes de Guaynabo; (2) retirarle todo reconocimiento a 1» Asociación de Empleados de la Bayamón Transit Co. y, (3) retornar al sistema de pago de 55c hora para los chóferes, en lugar del nc-i a por ciento. Trámite Posterior Denegada una moción <! * reconsideración presentada ante dicha Junta por la Bayamón Transit Co., la. compañía recurrió el 24 de julio de 1947 ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico solicitando la revisión de la ord'-n de la Junta, y la suspensión de la misma. Poco tiempo después de estar el caso apelado ante el Tribunal Supremo, entró en vigor, el 22 de agosto de 1947, la ley Tafl-Hartley. «„ D SttA p ffW’ £ la Ley Taft-Hartley, o sea bajo la vigencia de la Ley Wagner, la Junta Insular de Relaciones del Trabajo tenia jurisdiclón sobre empresas que como la Bayamón Transit Co. son de carácter local, el Tribunal Supremo dice, luego de citar numerosas decisiones de cortes estatales y del Tribunal Supremo nacional: "La Junta Nacional no ha asumido jurisdicción en este caso especifico o en esta industria en general. Y al mismo tiempo en que la Junta Insu ( ar dictó su orden, un convenio entre las Junta Nacional e Insular disponía una división del .trabajo, bajo la cual el presente caso cala dentro de la jurisdicción local de la Junta Insular. Por consiguiente asumiremos, sin decidirlo, que mientras la Ley Wagner estuvo en vigor, la Junta Insular tenia «jurisdicción para dictar la Orden que estamos revisando." Efecto de la Entqlenda Luego pasa el Tribunal a considerar el efecto de la enmienda introducida por la Ley Taft-Hartley a la sección 10 (a) de la Ley Wagner, y dice: "Por consiguiente, en virtud de la sección 2 (6) no enmendada v de la nueva versión de la sección 10 (a), en ausencia de una cesión de jurisdicción, bajo la Ley TaftHartley la Junta Nacional tiene jurisdicción exclusiva en Puerto Rl(Cont. en la página 14, Co. 3)
Es Probable Muñoz Embarque En Curso de Próxima Semana; Descansará Por Algunos Días
Piden Arreglo De la Avenida Muñoz Rivera Conductoreii Señalan Estado de la Carretera Representa un Peligro Por 8. GALVbFmATURANA .Redactor de EL MUNDO Los conductores de vehículos de motor que transitan por las vías públicas de la capital han reaccionado contra la'» constantes suspensiones de las obras de reparación de la Avenida Muñoz Rivera. La conclusión anterior es el resultado de uní encuesta realizada por EL MUNDO entre chóferes de automóviles públicas y taxímetros, asi como conductores privados de San Juan y la Isla, que transitan por dicha via. Todas las personas entrevistadas declararon en términos parecidos, coincidiendo ei que la reparación de la avenida Muñoz Rivera debe realizarse por el Gobierno a la mayor brevedad posible, ya que son péslmas las condiciones de esta vía pública,,y su estado actual está perjudicando seriamente a '-i vehículos de motor. Exista Peligro Uno de los entrevistados, — un conductor de tux.< — dijo que a su juicio el estado actual de la Avenida no sólo afecta las condiciones de los automóviles, sino que también represent*! un riesgo adicional para los conductores y pasajeros, ya que los hoyos y declives de la via, con relativa facilidad pueden hacer perder el control del volante al chófer. Según Informó el señor Angel (2) Silva, la reparación de la avenida Muñoz Rivera no se comenzará hasta tanto se termine de poner una nueva capa de asfalto sobre la carretera que conduce del Puente de Báscula al Campamento ceta obra aún no se ha comemlao, según inftrmó, debido a qu« Ja máquina pera calentar el asfalta está en reparaciones. Dlee Hay Dinero "■Otros chóferea consultados no sólo expresaron su criterio contrario a nuevas posporiciones y en favor de que la obra se comience cuanto antes, sino que opinaron que la raqonataucclórt de esta avenida debió haberse efectuado ya. Uno de los que se manifestaron en esta forma fué el señor Jaime Ortiz, chófer do taxi, de San Juan, quien dijo: "Hoy dinero y la avenida está en condiciones lamentables. La demora en su reconstrucción y el nuevo plczo, es inexplicable. Hace tiempo que la obra debió haberse terminado" Pedro Rivera, de Guayama, cree que la reparación es urgente y que no debe aplazarse ya que las condiciones de la via está causando destrozos a Jo», vehículos. Riven agrega que primero se hicieron planos para reconstruirla y no fué posible hacerlo y ahora la Junta de Planes ha aprobado el proyecto para repararla y tampoco se comienza la obra por lo cual, dijo, "parece un juegulto de empezamos y jio empezamos." Opinan que la obra debe comenzarse ahora en vista de las condiciones de la carretera y los perjulclos que ocasiora a los automóviles, los siguientes conductores: Plinto (Cont. en la página 14, Co. 8)
Justicia Opina Además Necesitan Ciudadanía Para Tomar Reválida Por Benjamín Santana Redactor de EL MUNDO Numerosos médicos cirujanos y osteópatas residente en Puerto Rico quedan afectados por una opinión legal emitida ayer por el* Departa- 1 mentó de Justicia, a solicitud del Secretarlo Ejecutivo. , De acuerdo con la opinión, reda’- , tada por el Procurador General interino, licenciado José C. Aponte, 1 cualquier médico tiene que ser ciudadano norteamericano, para poder revalidar o hacer su internado en alguno de los hospitales de la Isla. Se Informa que hasta La Fortaleza han llegado numerosas solicitudes de médicos extranjeros quienes, aunque son graduados de reconocidas universidades de Estados Unidos, no podrán revalidar aquí por no llenar el requisito de la eludac'ania americana. | Muchos médicos extranjeros están ejerciendo actualmente en Puerto Rico, en vitrud de una ley especial que les ha concedido una licencia provisional, sujetos a ciertas limi- 1
Encarcelaron A un Abogado Por Desacato Juez Benítez de Ponce Luego Señala una Vista Para Oír Ledo. Goyco PONCE, juíio~22. " — (Por Miguel Rivera) — El juez Celestino Benitez, de la Corte Municipal de Ponce, dictó ayer dps sentencias por desacato contra el exaenador licenciado, Ramón Goyco, y ordenó cu encarcelamiento. El licenciado Goyco defendía s un acusado al que se le imputaban dos delitos de hurto menor. Al terminar la prueba del pueblo el abogado defensor'pidió que se le mostrara la evidencia, o sea unas piezas de bicicleta que se alegaba habla robado su defendido. El juez declaró sin lugar la petición de la defensa, y el licenciado Goyco manifestó que se retiraba del caso. Entonce» surgió un cambio de palabras entre juez y abogado, y al manifestar el licenciado Goyco que él reclamaba esa evidencia "en cualquier forma", la Corte entendió que había sido desacatada, y sentenció a! abogado a pagar 85.00 de multa o a cumplir un día de cárcel por cada dólar que dejara de pagar. Como el juez le habla ordenado al abogado que se callara, éste contestó que no se callaba. "Siga usted poniendo cuantas sentencias quie-. ra", dijo el abogado. La Corte le impuso otra sentencia similar y ordenó al alguacil José Hernández que condujera a la cárcel al abogado. El licenciado Goyco fué detenido en la oficina del alcalde de la cárcel de Distrito. AHI le visitó una comisión de abogados. (Cont. en la página 14, Col. 7) ,
Médicos Extranjeros no Podrán Hacer su Internado en la Isla
I Eta. M Hr M jetas■Kr /' ' & Z * * '• El Procurador interino Aponte (aciones fljadás por la Legislatula. Tales médicos no pueden ejercer la medicina pública, teniendo que limitar sus funciones a la beneficencia municipal o gubernamental, se(Cont. en la página 14, Col. 5)
Surge Arreglo De la Huelga Escuela Labra La Unión y el Patrono (invienen en Celebrar Una Elección Obrera Ayer tarde quedó solucionada la controversia obrero-patronal en las obras de ampliación de la escuela Labra, de Santurce, mediante un acuerdo tomado por los trabajadores y la firma contratista, para la celebración de uñas elecciones obreras que determinen si la Unión en huelga, cuenta o no con la mayoría de los trabajadores. La controversia giraba en torno de la petición de reconocimiento que habla hecho la Unión de Trabajadores de la Construcción, afiliada a la UGT, a la cual se habla negado la firma Fongora Corporation, a no ser que fuera en la forma y manera que las leyes obreras establecen. Demandó la Unión que el patrono voluntariamente reconociera a la Unión como la representante de la mayoría de los obreros, a los fines de.negociar colectivamente. Esta negativa trajo como resultado la huelga de ios 55 obreros que se empleaban en las obras, y en los incidentes de violencia en ios cuales resultaron heridos de bala y pedradas algunos obreros así como uno de los contratistas. Intervino Gobernador Mediante la intervención directa del Gobernador interino Géigel Polanco. y los esfuerzos conciliatorios del Comisionado del Trabajo, Fernando Sierra Berdecla, y del Conciliador Insular, señor Adolfo Collazo, la controversia quedó zanjada mediante la firma de una estipulación para celebrar las elecciones. En una reunión celebrada en Fortaleza entre los contratistas de las (Cont. en la página 14, Col. 3)
Se Desconoce Su Paradero En New York Sus Amigo* Declaran Que Muñoz se Siente Agotado por su Labor NUEVA YORK, Julio 22. (PU) El gobernador Luis Muñoz Marín, do Puerto Rico, se retiró hoy "al campo", bajo una atmósfera de secretividad. La señorita María Bigle. quien ha actuado como secretaría del Gobernador aquí, dijo que éste pospuso su regreso a la Isla "para descansar durante unos cuantos días". Declaró que Muñoz, está sumamente cansado después de sus Intensas actividades en Wáshlngton y en Nueva York. 1« señorita Bigle tiene órdenes estrictas de mantener en secreto el paradero del Gobernador, y todo el día estuvo informando a los que procuran a Muftos en el hotel Plazs, que éste está en el "campo”. ,, Declaró la señorita que el Gobernador no ha fijado una fecha definitiva para su regreso a San Juan, pero probablemeíe tomará el barco "a mediados de la semana que viene". * Se espera que Muñoz tome un barco de la Bull Line para su viaje I de regreso. El Suzanne es el pró- ! ximo barco de la compañía que saldrá para Nueva York, estando señalado para salir del muelle número 23 de Brooklyn el jueves 28 de julio. Mantienen Secreto Todas las demás personas e n contacto» con el Gobernador se han comprometido a mantener el secreto, haciendo del misterio de su estadía posiblemente uno de ios secretos mejor guardados desde que terminó la guerra. El más gregario de sus relacionados no quiso ni Indiear el punto cardinal en donde puede encontrarse al Gobernador. Explicó que el Goberador desea descansar completamente, lo que sería Imposible si ia Prensa y ios puertorriqueños residentes en Nueva York descubrieran su escondite. Importantes Asuntos Aunque el deseo de descansar ha sido ofrecido romo la razón oficial para la posposición del viaje de regreso del Gobernador, el doctor José N. Cesteros, líder puertorriqueño del Partido Demócrata, dijo que Muñoz llene "importantes asunto»" que atender 1os que no habla considerado debido a sus compromisos en Wáshlngton y Nueva York. Cesteros no quiso Indicar la naturaleza de esos asuntos, ni las personas con quienes el Gobernador loa discutirá. Muñoz estaba supuesto a salir ayer Jueves en el Kathryn, de la Bull Insular Line. Poco después de, la hora de partida, sin embargo, canceló su» reservaciones y comenzó a tender su cortina de humo. Las llamadas telefónicas al Hotel Plaza eran rechazadas por una operadora cuidadosamente instruida. Los reporteros y otros visitantes ál Hotel se enteraron de que el Gobernador no estaba disponible. Mientras tanto, el Gobernador y su grupo estaban saliendo del Hotel y retirándose a su escondite. (Cont. en la página 14, Col. 4)