EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO WU LA ISLA. BOY: Medio nublado tornándose nublado durante aguatero» dispersos y algunos truenos esta tarde. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 85 grados; mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar. a las 4:80 de la tardo, 89.94 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, septiembre 9. (FU) — En 1a tarda de hoy m registraron las siguientes temperaturas: Chicago, 80; Miami, 98$ Nueva York. 84$ wishington, M. Predicciones para mañana en Nueve York y ciudades veeüiee: Tiempo mayormente soleado y agradable $ temperatura mAa cerca do 75: vientoe moderado* procedentoe del Norte.
DIARIO MAÑANA
AÑO XXX
Entered as second class matter* Foot Office, San Juan, P. B. '
SAN JUAN, PUERTO RIGO - SABADO 10 DE SEPTIEMBRE DE 1949
NUMERO 13780
CINCO CENTAVOS
Habrá Amnistíal Sobre el Registro Armas de Fuego
1 Aumenta Pena Por Portación Armas El Senado Aprobó Una Asignación de $60,000 Para Vacunación BCG El Senado aprobó en au aealón de antenoche un proyecto d» ley que conlleva una amnistía para todas aquellas personas que poseen armas do fuego y no las han registrado dt acuerdo con la Ley vigente. Este proyecto, el P. del S. 22. para enmendar los articulo» 7 y 9 de la Ley 14 de 8 de julio de 1934 estuvo discutiéndose en el hemiciclo del Senado desde las cinco y treinta minutos* de la tardo hasta después de las siete y cuarenta minutos do la ñbche, habiendo intervenido en su discusión prácticamente todo» los sonadores presentes en la sesión. Nuevo Registre. La prolongada discusión ful motivada por una enmienda sometida por al sonador Celestino Iriarto a los efectos do que por el Jefe do la Policía Insular so hiciera un nuevo registro, en un libro debidamente follado y sellado, y no on la forma actual do tarjeteros. Dijo el sonador Iriarto que actualmente os imposible en las cortee determinar con prontitud si un arma está o no debidamente registrada, debido a que los tarjeteros no están completos, en su gran mayoría. Expuso también ol peligro de que 1 una do dichas tarjetas pueda sor extraviada o cambiada por otra, y so refirió a varios casos últimos ocurridos, en los eualos personas poseedoras do armas de fuego, con el recibo correspondiente en su poder, crodltlvo do haberlas registrado do acuerdo con la Ley, no aparecían en dichos tarjeteros cuando loe mismos oran consultados en la Corto, para determinar la Inscripción. Aprueban la EaaalaeUto Consumieron tumos on favor do la enmienda del senado» Iriarto. va-rioa-leglsladortñ do la mayoría, y puesta a votación la misma, fuá aprobada. La aprobación produjo entonces una reacción inmediata dol Presidente del Sonado, licenciado Samuel R. Quiñones, quien so encontraba en ol floor. Esto pidió la reconsldorsción de la votación en un fogoso discurso. Explicó el senador Quiñones que la enmienda del cenador Iriarto aprobada por sus compañeros parausarla por completo la legislación vigente on cuanto a la inscripción do armas do fuego.. Explicó que la misma implica que ol Jefe de la Policía se verla precisado a hacer un nuevo registro do armas, y que el proyecto sólo concedía 60 dios, después de su aprobación, para que los propietarios do armas sin registrar, pudieran hacerlo. Indicó que en sesenta dias el Jefe do la PoUeio no podfa terminar un registro nuevo do todas las armas existentes on la Isla, y . que por tanto so erearta el problema de que una ves vencidos los sesenta días, todas las personas que no registraran sus armas se verían expuestas a una pena de cárcel mínima de seis meses, no siendo culpa do ellos ol no registrarlas si al ven. csrso los sesenta días el Jefe do la Policía, con el escaso personal clerical do que dispone, no habla terminado el registro. Estuvo hablando ol senador Quiñones por más do una hora para convencer a sus compañeros do lo necesidad do una rectificación do la votación. Finalmente, ol proyecto fuá reconsiderado, derrotándose la enmienda dol senador Iriarto quo poco antes se habla aprobado, y aprobándose el bill con otras enmiendas sometidas por el senador Lionel Fernández Méndez. Concedo Amnistía De convertirse ol proyecto en ley, como so espora, las personas quo no han registrado sus armas do fuego tienen un término do sesenta días para hacerlo, sin incurrir en violación alguna a la Ley vigente. En su articulo 6 dice el proyecto aprobado por el Senado: "Toda persona que tonga on su podor, por cualquier concepto, cual, qulor arma do fuego, en la fecha en que entre on vigor esta Ley, tiene la obligación de declararlo asi por escrito al Jefe de la Policía del Distrito donde resida, a más tardar el trigésimo dia después do aquél . en que so haga la última publicación de los edictos que so ordenan en el. articulo 9 do esta Loy. El ertfcúlo 9, a que so refiere el párrafo anterior, dice: "El Secretario Ejecutivo do Puerto Rico publicará, semanalmente, durante los sonta días siguientes • aquél en que entro mi vigor esta Loy, en dos periódicos do los do mayor circulación on la Isla y por las radioemisoras do la Isla do Puerto Rico, un edicto informando al público en general del periodo de gracia que concedo esta Ley para la declaración do armas do fuego y llamando la atención hada el último día que. do actlordo con sus disposición»», tienen las persona» afectadas por la mioma para declarar las armas que tuvieron en su posesión o dominio". Anooliid Preside La sesión fuá presidida por ol se(Contigúa on la Página 14, CeL 9),
Es Esperado Hoy Cargamento BCG Pons Discutió el Plan General de Vacunación, Iniciarán Hogar Niñas Por Luis Hernándes Aquino Redactor de EL MUNDO Solamente treinta y siete niñas de las 116 del Hogar Insular dieron reacción negativa a la prueba de la tubercullna. La» restantes, que alcanzan a un 68 por ciento, dieron reacción positiva, indicativo de que ya tienen cierta inmunización natural contra la tuberculosis. El cargamento de vacunas BCG que habrá de ser utilizado la semana que viene, no se habla recibido ayer, esperándose que esté en la Isla en la mañana de hoy, procedente de Nueva York. Durante el día 8e ayer, en el domicilio de la Asociación Médica de Puerto Rice, los doctoree Juan A. Pons, Harold S. Barret y E. Garrido Morales discutieron ron los Jefes de Unidades de Salud Pública, Oficiales Médicos y Directores de Hospitales, asi como otros miembros de la clase mádlea, el programa de vacunación con BCG. El próximo lunes comienza la vacunación con BCG, de las internas dol Hogar Insular do Niñas. Solamente serán vacunadas las 37 quo dieron readelón negativa a la prueba >la la tubercullna. Estas niñas volvieron a recibir otra prueba do tubercullna, esta vez do 10 unidades, (Continúa en la página 14, Col, 3) Hallan Muertos A 3 Miembros De Una Familia - I Bomberos Acudieron ¡ A Incendio de la Caía. Hallan Heridos Otros 2 i MAYAGUEZ, septiembre 9. (PU) i (Por Ricardo VlUamiD— Al acudir los bomberos de Mayagüez a sofocar un incendio en el número 158 do la Calle Padre Aguilera, do la barriada Santuree, a las siete do la mañana de hoy. se encontraron con el macabro espectáculo do tres personas muertas y dos gravemente heridas. El incendio, que no adquirió grandes proporciono», fué sofocado Inmediatamente, y mientras so realizaba esta labor so Iban identificando victimas. Tendido en el medio de la sala, loa bomberos encontraron el cadáver do la niña Hilda Rivera, qulon habla sido apuñaleada en ol vientre y habla sufrido seria» quemaduras. En la primera habitación de la casa se encontró el cadáver del padre de la niña, Liberato Rivera, quien tenía la cabeza destrozada. La cama estaba llena de sangre. En un cuarto contiguo se encontró, atravesado en una pequeña cama, el cadáver de la esposa, Dionlsla (Niela) Angleró de Rivera, qulon habla recibido grave» quemadura». Su cuerpo no presentaba heridas Incisas ni contusas. Niños Apuñalados También aparecieron apuñalado» gravemente, lo» niño» Angel Rivera, do 11 años, quien presentaba 17 heridas en el cuerpo, y Silvia Rivera, do nueve años, quien presentaba 18 heridas. Esta última falleció una hora después on ol Hospital Municipal. Angel permanecía allí ayer tarde, en estado do suma gravedad. En ol sitio do la tragedia so personaron Inmediatamente los tenientes Carlos Ramos y Emilio Quiñones, policías y detectives, y el jefe do estos últimos, Marcos A. Vega. En la casa so ocuparán, un marrón ensangrentado, un cuchillo do cocina ensangrentado también, una (Continúa on la página 14, Col. 2)
La Cámara Interviene Para Vigorizar Acción Contra el Ron Cañita
Multan $25 Ala Doctora Mussenden ♦ Estuvo Encarcelada Por Orden del Juez Polo. — Declara Como Testigo Por ANGEL CRUZ CRUZ Redactor do EL MUNDO La doctora Rorlnquen Mussenden. quien estuvo encarcelad» antenoche durante tres horas en la cárcel de La Princesa, de San Juan, fué sentenciada ayer por la mañana por el juez Luis R. Polo a pagar una multa de 25 dólares por desacato al Tribunal, o en defecto d» pago, cumplir 25 días de cárcel. El arresto de )a doctora Mussenden estuvo a cargo del márahal Dolores Solero, quien fué expresamente designado par» que procediera a arrestarla y conducirla a la cárcel, si no prestaba la fianza de $5,000 que le fué señalad». A las cinco y media de la tarde, el márshal Sotero se personó en el Medical Center, de Santuree, en donde trabaja la doctora. Según explicó ayer el márihal Sotero, cuando ella »e topó con él le preguntó al era el márahal, contestándole él en la afirmativa. Luego la preguntó: "¿Uated me viene a arrestar?", contestándole él que sí. De primera intención, según el funcionario del Tribunal del Distrito de San Juan, la doctora manifestó que ella no Irig a la cárcel. Pero él le contestó que muy a su pesar tendría que llevársela. Se Dirigen a la Cárcel Entonces la doctora lo Invitó a que fuera con ella donde el juez Polo, quien habla dictado la orden. Ambos fueron, en el automóvil de ella, a la Corte, pero ya el juez se habla retirado. El márshal le pidió eqtanees que continuaren para la cárcel, a lo que ella accedió. Una vez en la cárcel habló con el alcaide, señor Balbino González, quien le hizo ver que estaba detenida. De aquí en adelante, la doctora se mostró sumamente nerviosa, llorosa y de mal humor. Inmediatamente solicitó que se le permitiera hablar por teléfono desde la cárcel con el juez Polo, quien se encontraba en su casa, en Rio Piedras. Desde la cárcel la detenida, 8egún el márshal, increpó al magistrado, mostrándose muy nerviosa. El juez le preguntó 8l habla algún hermano de ella por allí para que fuera a huscar una orden de excarcelación, contestándote ella en ia afirmativa. A eso de las nueve de la noche, #1 juez Polo le entregó al hermano de la detenida un escrito, en el cual ordenaba su excarcelación sin la prestación de la fianza, pero le advertía que deberla estar temprano en la Corte al dia siguiente, Declara en Corta La doctora Mussenden es soltera, joven y atractiva. Se expresa ron soltura y naturalidad, y tiene un gran dominio del Idioma español. Cuando lo» periodiatas la abordaron ayer en el Tribunal del Dtetrlto. hablando ligero, nerviosamente, les dijo: "No quiero decir nada, Déjenme quieta. A lo mejor, de ésta me hago abogada”. La doctora declaró ayer por te mañana en el juicio para el cual habla aido citada, Se trataba de un caeo de violación, en el que el abogado defensor era el licenciado Rubén Gaztamblde Arrillaga. La doctora declaró como testigo de defensa. (El acusado fué Después de declarar, el juez Polo le preguntó por qué no habla comparecido al Tribunal, a pesar de haber aido legalmente citada en varlaa ocasiones personalmente. Ella explicó que un márshal la habla llamado por teléfono y la ha(Continúa en la página 14, Col. 6)
Perito en Circulación . > r s i&i ? : JIX - Jt ílu HENRY W. HANF. Henry W. Hane Hará Estudio De ”E1 Mundo” Este Diario es el Primero De la Isla en Solicitar Ser Admitido en el ABC Henry W. Han», Interventor de campo del ABC (Audit Bureau of Circulation) se halla en Puerto Rico con el objeto de estudiar te elrcúlaclón de EL MUNDO y determinar al cualifica como miembro del ABC. El ABC e» una asociación cooperativa no lucrativa da publicistas, anunciantes y agencias de anuncio» cuya sola función e» 1» certifteactón da la» reclamacióne» de circulación de las principales publicaciones do tos Estados Unidos y el Canadá. En total, cerca de dos mil periódica» de toda» clase» »on certificado» por e«ta organización. Los principales propagandistas y agencias de rnuacfos da todo el mundo desestiman las reclamarlones de circulación de periódicos y revistas a menea que acompañe la» cifra» el sello familiar del ABC. Primero en la Tata Tan estricta.» son las reglas del ABC que cualquier periódico aceptado como miembro reciba la seguridad da contar rae alta aceptación entre toa propagandistas que Insisten en auténtica» cifras da circulación pagada antes de colocar sus anuncios. EL MUNDO es el primer periódico de Puerto Rico en ser considerado para te debida certificación como miembro. Sin embargo, Cuba y Méjico ya tienen representación. En Ciudnd de Méjico, El Universa!, diario de la meñan», y El UnlvarFdl Gráfico, periódico vespertino, están eertlflojtdo» por e| ABC. En Cuha hay seis miembros. El Mundo de 1a Habana es el único periódico, pero hay cinco revistas adscrita» al ABC. Sen éstas Bohemia, Carteles, Vanidades. El’ll V Romances. El señor Hane vino a Puerto Rleo después de sus estudios en la Habana y Ciudad de Méjico. El señor Hanas ea natural de Marion, Ohio, y sale a trabajar de la oficina de Chicago del ABC. Sin embargo, durante lo» último» cuatro año» ha venido eapeclalizándoee en la intervención de periódlcoa latinoamericanos. A través de estas asociaciones ha adquirido pericia hablando el español. Recientemente se cesó con una cubana de soltera Hilda Maya. Basándose en las discusiones inl(Continúa en la página 14, Col. 7)
La Doctora Mussenden se Defiende ¿ II 11 A M I 3R xi'Á HI >1 Emi i | Á-j josjkJ k v III V f I B/ * i í? i ' ' V > ÜMH M&St I iBKMt BfiUl ■ ¿ AS ' : lE’W I io -M d B
U tirilla gráfica capta varios aspoctoa da la comparecencia do la doctora Borlitquon Mvaaondon ante el jaez Luis R. Bolo, del Tribunal dol Distrito do ñaa Jvaai, m la mañana do ayer, para responder do una « u.
acu»s<4n de deeacato al Tribunal por Ib cual fuera arrestada anteayer. La joven doctora Musaenden. quien preató flanea Juego do haber sido conducida bajo arroete a la cárcel do La Prineoea, fué sentenciada
K* el magistrado al pago de una multa de $25. Mu comparecencia hasido requerida en varias neasione» en conexión con un caso del cual ella era testigo. (Fotografías de EL MUNDO, por Caaonave)
El Senado Autoriza Enmienda a la Ley Dispone no Perseguirán Casos en que Personas No Cumplieron Regla Por Joeé M. García Calderón Redactor de EL MUNDO Después de acalorados debates, la Cámara de Representantes aprobó ayer dos proyectos de ley, aumentando la severidad de las penas para los delitos de portar armas y la fabricación y el tráfico de ron clani destino. En el proyecto que enmienda la ley de portar armas, se dispone que cuando el arma o instrumento se haya utilizado para cometer o en la tentativa de cometer algún otra delito público, la penalidad será d* 6 meses a do» años de cárcel. El proyecto más discutido fué al ; P. de la C. 15, que enmienda la Ley | de Bebidas. Esta medida dispon» • que "toda periona qu» tenga en su poder o a su disposición en cualquier litio, productos sujetos a impuesto por la ley de bebidas, sobre los cuales no se haya pagado el impuesto, con excepción d» Aquellas personas debidamente autorizadas por esta ley, será culpable de un delito menos grave, y convicta que fuere, será castigada con I multa no menor de $400 ni mayor de $2,000 o cárcel por un periodo mínimo de 6 meses y máximo de 1 ' año en primera Infrt&clón, y por la segunda infracción y subsiguientes infraccionei, será castigada con pena de cárcel por un periodo mínimo de 6 meses y máximo de dos años. Cláusulas del Bill El mismo proyecto dispone que toda peraona que tenga en 8u poder o custodia o a su disposición en alguna forma, bien sea como dueño, arrendatario, depositarlo, o como guardián o en cualquier forma, un alambique montado o desmontado que no esté inscrito en la oficina del Tesorero; o que Impida, o estorbe la libre inspección del mismo s un agente de rentas internas, será culpable de un delito menos grave, y convicta que fuere será castigada con multa no menor de $750 ni meyor de $2,000 o cárcel por un periodo mínimo de 6 meses y máximo de 1 año en primera infracción: y por la segunda y subsiguientes infracciones será castigada con pena de cárcel por un periodo mínimo de 6 meses y máximo de 2 años. Los opositores al proyecto, encabezados por el representante Francisco Diaz Marchand, quien con los señorea Rafael Torrech y Casimiro Ramos votó contra la medida, consiguieron la eliminación de una disposición que' provela penas severas de multa y cárcel para la» personas que con conocimiento de ello consintieran la operación de alambiques dentro de sus propiedades. Este último apartado de la medida Itozó a poner en riesgo su aprobación, llegándose a aprobar una moción — que luego fué reconsiderada — para que el proyeeto quedara pendiente para ser considerado en la sesión ordinaria de te Legislatura el año próximo. El representante Diaz Marchand volvió a intentar la posposición del provecto, haciendo la moción de que el "hill" progresara. La moción se votó a viva voz, y pereda qu» los opositores estaban en mayoría, Ofrece Transacdón El floor leader de la mayoría, licenciado Benjamin Ortiz, ofredó como transacción la eliminación total de la enmienda qu» se prop®ría al Articulo 85 de la Ley de Bebidas, consiguiendo asi la aprobación del proyecto por mayoría. En el curso del debate, el representante Díaz Marchand alegó qu» la medida, tal como estaba la misma redactada, constituía un grav» riesgo porque podia convertirse en un instrumento de opresión y tiranía. Aclaró Díaz Marchand qu» 61 no estaba en contra de la persecución de la fabricación de ron clandestino pero que la Cámara no debía actuar con festinación sobr» un* materia tan delicada. Dijo además que el proyecto podía tener malas consecuencias en lo político. El representante Ortlz refutó las alegaciones de su compañero d» mayoría, diciendo entre otras cosa* que el Partido Popular no es par» proteger a los alambiqueros. Vieta Pública Antes de recesar la Cámara, el floor leader Ortlz anunció la cele-. bración a las 4 de la tarde de hoy. de una vixta pública, para considelar el proyecto número 32, que provee medios par* la ejecución de 1* ley que declara * las centrales, empresas de servicio público. El proyecto, a la discusión del cual ae espera que aslatan agricultorea y prodúctorea de caña, dispone 1* Imposición de una contribución de 1 centavo por cada quin» ; tal de azúcar cruda que se produ»ce en Puerto Rico. Esta contribuei¿n — según el proyecto—, dispone que el brodueto de la contribución ingie¿rá en fondo» generalas y la Asamblea Legislativa asignará anualmente con cargo al mismo, tos fondpt necesarios para l* ejMuelón de I la Ley 221. Ayer tarde | el Senado aprobó una asignación de seaent* mil dótere» I par* completar loa gaatoe en qu» 1 (Continúa en la página 14, Col 5) I
|Un Sacerdote Ha Paralizado Los Servicios
Celebrará Estos Tras Las Fiestas Padre Torres, de Salinas Alega Machinas y Picas Le Bloquean la Iglesia Por Benjamín Santana Redactor de EL MUNDO Por vez primera en Puerto Rico, Un sacerdote do la Iglesia Católica Romana ha suspendido mientras se celebran una» fiestas patronales, lo» actos religiosos señalados en el programa de las misma». El padre José Torre», de la Pairoqula de La Momerrate, de Salina», alega se ha vlato en la necesidad de adoptar esa medida, "asqueado por tanto paganismo.” El Párroco do Salinas ha pospuesto lo» rosario» y novenas para después que terminen las fiestas, cuando haya un "ambiento más cristiano.’’ , El padre Torre» alega que lo han bloqueado la Iglesia con machina» y picas, y que frente a esta» últimas ocurren actos "reñidos con la moral.” Este párroco fué también el primero en introducir angelito» negros en lo» altare» de la Iglesia, en la Isla, inspirado en lo» verso» del poeta Andrés Eloy Blanco, Bloquean la Iglesia Explicando que se ha visto forzado a suspender los acto» religiosos en el templo de Salinas, mientras se celebren las fiestas patronales, el padre Torres nos dirigió ayer la siguiente comunicación telegráfica: "Me seinto asqueado por tanto paganismo que se nota en las llamadas actividades cívicas que se llevan a cabo con motivo da las fiestas patronales. "Ante la actieud de la Administración Municipal de ignorar el Comité de Fiestas designado por una asamblea del pueblo; "Ante ol procedimiento seguido en la ejecución de talos fiestas ;• "Ante la negativa do la Administración do dejar la calla do la Iglesia libro de picas, templetes y machinas, donde interrumpen actos religiosos como novenas, misas, entierros, procesiones, ote.)— "Ante la actitud despectiva negándosele a nuestra .tataala la debida cooperación páffrBTtranquIla, devota y solemne ejecución del programa religioso; "Ante esta situación, me he visto obligado a suspender las actividades religiosas do la» fiestas, las que reanudaré la próxima semana, on un ambiento más cristiano.” Actos Reñidos Con Moral El padre Torreo no sólo denuncia el hecho do que lo hayan bloqueado la Iglesia con pica», machinas y "otros artefactos paganos.” Denuncia también el hecho do que los hombreo que cuidan las picas duermen sobre éstas, y por las mañana» so le» ve, en ropas menores, "dando un espectáculo poco edificante que repugna a la sana moral.” También denuncia el. hecho de que desde bien temprano en la mañané, hasta el anochecer, y aún hasta bien tardo en La noche, las picas so ven invadida» por docenas de niños de las escuela» que dejan sus centavos "en esos sitios do explotación.” Alega que la Asamblea Municipal aprobó una ordenanza prohibiendo la operación de tales picas, pero que la Policía se ha visto imposibilitada do actuar porque en la referida ordenanza — aprobada a instancias suyas — no seftalsron penalidades. El Padre Torrea El padre José Torres Rodríguez, uno do los pocos sacerdotes nativos con que cuenta la Iglesia actualmente, nació en San Sebastián. Estudió Humanidades en el antiguo Seminarlo Concillar de San Juan, pasando luego al Colegio San Benedicto, do Atchinson, Kansas, y al do St. John’o Homo Missionary, do Llttlo Rock, Arkansas, donde hizo sus estudios sacerdotales y los do maestro principal do escuela superior. Fué ol primer sacerdote ordenado por monseñor Allosyius Willin(Contlnúa en la página 14, Col. 1)
El Capitán Benitez Saluda a Sus Hijas
I 9L jJg । ' ■''Be / A ' A v'" f RS'mMHIMMMHkMI El capitán Rafael Benitez, puertorriqueño a quien acaba de elogiarse por nú bizarra conducta, durante el hundimiento del submarino Cochino (el cual mandaba), aparece en la foto saludando en Grotton, Connecticut, a sus hijas Nancy (a la derecha) y Criaste, al regresar a su lado. El hundimiento del Cochino ocurrió en agosto en aguas del Artico, y Benitez fué el último en abandonar la nave, tras agotar todos los esfuerzos para salvarla. El oficial puertorriqueño es hijo del Juez municipal Celestino Benitez, de Ponce. (Fotografía de Prensa Asociada) Los no Residentes Deben Pagar 15% Sobre Importe de Pasa jes Tributo Federal Debe Ser Pagado por Personas Que los Compren Aquí, Para Viajar Desde E. U. , Por Enrique Ramírez Brail Redactor de EL MUNDO
Los boletos de pasajes por las linea» aéreas y navieras que se expidan en Puerto Rico a personas residente» en Estados Unido» Mterún, sujeto» al impuesto federal del 15 por ciento del Valor de los por orden del Comisionado de Rsntas Intern»» Federales en Washing-
ton, señor George J. Schosnoman. según Informó ayer el señor Jesús Palé» Díaz, encargado de la División de Renta» Internas Federales en la Isla, Hasta ahora era costumbre de algunas personas residentes en Estados Unidos comprar boleto» en Puérto Rico para viajar deads Nueva York o de otro» punto» del ContlnenteljMta» regresaban luego al eltio de partida sin tener que pagar el impuesto federal do 15 por ciento. El Gobierno Federal tomó una decisión el pasadn viernes sobro la compra de pasajes en aviones, trenes y guaguas en países extranjeros, para evadir el pago del Impuesto del 15 por ciento sobre transportación. , Afecta a Puerto Rico El señor George J. Schoeneman con su orden, afectó especialmente a Puerto Rleo. Se alega que e» posible adquirir tm pasaje en avión *n Cuba, Méjico o Puerto Rico, pars transportación entre dos puntos, y regresar s Estados Unido» sin el pago del impueato. El señor Schoeneman sostlen? que el impuesto de Estado» Unido» se aplica a pago» hecho» por correo, telégrafo u otro» medio», como pxgos efectuado» en Estado» Unido». No e» legal, «In embargo, ir en persona a palies extranjeros y hacer e»tas adquisiciones de boletos. Recibe Instrucciones Con motivo de una Información publicada en el Miami Herald, del 3 de septiembre, en la cual s» asegura que el Comisionado Federal de Rentas Interna» en Wá»hln«ton expidió órdenes para que se proceda a cobrar el impuesto federal de 15 por dentó sobre el valor de loe boletos de pasajes vendidos fuera de Estados Unidos, a personas residentes en el Continente y que viajen al extranjero o por lo territorios de la Nación ( el Sr. Jesú» Palés Díaz, encargado de la División de Rentas Internas en Puerto Rico, a pregunta» que 1, formulamos contestó: "Efectivamente he recibido un cablegrama con Instrucciones en el sentido de que las personas que (Continúa en la página 14, Col. 7)
,» ' No Pudo Jurtir Ayer el Grupo . De Abogados o • ———— Muñoz Nq Citó Corte.Señores Magistrados i ! Esperan Orden en Vano i — Lo» nuevo» abogado» que fueron • citado» para jurar ayer por la ma- • ñaña ante el Tribunal Supremo da • Puerto Rico no pudieron hacerlo, dehido a que el gobernador Luí» Muñoz Marín no convocó al Tribunal a sealón extraordinaria. । Tanto el Tribunal, que abrió sus puertas a la» nueve de la mañana, 1 como lo» 44 nuevo» abogado» y los . famlliare» que fueron a preaenclar . la ceremonia, esperaron por 1a convocatoria hasta la» diez y media de la mañana. A esa hora el juez que habría de . presidir, señor Roberto H. Todd. i hijo, desde estrado» manifestó a la , concurrencia que no Iba a ser po- . slble jurar en el día. Dijo que el Tribunal creía que la convocatoria Iba a ser firmada por el Goherna- , tior, pero que "debido a ciertos , trámites fuera de nuestro alcance en la Fortaleza, no se ha podido conseguir que se firmara la convo- ! cetorla." Expresó que lo lamenta1 ba mucho, "especialmente por los ’ que han venido de la Isla.” ! Nueva Convocatoria Añadió el Juez asociado, señor 1 Todd, que el Gobernador tenia una । nueva convocatoria, y que tan pron- , to la firmara se avisarla a todos । los aspirantes de la fecha de la to- , ma de juramento. Recalcó que en . esta ocasión se expedirla la clta- , ción, cuando ya el Gobernador hu- । b.'era firmado la convocatoria. Como el Tribunal Supremo está i de vacaciones, la ley exige que para poder reunirse tiene que ser eon- . vocado especialmente por el Gober- [ r.ador. La convocatoria en este caso , se le envió al gobernador Muñoz i (Continúa en la página 14, Col. 4.)