EL NANDO
DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOT: Parcialmente nublado, tqméndose localmente nublado durante unos pocos aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AVER: Temperatura máxima, M grados: mínima, 72 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 29.79 pulgadas de mercurio,
NUEVA YORK, noviembre A (FU).— En te tarde de hoy se informaron las siguientes temperaturas: Nueva York, 58; Chicago, 48; Wáahlngton, 47; Miami, 77. Predicciones para mañana en Nueva York y ciudades vecina»: tiempo bueno y fresco, con la temperatura más alta cera de M. Vientos freeeo» del Noreste.
DIARIO MAÑANA
AÑO XXX
Entered as second clase matter. Post Office, San Juan, P. B,
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 5 DE NOVIEMBRE DE 1949
NUMERO 13836
CINCO CENTAVOS
Estados Unidos Promete Ante ONU, Que Continuará Prestando su Ayuda Para el Desarrollo Futuro de la Isla
Rojos Realizan Demostración En Nueva York Policía Refuerza Zona De Harlem, Recibieron A Lidferee Comuniatas ' Por johSTmTroach NUEVA YORK, noviembre 4. (P. U.)—El Comisionado de la Policía, William P. O'Brien, envió trescientos sesenta policías adicionales a Harlem en e| día de hoy para impedir otro brote de violencia jomo el que siguió a una "demostración de victoria" a n o cJh o pro-comu-nl»tu que celebraban la excarcelación de los once lidere» comunista», qulene» «aileron en libertad bajo fianza. ' t Sel» policía* fueron herido» en lo» desórdenes y seis hombres fueron encarcelados. O'Brien ordenó el envio de 135 policías adicionales, policías montatados y detectives para la ronda de las ocho de la mañana a las cuatro de la tarde, y 225 policía» adicionad» para la ronda de cuatro de la tarde, a medianoche. No reveló por cuánto tiempo estará en vigor la orden. Surge Dhiturbio El brote de anoche siguió a una parada en honor de Benjamín Davi», Jr„ uno de loa once miembro» del Polltburó del Partido Comunista Norteamericano, convictos de conspiración. Los once lideres fueron excarcelados ¿<yer al prestar una fianza total de $260,000. Ladrillo», flores y botella» llovieron sobre los policías desde los pisos superiores de las casos do apartamientos a ¡o largo de la Avenida Lenox, cuando los agentes/trataron do controlar a los manifestantes, quo eran exhortados desdo camloneo con altoparlantes a "no dejarlo detener por estos fascismo de bluoao azules." Dispersan Multitud Clon policías adicional*» finalmente sofocaron el amago de motín y la multitud so dispersó por rutas separadas, para otra demostración. La Policía dijo que disolvió la marcha porque ios manifestantes no tenían permiso y estaban bloqueando el tránsito. Cinco do loo arrestado» fueron ocuaados do conducta desordenada. El sexto fué acusado de ataque por haber lanzado Una antorcha encendida contra un policía. Ninguno de los agentes resultó seriamente herido.
■ Auguran Batalla Legal en Torno a Fuerte de San Jerónimo ■ I ■ £ ■. " ’'ll'íí» zftKí''’. j, 1 ■ . - , '■ ; X; VI" El histórico fortín da flan Gerónimo, centinela secular que \e levanta Junto al puente Dos se convierta en el objetivo de una batalla legal entre varias agencias que se disputan su posesión. El Gobierno de Puerto Rico tiene Interés en rescatar el antiguo fortín, para convertirlo en una atracción turística. (Foto Gobierno de Puerto Rico), — — ■ ■ ■■■ —— a
Le Contesta Asi A Delegado Rojo Niega Economía Bajo Control. Hizo Mención Vacuna Contra Tisis LAKE Nueva York, noviembre 4. — (FU) — La delegación de Estados Unidos ante 1a Asamblea General de la» Naciones Unidas defendió hoy la política - norteamericana en Puerto Rico y prometió continuar »u ayuda al desarrollo futuro de la isla. Charles Fahy, hablando en el Co. I mlté de Fideicomisos de la Asamblea General, hizo la declaración al negar la acusación formulada el' jueves por el delegado de Ucrania. En su discurso de ayer, el ucra■llagan habla deto Rico se habla territorio de una •n un solo proy autorizado pain solo pala, Es. ucraniano dijo mportaciones de men de Estados de 20 a 40 por ue los dej mer- • cado mundial alendo los producto», de calidad inferior. , Galagan declaró que Puerto R!. eo no tiene derechos político» y que la» leyes local»» están sujetas a Ja deroisación de! Gobernador. "Aún el Comisionado de Educación es nombrado por el Presidente de Estado» Unidos, eon 1a confirmación del Senado", — dijo. — Declaró que "todo esto se «pone a la Carta de la» Naciones Unida» que expone el principio da que lo» intereses de los habitantes «on los principales." Contrasta con Ucrania Haciendo dn centraste eon la autonomía concedida a Puerto Rico. Fahy, dijo que "en verdad Vora. gla e» un pata que no tiene gnbterw? préste y cuyo actual régimen ( carece de los conocimientos elementales de libertad o independen, cía." Fahy dijo textualmente» "El-pueblo de Puerto Rico reaentlrá la calumnia que levantara ayer el delegado ucraniano en tomo a sus logro» alcanzado». Ello» están justificadamente orgullosos de sus éxitos. "MÍ delegación no desea agobiar a cite Comité con un prolongado recuento de los logro» alcanzado» en Puerto Rico. No obstante, deben notarse alguno» hechos sobresalten, tes. El día 2 de enero de 1949, »l prltner Gobernador electo por 'los puertorriqueño», señor Luis Mu. floz Marín, que nació y se »ducó ’ en Puerto Rico, tomó posesión de su cargo. Creemos que es Puerto . Rico el único territorio sin goblery< no propio en el mundo, que eMgé libremente a «u propio jefe de! ejecutlvo. Puerto Rico tiene además una legislatura de dos cámaras, elegida por el pueblo; y el Gober, nador nombra su consejo ejecutivo con el consentimiento de la Cámara má» alta de «u legislatura. "Puerto Rico gasta a] presente como el 20 por-ciento de «u presupuesto en la educación, o sea un total de aproximadamente 523,000.. 000. La educación es libre y compulsoria en la Isla. "En cuanto a la declaración del representante ucraniano de que los programa» educativos en la Isla pueden recibir el veto en Estado» Unidos, 1os hechos revelan que el Comisionado d» Educación es un puertorriqueño, nombrado por el Gobernador de Puerto Rico, y confirmado por »1 Senado puertorrL (Continúa en la Pág. 14 Col. 5)
Es Deficiente Servicio Agua A Las Escuelas Instrucción Da Paflón Para Conjurar el MaLReáliza Investigación E! suministro de agua potable está constituyendo un serlo problema para las escuelas públicas de Puerto Rico, según Investigación rsallzada por funcionarlos del Departamento de In»trucclón. Una querella de un padre, en relación con 1** condiciones de sumínlitro dé agua en la escuela BaL dorioty, '’de San Juan, motivó que el comisionado Vlllaronga ordenara la pesquisa correspondiente. Alegaba el querellante que en el referido plantel no hay un adecuado suministro de agua potable, por estar la» fuente» rota» desde hace tiempo, y que los estudiantes se velan obligado» a tomar agua en lo» lavamano» y pluma» de lo» servicio» «unitarios, con grave riesgo a su «alud. La investigación fué practicada por el aubcomlalonado Julio Sellé* Solé, el superintendente d* escuelas Vernor E. Taylor y el superintendente auxiliar R. Carrasquillo. Informe da Sellé» Las siguientes son las conclusiones principales del Informe sometido por el aubcomlalonado Sellé» Solá *1 comisionado Vlllaronga, en relación con las fuentes de agúa: "Desde hace tiempo, muchos antes d» aparecer en los periódicos locales comentarlo alguno en relación con el asunto, el señor R. Carrasquillo, superintendente auxiliar, habla estado estudiando el problema creado por la» fuente» de agua en nuestra» escuelas. "Informa el señor Carrasquillo que la situación ha mejorado en alguna» e»cuela«. En otra», ya hay planes también para mejorar la que existe o para suplir nueva» fuente». "En la E»cuela Asenjo la» te» estaban obstruida». Ya yestán funcionando "En la E»cuela Psgn Rufo hay unaa fuentea myy*<leja», pero en buenas condlrimtss de funciona(Continúan la Pág. 14 Col. 7) »> <m> <»*■■«i
Jiménez Alega se Intenta Expropiar Usufructo Del Fuerte Persoiiafl Entendidas Creen se Necesitaría Acción Del Congreso. Castillo Tiene Interesante Historia Por S. GALVeTmATURÁNA Redactor de EL MUNDO La expropiación del histórico Castillo de San Gerónimo por el Gobierno de Puerto Rico puede convertirse en una interesante batalla legal, según informó ayer al de lo Interior, «eftor Jorge Ji-
ménez. r<l Debido a que el Castillo es propiedad Federal, — aun cuando astá arrendado en usufructo al coronel Vlrgil Baker por un periodo &e 999 años, — personae entendidas en la materia sustentan el criterio dé que el Gobierno do Puerto Rico no pue1» expropiar una propiedad federal Illa única forma de obtener la mlsfm serla mediante acción del Congreso, traspasándola al Gobierno Insular. Se arguye que el coronel Baker sólo tiene arrendada la propiedad, pero quo la misma pertenece al Gobierno de los Estados Unido», por lo que no cabe el recurso de expropiación forzosa. Jiménez Difiere El Comisionado de 1o Interior, señor Jorge Jiménez, difiero de la anterior opinión. Dijo el Comisionado quo lo que «e Intenta expropiar es el usufructo de la propiedad arrendada, acompañada desde luego de la residencia construida on el Castillo por *1 coronel Baker, y que no es, propiedad del Gobierno de los Estados Unidos. El caso ha «Ido referido por el Comisionado Jiménez al Departamento de Justicia, el cual viene estudiando toda la documentación pertinente relacionada con la pro•yectada expropiación. Datos Históricos Muy pocos datos históricos se tienen sobre la vetusta fortaleza, pero por lo menos se puede relatar una gesta heroica desarrollada anti e sus murallas. Refiere la historia que cuando los Ingleses atacaron la Isla en el año 4797, el comandante liaron, capHán del navio "Le Triomphant", uno de los barco» de la escuadra francesa qua estaban en Ja bahía para la fecha del ataque Inglés — fué enviado a San Gerónimo con cln(Continúa en 1a Pág. 14 Col. 17
La Isla Hará Demostración De Industrias Las Fábricañ Abrirán Puertaa a la Inspección De Métodos Producción ¡ Según un comunicado autorizado por la 'Fortaleza, Puerto Rico, en el mes próximo y durante un periodo de tres «emanas mostrará có- 1 mo se puede dar ayuda técnica a las áreas atrasada», haciendo una demostración de su creciente poder Industrial. ( Má» de clncUénta de las nuevas Industrias abrirán sus puertas para que se inspeccione Jo» métodos modernos de producción que se realizan en esta l«1a del Caribe, donde la agricultura dejó de ser la base principal de su economía, «ogún el < comunicado de referencia. El gobernador Muñoz Marín, anunció ayer haber nombrado un comité oficial para preparar los detalles de la celebración de la exhibición industrial, que »e Informa, atraerá a San Juan altos dignatarios de la banca, 1a Industria, seguros y otras actividades de los Estados Unidos continentales. । Miembros\}el Congreso también han «ido estimulados para que vean personalmente que ya son una realidad lo» plañe» de proyecto» necesarios para una Industrialización permanente y de largos alcance». Riqueza Aumentará Adehés de todo eso, estima el GohleAo que la riqueza de la Isla aumemará en cerca de $50,000.000 con (Continúa en la página 14, Col. 8)
El amago de motín surgió después do la excarcelación do los once miembros del Polltburó del Partido Comunista. Hablan país do tre» semana» en la cárcel desde su convicción el 14 de agosto, por conspirar para derrocar el Gobierno de Estados Unido» medíanlo el ejercí(Continúa en la Pág. 14 Col* 4)
NUESTRO SUPLEMENTO SABATINO Con motivo de nuestra ern* ciento circulación y para responder a la insistente demanda pública desde hoy nuestro suplemento sabatino adltarú algunos miles de ejemplares totalmente en negFo, contrario al grueso de 1» edición, que se Imprime en negro y en colorea. Ya hemos dado las órdenes correspondientes para aumentar adecuadamente la Impresión del suplemento en colores. Mientras tanto, respondemos a nuestro público en la forma ya indicada.
9VJHB * tus MV mrBeH b wW bb> g? - tu ■■ / HL '9 . a )1 Ss fli BIr m 1 . * Vi Kk L . . Bf ■ rí * 5 ,B.li®BBEbiT0 K v V a **** «mmsl ¿4 3BB VBi f 3 'B K ImMfm IB B WEB H T f IT i MML w F . RI wB Bgl l ' otar T ■ en x " V- T W ’ felfee ’ Wrtó I * 3 • fl 1 B-,, -' - Mr ; '
el centro del grupo, mirando hacia 1a cámara, aparecen el doctor Juan A. Pons, Comisionado de Salud, y te señora Inés Marta Mendosa de Mth ños Marín, esposa del Gobernador, (Fotografía de EL MUNDO)
A las 8too de la mañana de ayer llegó al aeropuerto de lela Grande el avión que traía loe reatos mortales de las señoritas Beatris Costa y Olga Martines, quienes perecieron en el accidente aéreo ocurrido recientemente a* el Aeropuerto Nacional do Washington. En la primera
fotografía vemos el momento en que el ataúd de la señorita Costa era conducido por amigos y deudos de la finada. En la del centro, momento en que el féretro que guarda el cadáver de la señorita Martines era colocado en una carrosa fúnebre. En tercer término, el grupo de deu-
- dos, amigos y compañero» de trebejo de la» señorita» fenecidas, qulene» acudieron al aeropuerto para te cristiana misión de recllbr los endive res. Entre los concurrentes figuraban numerosos empleado» del Departamento de Salud, donde ambas prestaron servicios por varios añns. En
El Gobierno Hace Gestión De Alimentos
Uso de Excedentes Requiere Una Ley Deben Asignarse Fondos Para Cubrir Traslado Desde EU a Puerto Rico Por WILLIAM rfoRVILLTKR Washington, noviembre 4. — (Especial para EL MUNDO). — El* MUNDO supo hoy que se están rea{. ¡izando negociaciones entra el Departamento de Agr icultura y el Gobierno de Puerto Rico. Bajo la nueva Ley Agrícola aprobada por el pasado Congreso, el Gobierno Federal puede disponer en diversas formas da las grandes reaervas de productos agrícolas compradas bajo el programa de mantenimiento de precios. Antes de que el Gobierno Insular pueda obtener loa productos, se requiere, sin embargo, que la Legislatura Insular apruebe legislación para pagar el transporte de loa productos desde donde están almacena, dos, por la Corporación de Créditos y Suministros. Se tiene entendido que el «ador Muñoz Marín está preparado «ara solicitar'autorización de la Legislatura para obtener grandes cantidades de excedenteS/égrlcolas. El Gobierno de Puerto Rico puede poner a la disposición de Puerto Rico productos perecederos cuando la Corporación de Créditos y Suministros determine que loa artículos deseados no tendrán demanda en el mercado doméstico, antes de dañarse, En otras palabras, si la CCS determina que los mercados normales aquí no pueden absorber los productos antes de que se dañen, los mismos pueden ser enviados a Puerto Rico, al el Gobierno Insular paga los gastos de transporte. Tiempo Suficiente Esta determinación tiene que hacerse con suficiente tiempo para permitir la completa distribución y el consumo final de los productos, 'mientras están en perfecto estado de preservación. Entre los excedentes que probablemente serán puestos a la disposición do Puerto Rico están los huevos socos, la mantequilla, la lecho en polvo, queso Cheddar, ciruelas y pasas. Es probable que en el futuro so apruebo el onvlo do habichuelas. De ~ hacerse esto, dijo un funcionario del Departamento de Agricultura a EL MUNDO, se lo asignarían más a Pdorto Rico que a cualesquler otra área, porque forman una parto tradicional de la dieta. Esto funcionario dijo que el Programa de Comedores Escolares, recibirla más habichuelas por cada niño quo cualquier otro producto. La nueva Ley Agrícola permito la distribución de la mayoría de los productos excedentes al Programa de Comedores Escolares, Demostraciones en la Isla El éxito logrado, con la loche en polvo ha sido "alentador" — dijo el portavoz. Otros funcionarlos del Departamento elogiaron al Comité de Nutrición de la Universidad do Puerto Rico, que ofreció demostraciones en tod* la Isla en torno do la preparación y el la leche en polvo. El programa continuará por otros seis meses, se dijo. Como la leche en polvo fué Introducida en el Programa de Comedores Escolares hace tres años, su popularidad ha aumentado grandemente. El Gobierno Federal ha enviado a la Isla, completamente gratis, 1,970,000 libras d«rñeche en polvo para el programa desde julio 1 de 1948 hasta el 30 de junio de este año. Esto es equivalente a 7,880,000 litros de ¡eche para los escolares de Puerto Rico, en un año. Funcionarlos del Departamento dijeron que recibieron con entuslas- . mo el estimado del comisionado de Educación, Mariano Vlllaronga, de que el programa educativo requiere ¡a Inclusión de otros 140,000 niños al programa de comedores escolaros •n el futuro.
Traen Los Restos de Olga Martínez y Beatriz Costa
Alcaldesa de San Juan Visita New York
r I■■ 11 I ■ ■W " 1 W c M . SIX ' y B £*c*''z • : • B 'iKr ” ~ **
La alcaldesa de Ran Juan, señora Felisa Rincón de Gautier, es saludada por el alcalde William O’Dwyer, durante la visita que hiciera a la alcaldía de Nueva York, el jueves. EUa abqgó por que sus compatriotas residentes en la gran urbe, votan porcia reelección del alcalde O Dwyer. (Fotografía da Prensa Asociada)
A umentan Exención de Aduanas En de Viajes al Exterior
Ciudadanos Americanos Pueden Introducir Por $200 en Viajes Cortos, $500 de Más de 12 Días
Los ciudadanos norteamericanos que regresan de países extranjeros bajo circunstancias conforme a los requisitos en cuanto a duración del viaje y los Intervalos entre los viajes, pueden ahora traer mercancía consigo, y para uso personal libre de derechos de aduana por un valor
máximo de 8200 en casos de viajes cortos, y de 5500 en casos de permanencia fuera de la Nación por . más de doce días. , El Servicio Federal de Aduanas expidió ayer una nota de Prensa, ■ Informando sobre el aumento sustancial en las cantidades má. xlmas que por valor de mercancía pueden, sin pagar derecho aduanero, traer consigo los viajeros que visitan el exterior. El señor Frank Dow, comisiona-' do de Aduanas de Estados Unidos, anunció que los funcionarios de Aduanas en todos loa puertos de entrada han empezado a aplicar las disposiciones de la legislación flr* . made recientemente por el pres>dente Truman, que aumenta la j exención básica de 8100 a $200. ¡ Como se sabe, anteriormente las i personas que visitaban el exterior < tenían derecho a traer consigo mer- < canela Ubre de derecho» de Adua- ' ñas, por la suma de $100 en casos 1 de viajes de poca duración, y de 1 $200 en casos de viajes de mayor i duración. Los Requisitos , La nota al efecto, dice que "para estar Cualificado para disfrutar de ; la exención de contribuciones de ; Aduanas, la mercancía introducida ( debe haber sido adquirida en el ex. tranjero, como Un Incidente del vía- ] je, destinada al uso personal o en । el hogar, y debidamente declarada ( en el puerto de entrada en Estados । Unidos. Los artículos adquiridos pn- । ra uso de otras personas o para fines comerciales, no están exentos. ; La exención básica de $200 se,aplica usualmcnta cuando el viajero ha estado en el extranjero por lo me. nos 48 horas. En ningún raso, la exención de $200 ser* permitida por más de una ocasión durante un periodo de 31 días. Dice 1a nota má» adelante que "el señor Dow señaló que otra» dispo•Iclone» de la ley tarifaria proveen una exención adicional personal sobra mercancía que asciende a $300, cuando el viajero ha estado fuera del pal» por lo menos 12 días. Llcore» y cigarros no pueden ser en la exención de $300, (Continúa en la pág. 14, col. 7) I
>■■■- ' Llegaron Ayer Los Cadáveres De 2 Víctimas Efectuaron Ayer Mismo Sepelios Beatris Costa Y de Olga Martines Por Enrique Ramirea Eran ' Redactor da EL MUNDO \6nticípándo«a qulnct mlmdís a de llegada, aterrizó ayer a la» 8 1*. M., en lila Grandetzfrente al hangar de la Eaatern Air Linez, el avien de do» motores DC3-79028, de la Riddlt Co„ que traía desde Estados Unidos los cadáveres de las señoritas Olga Martínez y Beatriz Costa, quienes perecieron trágicamente, junto a 53 personas más, en el desastre más grande de la historia de la aviación civil, ocurrido en Wáahlngton. * El avión habla despegado en Miami, a las 2:35 A, M. y llegó a Isla Grande, a las 8 A, M„ pallado por el aviador Hetterllng, Mucho antes del aterrizaje del DC-3, i, encontraban en el aeropuerto, junto *1 hangar de la Eastern Air Lines, la señora Iné» Mendoza de Muñoz Marín; el Comisionado de Salud, doctor Juan Antonio Pons; el licenciado Víctor Pon» y su esposa Carolina Núñez; familiares de Olga Martínez; el Ingeniero Arturo Costa, hermano de la señorita Beatriz Costa, y otro» familiares; el ingeniero de Saneamiento, Osvaldo Rivera; el Inspector de Salud, José Garcia Rivera; el doctor José R. Alum, subcomlslonado de Salud; el representante de la Eastern Air Llnei, Ramón Lavandero; Ferdinand Sánchez &Jeva, esposé ds la señora Edna Martinez, hermana de la desaparecida Olga; lás enfermeras Paula Margero y Cándida Carrillo, supervisores de comadronas; Ernesto Antommattel y Juan Coita Alvarez, tíos de Beatriz Costa; Rafael Correa, tío poliI (Continúa en la pág. 14, col. 2)