EL NÍUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, ROY: Da parcial a ocasionalmente nublado, durante algunos aguaceros dispersos durante la tarde. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M grados; mínima, JO grado* Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 20.M pulgada» do mercurio.
NUEVA YORK, noviembre 25. (PU).— En la tarda de hoy ee informaron laa •Igulentaa temperaturas: Nueva York, M; Chicago, 27; Wáahlngton, 47; Miami, 78. Predicciones pars mañana en Nueva York y eiudadea vecinas: Soleado y frío, con la temperatura máa alte eerca de 40. Vientos moderados procedentes dH Noroeste.
DIARIO MAÑANA
AÑO XXX
Entered as second class matter, ■ Post Office. San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 26 DE NOVIEMBRE DE 1949
NUMERO 13857
CINCO CENTAVOS
Un Plan Daría Seis Millones A Puerto Rico
Dinero se Usaría Para Carreteras Comisionado Jiménez informa Acción Está Pendiente en Congreso Pnr S. Gálver Maturana, Redactar da EL MUNDO Da aprobaría 1» legislación raro, mandada al Congreso para su próxlma vaMn, Puerto Rico recibirá $«,700.000 para au programa da construcción da carrataraa. El Comisionado da lo Interior, se. flor Jorga Jiménez, Informó ovar qua la Amarinan Association of Sta. ♦ a Highway Official*, cuyaa recomendaclone.< al Congrego »n matarla da legislación concerniente a carreteras han «Ido siempre muy con. alderadaa, por estar compueata por loa Jefe* y superintendentes de todo» loa Eatadoa de la Unión, ha hecho recomendaciones al Congreso que redundan en gran beneficio para Puerto Rico, % Regresa Superintendente El seftor Angel (2) Silva, aiiperln. tendente da Obra* Públicas del Departamento de lo Interior, regresó ayar da Chicago, donde fué en representación del Departamento a la reunión extraordinaria da la AASHO, con e| fin de determinar el pro. grama de ayuda federal para las catreteras a ser recomendadas al Congreso. Entrelos puntos mis favorables a Puerto Rico Incluidos en la recomendación al Congreso, según el Informa del «eftor Silva al Comisionado de lo Interior, se encuentran los si. guiantes: Asignación Duplicada La asignación total que se reqomleda, de $810,000.000 anualmente por cuatro año», es casi el dohle de la qua fué Incluida en la ley de 194$ y que sólo alcanzó a $450,000,000. - Debido a la forma en que está distribuida, existe la probabilidad de que a Puerto Rico se le asignen eerca de $«,700,000, debiendo aportar para marear dichos fondos uno* $«,000,000. Explicó el comisionado Jiménez que el que Puerto Rico tenga que aportar una cantidad menor que la ayuda federal se debe a la Introduc. clón en el programa de uña partida de $210,000,000 para carreteras Interestaduale» a ser repartidas a base de población, poniendo el Gobierno Federal el 75 por ciento del eos. te de las carreteras que se construyan dentro de este programa. Como qultra que Puerto Rico no tiene carreteras Interestaduales, siguió diciendo el Comisionado de lo Interior, estos fondos serian asignados a la Isla para Jas carreteras principales que juegan papel Impor. tente en la defensa nacional Intercomunicando las bases da Rorinquen, Losey Field y Roosevelt Road, en Aguadilla, Ponce y Ceiba, respectivamente. En este caso se aslg. nadan a Puerto Rico $1,0(10,000 que se aparearían con sólo $1,000,000 In. guiares. Otros Beneficios Para el balance del programa, le corresponderá a Puerto Rico un total de $3,*700,000, necesitando el Goblerno Insular asignar una cantl. dad igual para aparear dichos fondos yg que la contribución para la adquisición de servidumbre de paso será subida de una tercera parle, como está en el presente, a 50 por ciento de dicho costo, según se ha recomendado. Se han Incluido además ciertas reenmendaciones con relación al estudio adelantado de las carreteras a ser construidas dentro del programa, asLcomo también el adelanto en forma de préstamo de algunos fondo* para ayudar a la adquisición de servidumbre de paso para futuros programas. Ayuda de Emergencia Indicó el señor Jiménez que tam. hlén se ha recomendado que le asig. nen al Public Roads Bureau la cantidad de $10,000.000 para ser dlHrl. huida entre loa diferentes estados y territorios en caso de desastre para reconstrucción de carreteras existentes. Agregó que el seftor Angel (2) Silva tomó parte activa en estas discusiones ya que sólo 42 departamen. tos estuvieron representados, de los cincuenta y dos estados y territorios que forman dicha asociación, necesitándose no menos de 35 votoa para aprobar recomendaciones legislatl. vas. Visita a Carreteras Durante el día de ayer el Comisionado de lo Interior estuvo viajando por diversas carreteras de (Continúa en la página 16, Col. 8)
La Población de Estados Unidos Probable Pase de 150 Millones WASHINGTON, noviembre 25. total del 1 de octubre representó (FU)— La población de Estados un aumento de 13 por ciento sobre Unidos probablemente ha pasado las 131,689,274 personas contadas el hoy de la marca de ciento dncuen. 1 de abril de 1940, fecha del último ta millones. censo oficial. El Negociado del Censo estimó La cifra incluye a las tropas norhoy que la población habla aseen- teamerlcanas sirviendo en el extrandldo a 149,947,000 el primero de oc- j ero< un d»i Un P«<iueflo ejército de enumeraNotado taníhUMÓn d ° rM Mt4 ,lendo or « anlzado P° r el ’«.-UAru 0 q r«An Negociado del Censo para Ir de casa m(i n en durante «1 próximo censo X oficial, que comienza el 1 de abril íl «u SiSTú m u " f ? ’” d ‘ marc. de ciento cincuenta millones, muy bien demostrar que le pobla. El Negociado del Censo dijo que el ción ha pasado do 151,000,000,
WASHINGTON, noviembre 25. (FU)— La población de Estados Unidos probablemente ha pasado hoy de la marca de ciento clncuen. ta millones. El Negociado del Censo estimó hoy que la población habla ascendido a 149,947,000 el primero de octubre. Recientemente un funcionario del Negociado estimó que. la población estaba creciendo a razón de ciento cincuenta mil personas mensualmente. Denser agí. el número de perso. ñas en la Nación ha rebasado la marca de ciento cincuenta millones. El Negociado del Censo dijo que el
Grupo de Congresistas Visitó Municipio de San Juan Ayer
W bV a» fe x S r ¿Sin IIIf? ' WV 33S ■ L ' '' »B" jJMi * ib . ■ । . Bb' / . ' L . ..jr / iBR B / i , MB i ▼ «/ I r ff t f ■ ■ W «íJwf
Durante 1a recepción ofrecida ayer a los congresistas norteamericanos visitante* en la Alcaldía de San Juan, el representante Carrol D. Kearns, republicano de Pensllyanla (derecha), sostiene amena charla con el presidente del Senado, licenciado Samuel R. Quiñones (Izquierda) y con nuestro gran pelotero Luis Rodrigues * Olmo. (Fotografía de EL MUNDO).
O.N.U. Ratifica Su Carta Magna Sobre la Paz Derrota Así al' Soviet Por Una Gran Mayoría En la Reunión de Ayer
Se OírecU) ui?, A Imuerzo Criollo En la Terraza Del Edificio Hablaron de Pelota con el Jíbaro Rodríguez Olmo. Profesor Ramírez Explicó Ior Valorea Históricos
Icano» d* ta comisión que se enudlo de ta» problema» educativo» y lón que en »u honor »e ofreció ayer n Juan, tuvieron ta oportunidad de —— ——.
Verlns congresistas norteamerl cuo'.tra en ta Jslc haciendo un cstt del seguro social, durante ta r’cepcl ni mediodía en «1 Municipio de Ser comer barataos fritos y morcillas criollas, nal como de charlar sobre pelota con el Jibaro Luis Rodríguez Olmo.Los congresistas fueron recibidos por el Historiador de ta Capital, señor Francisco M. Zeno; el alcalde Interino, seftor José Rodríguez Olmo; don Rafael W. Ramírez, profesor de ta UPR, y 1a Se, cretarla del Gobierno Municipal, seftorltá Josefina Rincón Marrero. Los miembros de ta comitiva visitaron ta Sata Capitular, donde actualmente hay una exhibición sobre ta historia de ta moneda, preparada por el profesor Ramírez. Allí pudieron observar varios obJetos históricos, explicándoles el seftor Ramírez sobre el significado en tiempos de Espafta de ta Sata Capitular y el uso que se le daba a los objeto» allí conservado». Más tarde pasaron a otras dependencias municipales. Un Almuerzo Criollo Luego pasaron a 1a terraza del edificio municipal, dohde se tas ofreció un almuerzo criollo tipleo, consistente de bacalao» frito», almojábana», pástele», morcilla», jueye» al carapacho y otro» plato» de 1a borlncana. Durante el aga»ajo reinó un ambiente de cordialidad y animación, que aumentó cuando el Jibaro, Lula Rodríguez Olmo, fué objeto de múltiple» pregunta» por parte de mucho» de lo» vtaltantes, que »on «Impatlzadore» de lo» Dodger» de Brooklyn, novena en ta cual Jugó durante ta pa»ada temporada el pelotero cagúefto. Algunoa de los congrealstas que conocen 1a historia del pelotero (Continúa en 1a página 16, Col. 2)
Por Richard WITKTN LAKE SUCCESS, Nueva York, noviembre 25 (PU)— Las potencias occidentales obtuvieron hoy una importante victoria sobre Rusia cuándo su programa de paz da 12 puntos fué aprobado por una mayoría abrumadora por el Comité Politico principal de las Naciones Unidas, y se rechazó la oferta de Rusia para un "pacto do paz" do los cinco grandes. La votación sobro la resolución angloamericana, que presenta una docena de puntos para ta paz, de acuerdo con la Carta de las Naciónes Unidas, fué de 53 en favor, los cinco del bloque soviéticos en contra. y la abstención de Yugoeslavla. Esta votación fué mucho mayor de las dos terceras parte» necesitada» para a* aprobación por la Asamblea General. El plan soviético,’ que pedia no solamente un pacto de cinco grandes potencias, sino también la condenación de la» "preparaciones para una nueva guerra" angloamericanas, ncf fué votado globalment». Pero cada párrafo fué cubierto por un margen tan amplio, que no hubo oportunidad de que la Asamblea pudiera echarlo atrás. Esta votación marcó la derrota del esfuerzo de propaganda número uno de Rusia en la actual Asambisa, La resolución, presentada •úr el ministro soviético de Relaciones Exteriores, Andrel Y. Vlshlnsky el 23 de septiembre, fué desestimada Inmediatamente por Occidente como "rara", porque condenaba las alegada» preparaciones de guerra norteamericana» lo mismo que ofrecía palabras de paz al proponer el tratado de las grandes potíñelas. Acción Reparada Estados Unidos y. Gran Bretaña separado» para la condena del texto soviético, contestaron con »u programa da 12 puntos. El programa declara que la Carta de las Naciones es “el pacto de paz más solemne en la historia" y luego presenta tas principios de la cooperación Internacional mediante la cual todas las naciones estarán de acuerdo al se asegura la paz. Uno de los punto» principales es un llamamiento a las naciones para unir su» preciosas soberanías en el peligroso campo de la energls atómica con el fin de que tas armas atómicas puedan prohibirse efectlvamsnte. Esta fué la contestación de Occidente a ta cláusula en la versión soviética pidiendo a las Naciones Unidas que no perdieran tiempo en adoptar tas proposiciones duales do Rusia para 1a proscripción simultánea do la bomba atómica, y la creación del órgano do control internacional al estilo do Rusta.
Considerarán Un Inspector En Aeródromo 1 t » Inspeccionaría Viajes Líneas no Certificadas. CSP Celebrará Vistas La Comtalón de Servirlo Público celebrará una vtata pública el dta 1 de diciembre, para dtacutir ta conveniencia de nombrar un Inspector permanente en el Aeropuerto de tata Grande, para entender en todos los problma» relacionado» con 1o» pasajero* que tran«ltan en avlone* de linea* no certificada*. Se considera ademé», cobrar $1 men»ual por enda licencia de tas agencias de pasajes, a los fines de sufragar los* gastos del nombramiento del Inspector mencionado. El asunto para e1 cual habrá de citar ta Comtalón ta vista pública a que s» hace referencia, llene el propósito de darle cumplimiento a una da tas recomndarlone» del Fiscal General Especial del Departamento de Justicia, licenciado José C. Aponte, contenida en el Informe que ésta r'ndler» cuando sa llevó a cabo 1a investigación de ta tragedia da Punta Salinas. Trabajaría Tarde y.Ñocha El Inspector asi nombrado tra(Contlnúa en ta página 16, Col. 3)
Ayer Hubo un Tiroteo en Río Piedras Lucha Surgió Por Pugna Entre Opositores y Seguidores Alcalde
Por Enrique Rsmírex Brsu Redactor de EL MUNDO Nicolás Díaz Figueroa, recaudador del Municipio de Río Piedras, agredió ayer, a la 1:30 P. M., con un revólver, en la oficina da recaudación de la plasa del mercado, a Nicolás Días Jiménez, conocido por Colito, hiriéndolo gravamanta da cuatro balazos, uno an el cuello, otro tn el costa-• do izquierdo y dos en el pecho. El gobernador Muftoz Marín Informó ayer que se comunicó con el Procurador General, licenciado Vicente Qéigel Polanco, para pedirle que en el caso do Río Piedras, nombro fiscales especiales pare quo lleven a cabo una invoatigación completa y rápida. Pido el Gobernador so le tonga enterado por el Procurador, constantemente, del resultado de la investigación." Las diferencias políticas que existen en la Adminietración Municipal de Río Piedras tuvieron ayer otra exploeión, según infortftaron algunos testigos do los hechos ocurridos en la plaza del morcado, cuando Nicolás Díaz Figueroa, le hizo cuatro disparos a Nicolás Días Jiménox. Esto, según so informó, fué destituido por el Al-
calda de Río Piedras hace un año, mientras desempeñaba ta plaza de recaudador del Municipio. Al ocurrir los dispsros se alega que el herido Díaz Jiménes tenía una pistola, calibre 32, en eu poder, la cusí fué ocupada, al igual que fué ocupado el revólver de Dies Figueroa. Ademáa de tac armes, la Policía de Río Piedras ocupó cuatro casquilloa y dos balas de revólver. También ocupó la piotola con un peine tin balas, tres cuquillos y dos plomos. Líder de 1» Oposición Díaz Jiménez, el herido, quien ce encuentra en el hoepital donde ayer tarde fué cometido a una operación, ec líder de la opoaición contra la Adminictración del Alcalde de Río Piedrac, Augucto P. Alvares. Uno de los testigos presenciales de loo hechos ocurridos, Bonifacio Cedré, declaró que en horas do la mañana de ayer, Díaz Figueroa lo había amena, zado a él. Cedré declaró quo vió cuando Día» Figuoroa lo hizo loo dioparoo a Días Jiménez, quien al oontirae herido ochó a correr, cacó la pistola (Continúa en la página 16, Col. 4)
Establecen Precedente En Alemania
Cambian Política Sobre Rendición El Canciller Alemán Participa en Reunión Comisionados Aliados For R. H. AHACKFORD Corresponsal de Prensa Unida LONDRES, noviembre 25. - (PU) — La» potencia» occidentales pusieron hoy un epitafio sobre los principios de ta política de "rendición Incondicional” del finado presidente Franklin Delano Roo«evelt y establecieron un precedente al anunciar que negociarán, y no dictarán una paz al oeste de Alemania. En Parta, a principios de mes, los Ministros de Relaciones Exteriores de tas tres grandes potencias. con¿ ta aprobación de sus aliados occidentales europeos menores, decidieron abrir las puertas de sus salones de conferencias al nuevo Gobierno del oeste de Alemania. El canciller alemán Konrad Adenauer participó entonces en 1a conferencia de los altos comisionados altados en Bonn como un Igual, y negoció el nuevo acuerdo con tas potencias occidentales — un acuerdo bajo el cual se han hecljo vasta» conceslopes al oeste de Alemania a cambio de la aceptación alemana del sistema de seguridad Instalado por los aliados occidentales. Igualdad da Condiciona» l Pará todo» los propósitos práctico», el Gobierno del oeste de Alemanta está hoy por hoy en Igualdad de condicione» con »u» exenemigo» del Oeate. Esta posición está muy distante da Tos días de "rendición Incondicional" de fine» de 1» pasada guerra, de lo»'días de ta pacificación de Alemania hajo el efímero Plan Morgenthau, loa días Inmediato» a la poatguerra del acuerdo de Potadam, y, hasta muy recientemente, de los días de planes para una paz dictada para Alemania. Loa aliados occidentales culpan a Rusia por el casi completo cambio en 1a política hacia Alemania. El fracaso en lograr un acuerdo con Rusia con raspéelo n Alemania na forzado gradualmente a tas potenele» occidentales a considerar a Alemania como un aliado potencial en una guerra futura, en voz da uno de los principales enemigos del Oeste. La política de ''rendición Incondicional" promulgada por Roosevelt a1 concluir 1a conferencia de Casa Blanca en 1943 ha estado muerta por algún tiempo. Paro no fué hasta e»te mes que se abandonó formalmente ta Idea de una paz dictada para Alemania. Reacción Alemana No hay indicios de 1a forma en que los alemanes reaccionarán a las demandas occidentales en tas conferencia» en Bonn. Pero queda el hecho de que antes de hacer concesiones a Alemania en lo relativo al desman telamiento, construcción de barco», etc., Adenauer tuvo mano libre para negociar con lo» alto» comisionado» aliados. La política dé "rendición Incondicional” de Roosevelt ha sido una de las más controversistas del perlodo de postguerra. Aún el Ministro británico de Relaciones Exteriores, Ernest Bevin — quien fué miembro de| Gabinete de coalición qú» rigió a Gran Bretaña durante ta guerra, — ha denunciado recientemente dicha política, atribuyéndole ta prolongación de la guerra (Continúa en la página 16, Col. 7)
Lesinski Radicará Bill Asignando Ayuda Para Instrucción en la Isla
r E : - lEB m JOHN LESINSKI Falleció Antes De Terminado Ayuno 100 Días El Obeso Percy Copion Murió Un Poro Después De Caerse en Rañera BIRMINGHAM. Alabama. noviembre 25, (PID— Percy Coplon, *1 oheso hombre que se hurló de las advertencias de tas médicos al efecto de qye no podría ayunar pnr cien días, falleció hoy, una «emana ante» de llegar a »u objetivo. La causa exacta de ta muerte no fué determinada, pero un golpe en ta cabeza que recibió en una calda probablemente fué un factor contribuyente. El doctor A. H. Rtuakoff, quien examinó el cadáver, dijo que el de», tino de Coplon deha "servir como advertencia a aquéllos que Inician experimentos sin seguir consejos médicos adecuado»." "El paciente aparentemente habla esperado demostrar a ta profesión médica que su auto-Impuesto y no supervisado régimen de ayuno lograrla más que ta que podía anticiparse hajo un cuidado médico ade. cuado," dijo Ruaakoff. "No h» hecho ninguna contribución a 1a ciencia médica y «ti vida ha sido segada innecesaria e Inútilmente. Empezó 25 de Agosto Coplon, en una ocasión conductor de automóviles de carrera y últimamente propietario de un resto, rán, cotacó una escalera hasta una casita en un poste el pasado 25 do agosto y anunció que vivirla del agua, do jugo de limón y de sales Epsom hasta el 2 de diciembre. Pesando 357 llhras y midiendo exactamente cinco pies de alto por cinco de ancho *1 empezar. Coplon se tas compuso para perder 112 libras antes de que mareos y pérdida de I» visión, síntomas comunes de Inanición, 1o forzaran a hajnr, Pero testarudamente insistió en continuar »u ayuno hasta el fin de lo» cien días, Ignorando 1a cena de Acción de Gracias preparada por au voluminosa esposa (250 libras). Anoche, un módico ta examinó y se dice que ta encontró en buenas con. I dlclone», a pesar de su debilidad. Pero unas cuantas horas más J farde, el rotundo Coplon se cayó en ( ta bañera. Su esposa y su suegra ta colocaron en una cama, pero murió i veinte minutos más taró» »ln rece- j brar el conocimiento. " Ruiakoff dijo que »u muerte "pro- ¡ hablemente se debió a su calda y a factores no determinado»." (
Demócratas Se Refieren Al Caso Ward Grupo de CongreaÍRtaa Imputa a Republicanos Promover Una Guerra Por Jame» K. ROPER WASHINGTON, noviembre 25 <PU)— Lo» demócrata» de 1a Cámara acusaron hoy a los críticos republicanos que acusaron al Secretarlo de Estado por ta forma en que se enfrentó al Incidente de Angus Ward, de propon'r una acción que hubiera llevado a una guerra con ta China comunista. Además el portavoz del Departamento de Estado, Michael J. Mr. Dermott contestó con un rotundo "no", cuando se ta preguntó en un* conferencia de Preñas si el Departamento coincidía con los congresistas republicanos en que habla sido "Increíblemente torpe", en el manejo del caso de Angus Ward. McDermott, mientras tanto, informó que ta salud de Ward es "buena” y que los cuatro ayudantes del Cónsul General que fueron confinados con él en una cárcel de Mukden, Manchuria, por espacio de un mes, están "mejorando”. Dijo que Ward telefoneó al Cónsul General norteamericano en Pelpln, Edmund Clubb. Ward dijo a Clubb qu» no lenta nada que informar en relación con loa planes del personal del Consulado para salir de China. Estados Unidos comenzó a tomar medidas para retirar todo el personal, después que una "corte popular" comunista ordenó 1a expulsión /le Ward y d» sus ayudantes. Ward y sus subalternos fueron acusado* de golpear a un obrero chino que demandaba jornales atrasados. Demanda» de Congreaistu Lo» congreslata» republicanos, todo» del Comité de Asunto» Exteriore* de ta Cámara, demandaron ayer ta deatitución del Secretarlo de Estado, Dean G. Acheaon, y da todos loa empleadoa del Departamento conectadoa con el caao Ward. El llamamiento de Acheaon a Rúala y a otras veinte y nueve naciones solicitando ayuda para obtener 1a ex carcetaclón de Ward,, dijeron los republicanos, "fué uno de loa capitulo» máa humillante» en la historia diplomática norteamericana”. Esto provocó un abrusca confiataclón de tas representantes demócratas Mik» Mansfield, de Montana: y Melvin Price, de Illinois. Price es miembro del Comité de Servicios Armados y del Comité Congrealonal de Energia Atómica. Más tarde se unió a ellos el representante Laurle C. Battle, demócrata de Georgia. Los representantes demócratas elogiaron a Acheaon y dijeron que el "curso firme” propuesto por sus colegas republicano», era un r»ro‘ dueto de "pensamiento confuso", que hubiera terminado en una guerra abierta con tas comunistas. Cree No Comprenden Richards dijo que tas congresistas republicanos formaban parte (Continúa en 1a página 16, Col. 8)
La Venerable Madre Soledad Torre» Aceita, fundadora de una Congregación de Rellgioiai Enfermera», y enfermera ella misma durante vario» año», llegará en breve a ta cumbre de 1a gloria con que 1a Igle•la Católica honra a au» héroe» en 1a virtud: a tas vencedores en ta lid con ta» tre» enemigo» de la naturaleza humana: a lo» santos. "Tras el minucioso examinar y ítacutlr —dice la nota autorizada ayer— el largo y complicado Proceso de Beatificación, llegado a feliz término el 22 de los corrientes, al celebrarse en el Vaticano 1a Seaión Plenarla bajo lá augusta presidencia de Su Santidad el Papa Pío XII, quien fijó la fecha para la Beatificación de la Venerable Madre para el día 5 de febrero del próximo Afta Santo, sólo resta que dicha ceremonia »e verifique, para poder venerar en tas altares a aquella humilde religloia, tan conocida en la Capital
Daría al Año 14 O 18 Millones * Anunció Su Propósito En la Vista He Ayer, — Congresistas Salen Hoy Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO El representante John Lesinski, presidente del Comité de Educación y Trabajo de ta Cámara de Representantes de Estados Unidos, radicará un proyecto en enero próximo, asignando de 14 a IR millones de dólares para loa programas de Instrucción en Puerto Rico. sl ta informó ayer a EL MUNDO *ste congresista, poco despué» da terminar las vistas que se Itavaron a rabo en la Escuela de Medicina Tropical. Ayer declararon el Comisionado de Instrucción, seftor Mariano VI. llaronga. el presidente de la Asociación de Maestros de Puerto Rico, licenciado Virgilio Rrunet; y el presldente de la Liga Insular de Asociaclonr» de Padres y Maestros, se. ñor Pedro Court, El representante Carroll D. Kearns, republicano, de Pnnsllvania. criticó c| tipo de programa e»« colar en )a Isla y recomendó que el curso fuera reducido a nueve meses, y dedicar tres a entrenamiento de maeatro* y reparación de edificios. El representante Lesinski, demó. creta, de Michigan, Insinuó la conveniencia de que se legisle asignando las cnntrthKdone» federal*» del ron para fines de Instrucción. Informe de Vlltarnngu El comisionado Mariano Vlllaronga sometió un testimonio relativa, mente corto, pero muy claro y conciso, por ta que fué públicamente felicitado por Leslnakl. El congresista Kearn» I» dijo que, según se desprendía d»l taitlmonta, "tal parece que usted está bien orientado en cuanto al programa de Instrucción para Puerto Rico tn Ip» próximo» «e|« afio»." En »u t»«tlmonta Vlltaronga hito hlttorla de lo» adelanto» aleantadog por ta I»la, en cuanto a Inatrucclón se refiere, durante tas último» Só'" afins. Mientras que en el «61o el 10 por ciento de ta población de edad escotar asistía a las aulas, actualmente 1a proporción es del 60 por ciento, - El analfabetismo se ha reducid# de R0 por ciento a 22 por ciento y 1a proporción que se Invierte en fines educativos ha aumentado da! 27 por ciento de! presupuesto gubernamental, al 36 por ciento. El Comisionado de Instrucción señaló, entre otro», ta» siguiente» problemas que urgen Inmediata atención: 1— Toda 1a población de Puerto Rico, de 15 años o más de edad, ha recibido, como promedio, una preparación de quinto grado. 2—Más de! 10 por ciento de e»ta población jamás ha asistido a clases o no ha completado e! primar grado. Más de) 50 por ciento ha asistido a ta escuela por sólo cut tro años o menos, 3- EI .16 por ciento de tas niño» de seis a 18 años en 1a zona urba. na. y el 53 por ciento en la rural, están fuera de las aulas. 4—Unos 63 de cada 100 en la urbana, y unos 80 de cada 100 en la rural, van a la escueta medio día solamente. Salario» y Objetivos El salario promedio de tas mae»Iros *n la Isla es de $1,577 —promedio inferior a! de 46 estados de ta Unión, según declaró el Comtatana. , do. • "Esta evidencia” —dijo— "debe convencer, aún al más escéptico, del hecho de que las .facilidades escolares en Puerto Rico »on inadecuada» e Insuficientes para la» necesidad»» de! pueblo." - El Jefe de Inítrucclón «eñaló lúago los siguiente» objetivo» que deberían ser alcanzados en un futuro Inmediato: 1—Construir y equipar suficiente» escuetas para acomodar toda 1a po. btactan de seis a 18 años de edad. 2—Experimentar eon nuevos tipos (Continúa en la página 16, Col. 6).
Fundadora de Siervas de María Será Beatificada en Febrero i
de España, su patria, en el ligio pasado por todos tas enfermos y ñecasitado», que acudían a ella seguro» de encontrar en su inagotable caridad el alivio de su» male». Virtudes Extrema» "Candorosa y obediente en eu nifiez —agrega 1a nota— de una ex- • qultita pureza de conciencia en su juventud, pueeto que »u confe»or aseguraba, hacia el fin de su vida; que jamás manchó »u alma con culpa grave; modelada por el divino Artífice en el crisol da 1a tributación hasta comunicarle aquella belleza sobrenatural que fascinaba, y convertirla en el prototipo la enfermera santa: sirvió de piedra angular al místico edificio que ideado bajo la influencia de celeste Inspiración, por el venerable sacerdote don Miguel Martínez Sanz. y protegido visiblemente por 1a Santísima Vir(Contlnúa en la página 16, Col. 4)
M . I A HnH I H| K H B Rb & ¿ l ® i trí • • I 1- ’ ® i \ ' ".T » • / I BmiI i / 1 r Z B x X I W ! Nicolás Día» Figueroa, recaudador del Municipio de Bío Piedra» a quien se impute la agresión de que fuera victima Nicolás Días Jiménea, exrecaudador de! mismo municipio. (Fotografía do EL MUNDO).