EL NANDO
Olmo Jonroneó Contra Page en Revés Dodgers, 4 a 3
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Nublado y lluvioso, tomándose medio nublado con unos poco» aguaceros disperso» por la no- \ che. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 88 grados; mínima, 74 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a lea 4:80 de la tarde, 29.82 pulgada» de mercurio.
NUEVA YORK, octubre T. (FU) Ba U tarde de hoy m Informaron Im slguíen* tea temperatura»: Nueva York, M; Wáahington, 78; Miami, 81; Chicago, 82. El Negociado de! Tiempo pronosticó que el cuarto juego entre loe Eaqulvadorea y loa Yankees so celebrará bajo un cielo nublado, pero que no lloverá. Aunque el tiempo estará un poco frío por la mañana, se espera que la temperatura sea más callente en /> taro».
DIARIO MAÑANA ‘
AÑO XXX
SAN JUAN, PUEHTOHICO - SABADO S DE OCTUBRE DE 1949
NUMERO 13808 CINCG CENTAVOS
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. B. |
Emergente Mise Decidió Juego Con Sencillo en 99 Con 3 a Bordo
. (Jampanel la, Reese Dieron Jonrones Bombero Page Obtuvo Triunfo Sobre Branca.— Asistió un Total 32,700 Por CARL LUNDQUIST NUEVA YORK, octubre 7. - (PU) — El gigantesco Johnny Mize, un viejo y aran competidor acereindoa» al final de una aran ca* rcete,(logró el hit mí* Importante de «u. vida hoy — Un eenclllo cómo ' emergente, que encabezó un avance de tres carrera» en la novena entrada, y did a lo» Yankee» de Nueva York una victoria de cuatro por trae, «obre lo» Dodaera de Brooklyn, en el tercer Juego de la Serie Mundial. El hit, que empujó do» carrera», crecientemente »e hizo má» Importante aún en la segunda mitad de la novena entrada, cuando el zurdo Joe Pag» — canaAndoae después do una de au« mía largas aslgnaclone» de relevo en el afio — fuá tocado para dos centelleante» cuedrangulare» casi en sucesión: uno por Luí» Rodríguez Olmo y el otro por Rpy Campanella. Labor de OLMO (El puertorriqueño OLMO bateó de 4-1 (el jonrón), empujó y anotó s una carrera, no propinó out» al campo, no realizó asistencia» y no cometió errores, Jugó en todo el partido). Loa Yankee», al ganar ante 32,700 abatido» fanático» en Ebbet» Field, se fueron al frénte «obre lo» Dodger» en e»ta tensa y terrible Serio, dea juego» por tino. Tenia que euceder tarde o temprano — un final a la coniiitente f labor de lanzamiento» que hizo aparecer a lo» turbado» bateadora» de ambo» equipo» como sí fusran suplente» en una liga de clase D. Pero hoy vino e«e final, y con »úi bita explosión. Branca, quien habla retirado catorce bateadores consecutivamente, embasó a Yogi Berra en el noveno para loa Yankees, después que Jackl» Robinson habla despachado a Tommy Henrieh »n un roleta» cuya atrapada resultó la mejor jugada defensiva del día. Robinson El Robador so viró hada primera, so bajó hasta lo último y levantó su guante pera llevarse un hit Entonces, al embazarse Borra, pareció que Branca saldría de dificultades porque retiró a Joo DiMagglo, <X mi» Inefectivo bateador do loa Yankees en lo que va de Serlo, con un bombito de foul. HIS de Brown Pero Bobby Brown disparó un sencillo para el primer hit contra Branca desde la cuarta entrada, detenlindose Berra en segunda. Vino al bato Gene Woodllng y recibió la baso en cuenta de tre» y do». El entrenador Clyde vino a hablar con Branca, y después de una larga conferencia so decidió • dejarlo en el montículo. Eso delegó en el dirigente de los Yankees, Casey Stengel, el próximo movimiento y el viejo piloto llamó a Mizo, una vez rey do cuadrangularso de la Liga Nacional, Julón fuá comprado a lo» Gigantes e Nueva York en agosto por $75,000 como seguro do vida para ganar el banderín, Mizo, por el contrario, necesitó seguro do vida al lesionarse después do jugar solamente en do» partidos en la recta final. Pero nadie parecía pensar mucho sobre eso, con excepción del propio Johnny, cuando se adelantó al plato, con sus miras puestas en la verja del bosque izquierdo. Sencillo de Mise Con do» bolas y un °»trlke”, Mito disparó un batato tan alto, que pudo haber sido un jonrón en o! Yankee Stadium. En vez de eso, fuá sólo un sencillo en Ebbets Field contra la verja, pero resultó el más importantp.de su vida. Berra y Brown anotaron, poniendo el juego 3*1 y Woodling también cruzó la goma momento» después cuando Jerry Coleman conectó un sencillo contra Jack Banta, Banta, apareciendo en el cerrado establo después que se habla marchado el caballo, se hizo cargo do la loma del Brooklyn cuando Miz» bateó su hit. Pero todo no habla acabado aún. Do ninguna manera. Pago, quien tuvo qu» lanzar cinco entradas, y dos tordos después do relevar al descontrolado Tommy Byrne on la tercera, o so enfrió un poco en oso z episodio decisivo, o sondllamonto so cansó. Pues después de retirar a Gil Hodges, con una rola al cuadro, soltó un gordo lanzamiento para OLMO y la bola se voló alto hada las graderías del bosque derecho. Acaba la Tensión Apretando la muñeca, Pago ponchó a Duke Snlder, pero Campanella Imitó a OLMO con otro batazo de cuatro esquinas que cayó en la» graderías del bosque izquierdo. Ansiosos segundos transcurrieron en el banco de lo» Yankees cuando el emergente Bruce Edwards apareció en el plato, pero Pago, terminó la tensión rápidamente al pasarle un tercer "strike" cantado para terminar la contienda. ♦ Anotación por entradas: Nueva York 001 000 003 — 4—5—0 Brooklyn 000 100 003 — 3—5—0 Byrne, Pago (4) y Berra; Branca, Banta (9) y Campanella. Ganó: Pago y perdió Bronca. Jonrones: Reeso, OLMO y Campanella.
Señalan Juicio A 5 Policías En Río Piedras
Estos Están . Acusados De Haber Acometido A Varios Ciudadanos Cinco policía» ln»uleree, destacado» en loe cuarteles de la Polich d» Hato Rey y Rio Piedra» deberán comparecer el día 17 de octubre ante el juez Gustavo Cruzado Pujol», de la Sección Segunda de la Corte Municipal de Rio Piedra», aculado» en denuncia» jurada» por cuatro ciudadano» de Rio Piedra». Lo» ciudadano» Sabina Reyes, Pe. dro Alemán Alemán, José A. León, y Juito Rosario Peña, juraron denuncla» por vario» delito» ante el Juez William Santana, de la Sección Primera de la Corte Municipal de Rio Piedras, contra los ponda» Insulares Eduardo Reyes MIllán, Agaplto-Lozano, Jacinto Caldero, Fernando Flores s Hipólito Ortlz. Los eaio» criminales contra estos policías corresponden a loa número» 52875, 52674, 51406, 51402. 51,(Cont, en la página 18, Col. 5)
Por JOHN A. GOLDSMITH WASHINGTON, octubre 7, (PU) —Los mediadores del Gobierno so reunieron hoy con John L. Lewis y los principales dueño» de mina», en un Mfaqrzo para arreglar la huelga de 19 día» de la induatria del carbón bituminoso. Se reunieron durante ires hora» "solamente explorando" la situación. luego de la» cualea el Director de Mediación Federal, Cyrua S. Chlng, aefialó ronversacione» por separado ron el Presidente de la Unión de Minoro», y lo» dueño» de les mina». Chlng doddió la» conversación»» por «epatado en un esfuerzo pora evitar que la escasez do carbón desarrolle en una crisis que destroce la economía. El dpetor Edwin G. Nourse, presidente del Consejo de Consejeros Económico» del pre»ldento Truman, dijo que la» huelga» del acero y el carbón podrían llegar a ser "un factor alarmante", si duran más de otro me».
. ■' ■' '■ ¿ !
El intermediate Gerry Coleman, de los Yankees, salta sobre el guardabosques puertorriqueño de los Dodgers, Luis Rodrigue» Olmo — quien se desliza Inútilmente hada la segunda almohadilla — y hice el disparo para Eoner fuera en 1a Inldal a Gil Hodges. La Jugada ocurrió en la sétima entrada del Juego de antier en Yenes Stadium. Olmo abrió con un sencillo y aunque trató de evitar la doble Jugada, no pudo. Hodges bateó por el Jardín corto y Rlssuto pasó la bola a Coleman. El coach de les Dodgers es Jake Pitler (81) tratando da denser a Hodges para que no le den el out. El inidallata es Henrich. Ganó Brooklyn, 1-0. (Foto de P, A.)
El Gobierno Busca Umt Fórmula Para Arreglar Paro Del Carbón
Lewis se Reúne con los Patronos, Ante Inminencia De Una Grave Crisis en 1a Economía de la Nación
SI las huelga» se arreglan dentro de ese tiempo, dijo, la-perspec-tiva es de prosperidad durante el resto de este año y también durante el 1950. Ninguno de los participantes quiso discutir lo que se habló durante la reunión preliminar de tres hora». Lewis y 1o« patronos se negaron a hablar. El único comentarlo de Chlng fuá "sólo estábamos expíorando." Primer» Acción , Esta fuá la primera acción gubernamental en las negociaciones del carbón y la primera reunión entre Lewis y los representante» de toda la Industria. El corpulento presidente de lo» Trabajadores Unidos de la Industria Minera ha estado yendo y viniendo, a reuniones separada» con lo» productores del norte y del sur. Esta» conversaciones recesaron para que toda»Jas parte» pudieran asistir a la conferencia de mediación. (Cont. en la página Ifi, Col. 5)
Iniciarán la Matrícula. De Escuela Medicina Antes de Diciembre
I. Sola Morales se Solidariza Con Editorial Caso Río Piedras
Expresa Que “Ojalá lo Entiendan Jos Que Deben Entenderlo”. Condena Obstáculos Innecesarios
Solidarizándose con el editorial de EL MUNDO que discutía el caso de Rio Piedras, eacrlhló ayer a nuestro Director el sefior Ildefenso Solé Morales, «enador por Guayama y secretarlo general del Partido Popular Democrático. Expresando e| deseo de que "ojalá lo» que deben entenderlo lo enllendan", el sefior Solé Moraleg comenta asi la agitación política reinanfe en Rio Piedra»: "Deseo expresarle m! solidaridad con su editorial titulado El Jaleo de Rio Piedras. Sostenemos que el principio expuesto en el referido editorial es una de nuestras serlas obligaciones en la vida pública. Las elecciones ponen sobre 1o« hombros de las personas que reciben la confianza pública, el deber ineludible de dedicar todo su tiempo a resolver los problemas que confrontan las distintas comunidades que existen dentro ríe nuestra organización gubernamental. (Continúa en la Pág. 16 Col. 3) “ I—■ I I ■>- - . , Funciona Plan Para Escolares En Nueva York La Junta de Educación Aumenta los Servicio» Y Provee Facilidades NUEVA 7. (PU) — La Junta de Educación de Nueva York "está haciendo todo» los esfuerzo» posibles” para ayudar a lo» ntfio» puertorriqueños y a sus padres, en su» problemas de asimilación, en la vida social y educativa de la ciudad. En un Informe preparado por Mark A. C. MacLoakey. director de la División de Educación de la Comunidad, que lleva por titulo "Informe de la Junta de Educación sobre el Programa de Integración de la Población Puertorriqueña dentro de la Vida Educativa de la Ciudad de Nueva York." el sefior MacLoakey dice: "Todos lo» nlfio» puertorriqueño» en lo» grado» elementales reelben ínitrucción separada por hora y media de cada día «acolar sobre asignatura elementales. En las áreas densamente pobladas por puertorriqueños, las clases han sido puesta» en un máxlmun do 25. Diez y nueve maestros dedican todo su tiempo a los problemas de inglés. "Se ha« asignad» 37 maestros adicionales en trece escuelas ublca(Contlnúa en la pág. 16, col. 7)
ILDEFONSO SOLA MORALES Ledo, Santana Sirve en Cargo De Procurador Géifd Polanco' Partió Ayer Hacia Wáshington. Muchos Otros Ausentes Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO El licenciado Cario» Saltana Becerra, abogado del Departamento de Ju»tlcla, sirve desde ayer como Procurador General Interino, en ausencia del licenciado Vicente Gélgel Polanco, quien ayer mismo «a. lió hacia la Capital federal. Numeroso» alto» funcionarlo» del Departamento de Juatlcla están au■entes de su» cargo» actualmente, por razone» de vacaciones o por e«. tar en Estados Unidos en gestiones oficíales del Departamento de Ju». ticla. Además de! Jefe de Justicia, está ausente también «1 Primer Procurador General Auxiliar, licenciado José Trías Monge, a quien el prl. mero se unirá en Washington para una Importante cuestión planteada ante el Tribunal Supremo Nacional. El Fiscal Especia! Geneca!, Ueen. dado José C, Aponte, »e encuentra en Nueva York, desde hace varia» semana», representando al Gobier. no de Puerto Rico en la vista contra la Strato Freight, complicada (Continúa en la pág. 16 Col. 4) '
Muchos Curiosos Observaron Desde Las Azoteas el Eclipse Lunar Total Registrado el Jueves
■I WMiMwr wHB WfflB 1 ■' BBsí v 1 Bk B II J II Rs Ir h Wl ■ ik k 5 kH Bk w Bu 9 Nuestep redactor gráfico Luis de Casenave captó con su cámara de 1en- yeron esa noche, pudo captar su desarrollo en estas ocho fotografías, cano del Colegio de Ciencias Naturales de la Universidad de Puerto te tJMscópioo el desarrollo del eclipse total lunar, en la noche del Jue- que dan un» idea ciar» de l»s distintas fases del fenómeno, el que fuá Rico. (Fotografías de EL MUNDO, por Casenave) ves. A pesar de las muchas nubes y de los pequeños aguaceros que ea- descrito en nuestras columnas ayer por el doctor Facundo Bueso, de-
El eclipsa lunar total qua »• registró la noche del jueves despertó gran interés y curiosidad en la zona metropolitana. Muchas personas se apostaron en las azoteas para contemplar el fe-
nómeno celeste. En la dudad de Rio Piedras, también hubo mucha espectadón. Numerosos estudiantes universitarios contemplaron el ecllp* os lunar hasta altas hora» de la -
noche. El eclipse fuá ayer toma de discusión en algunas clases de ciencias físicas de nuestro primer centro docente. De acuerdo con las predicciones astronómicas del Decano de
Ciencia» Natural»» de la Unlvtr* aldad, doctor Facundo Buaao, el ecllpae entró en au fase inicia! cerca de las ocho de la noche. A las siete y cincuenta minutos ocurrió al primer contacto de la
luna con 1» penumbra. t Mientra» la luna pa»aba por la penumbra redujo »u brillo, pero no muy con»picuamente, A la» nueve y 4.7 minuto», ocurrió el primer contacto con la umbra,
produciéndose el eclipse pardal. A la» diez con 19.5 de. la noeh», quedó absolutamente eclipsado e! disco lunar, y ya a las diez con 56.4 minuto» comenzó el (Continúa en la Pág. 18 Col. 8)
; Benítez Orienta i , Al Estudiantado miCSSSSIMSIMB»MCI«m«M Cree Habrá Necesidad 1 De Suspender el Plan De Becas al Exterior ; Por Lula Hernández Aquino Redactor de EL MUNDO En una reunión del Círculo da, Prtmédlcos de la UPR, al Recto/ tía dicho centro docente, licenciado Jalma Benítez, conteitó en foro !m« provi»ado num»ro»a» pregunta» de lo» estudiante» sobre el funcionamiento da la Escuela de Medicina de Puerto Rico. Dijo el Rector que probablemente no se continuará becando a estudiante» para cursar estudio» do medicina fuera d» Puerto RlcoJ «segurando quo s| ■« va a establecer aquí la Escuela de Medicina, a un gran costo para el pala, necesitándose los mejore# estudiantes para concurrir a ella, no s« puede tomar a los mejores estudiantes para mandarlo* a estudiar fuéra, con dinero del pueblo da Puarto Rico, VEA FOTO RAGINA 7MA, La reunión, a la que concurrieron cerca de 150 estudian tea, ea- ■ tuvo muy animada. El aefior Benítez habló aobra loa antecedente» de la Eacuela d» Medicina, refiriéndose a Ja encomienda que haciera »n 1913 a lo# doctor»# D» la Pila, Co«ta Mandry y Suárez, para que se hiciera un estudio preliminar, Refirió más tarde toda# las gestione» qua se han hecho en favor da la escuela. El aitudlanto Alfredo Flgarodo. presidente del Círculo d» Premédlco» de la UPR, hizo la presentación del Rector, de quien dijo: "Ha. co .vario» año» que él ha venido trabajando para que Puerto Rico tenga una Eacusla de Medicina y «u» esfuerzo» »« han vlito coronado» d» lo» mayare» éxito»”. Dijo aiímiamo: "El aeftor Rector ha laborado «lempre por hacer do nueetra Unlver»ldad un centro do enseñanza que sea orgullo de Puerto Rico. Creo, compañero», que ¡o ha logrado". Profesores do Experiencia En »u discuno a los sstudiantss, el Rector dijo quo hay trea cobas qua hacen una buena secuela de medicina: buenos maestros, buenas facilidades físicas y laboratorios, y buenos estudiantes, estando él en la creencia ds quo so van a tro ’ co "*epondlendo a Ja UPR las dos primeras y a loa setudlantea la última da ellas. Refiriéndose a cómo van a ser loa maeatroa de la Eacuela, dijo si señor Benítez: "En primer lugar tienen que ser maestros. La Eacue- - la de Medicina de la UPR tiene qua, ser una cuyo profeaorado se dedique exclualvamente en aua doa primerea años d« ciencias básicas, a la enseñanza, y tiene que ser gente que sepa de lo que se trata". Dijo que debían ser personas con experiencia como profesores, siendo una de las razones por las que un número substancial del profesorado inicial de la escuela va a venir da endrá '' pon » ut «• se ha tenido antes una escuela de medicina, no teniéndose, en consecuencia, profesor#» de experiencia para enseñar asignatura» da medicina.” ■ También dijo el Rector; "Hay personal docente en nuestra Escuela de Medicina Tropical y aquí entre nuestros becario» aprovechable»; deeds luego so aprovschsránj pero quiero ser perfectamente franco y honrado, tenemos el comproM , c ÍÍL p ? wt0 Ric0, Mn U’tedaa í *• WR d» úu» nuestra Eecuela d» Medicina va a ser de primera claie y que va a ser reconocida en •egulda. "Tenemos la obligación ds garantlzarno» a nosotros mismos, a la Universidad, a uatedss y ai país, da que «o ocurra y que ocurra on seguida. Y, ¿cuán en seguida? Nunca puedo ser entes do que gradúir' una clase. Los exámenes naelonalsa qus tomín después del segundo eñe los estudientos de les escuela» aere, ditada» de medicine loo tomarán también nueatroo estudiante#. tY los pasarán! Hablo con eota seguridad porque #1 no pudieran pasarlos, no entrarían en primer término a le eccuele”. No Se Multiplicarán Médíeoe E ” <*• «u charla dijo (Continúa en le Pág. 16 Col. 8) Felicitación a Olmo EL MUNDO cunó ayer «I siguiente cablggroma a Luis Rodríguez Olmo: ''Luis Olmo, Dodger» Brooklyn. - Fo - noticoda do Puerto Rico ta felicito do todo corazón por fonomenol batazo que todos esperábamos. ¡Duro con ellos, Jíbaro! - EL MUNDO/
Discutieron Un Programa Acueductos
Cuevas Proyecta Gasto «3,725,000
Hace la Distribución Para 27 Municipios. — PEG Pide 81,175,000
Durante, al primer año del Séptimo Programa Económico'de Seis Afios, La Autoridad de Acueductos tiene en proyecto invertir 83,725.» 000, de sus fondos propios, para mejorar los acueductos urbanos. Informó ayer el sefior José R. Noguera». Jefe de la División de Finanzas da la Junta da Plana», que en »u Informe el señor Sergio Cuevas * Bustamante, director de la AAA, hace la salvedad de que algunos municipios que no aparecen en la relación que s continuación se ofrece, tienen proyecto d» mejoras en sus acueductos, que todavía están pendientes, y en cuyos estudios viene trabajándose. Aslmlsmp el sefior Cuevas Bustamante Informa « la Junta que las cantidades asignadas pueden variar de acuerdo con ciertas especificaciones técnica». Acueducto» Urbanna Los acueductos urbanos que han de ser mejorados con fondos propios de la Autoridad de Acueducto», de acuerdo con el programa sometido a la Junta por el sefior Sergio Cueva» Bustamante, son los siguientes: Acueducto Metropolita-1 no, $1,900.000; Toa Alta, $10,000; Utuado, $174,000; Quehradilla», $50,000; Lare», $126,000; Camuy-Hatillo, $46,000; Arecibo, $200.000; Jayuya, $19,000; Isabela, $46,000; Sabana Grande, $116,000; San Sebastián, $152,000; Afta»co. $75.000; Mayagüez, $250,000: Las María», $39,000; Ponce, $150,000; Guayama, $29,000; Coamo, $113,000; Villalba, $53,000; Juana Díaz. $36,000; Barranqulta», $32,000; Patillas, $8,000; Cayey, «30.000; Junco», $46.000; Náguabo, $41,000; Agua» Buena», $65.000; Ceiba, $24,000; L»a Piedra», $30.000. Acueducto» Rurales La Autoridad de Acueductos, en el programa sometido a la Junta* de Plañe» para el Séptimo Programa Económico, no hace e»peclficsclón alguna para lo» acueducto» ru¡a>«. Se limit» a solicitar que »e 1» asigne ja suma de $600,000 de lo» fondo» generala» del Gobierno Insular par» estos fine». A»imi»mo, informó el «efior Noguera» que el Programa de Emergencia de Guerra ha solicitado para el primer afio del Séptimo Programa Económico, la suma de $1.175,000. Esta «urna habría ser empleada por el PEG en la siguiente forma: $400,000 para gastos de funcionamiento; $175,000 para Escuelas Maternales y $600,000 para las Estaciones de Leche, En cuanto a obra* da construcción, el PEG deja " 1» Junta de Planes la determinación de hacer lai asignaciones de los fondo» que «a deban utilizar para estos propósito». Suspenden Visto» La» vistas administrativas para considerar las necesidades del Departamento de Justicia y el Servicio Insular de Bombero», fueron (Continúa en la página 16, Col. 7)