EL MONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguacoroo dlaperooa. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 78 grados: mínima, 70. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:80 do la tarde, 80.01 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, febrero A (FU) - peraturaa: Nu*va York, M; Oúoom, 24; Wáahington. 48: Mtaml, N. Guard!*, a laa 7 F. M.: altura máxiaaa, ochocientos plaa; viabilidad, milla y media, con humo y niebla; Tientoe, proc«d*ntee del oeste norooeá*. a di** aúlla* por hora. Fróxúnaa I horaa, ifual. Mañana: buen tiempo en general.
DIARIO MARAÑA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Foot Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 5 DE FEBRERO DE 1949
NUMERO 13568
CINCO CENTAVOS
Villaronga Pide Acción En la Isla
Solicita Endosen Bill Instrucción Comisión de Educadores i Asistirá a las Vistas. - Harán Campaña Insular Por BenjamínFsANTANA Redactor de EL MUNDO Sa está organizando una gigantesca campaña an favor de que se Incluya a Puerto Rico como estado, en el Proyecto de Ayuda Federal para Instrucción, La campaña, según »e informó, •eré un esfuerzo extraordinario para lograr que el Congreso permita a la Isla colocarse en paridad con los 48 estados de la Unión, a los fines de recibir los mayores beneficios de la medida. Serán movilizados en la campaña todos los maestros, los alumnos, y numerosas entidades, y profesionales en general. Representaciones debela Asociación de Maestros, de la Liga Insular Ue Padrejr y Maestrns y del Departamento de Instrucción, s* trasladarán a Washington la semana próxima para defender la medida. El Comisionado de Instrucción, señor Mariano Villaronga, solicita de ios ciudadanos, de las organizaciones . cívicas y religiosas, y del pueblo en general, que se dirijan Inmediatamente al Congreso, por cables y cartas aéreas, abogando a favor de que so coloque a Puerto Rico en paridad con loa estados. Status del Proyecto La medida no ha sido radicada aún en la Cámara de Representantea de Estados Unidos. Si lo fuá en el Senado. En la Alta Cámara será considerada antes del día 11, según Información enviada por la Asociación EducativikNaclonal a su director en Puerto RIm, profesor José Joaquín Rivera. \ Ultimamente tuvo cierta oposlclón de carácter sectario, pero la NEA logró vencerla rápidamente, quedando todo listo para su aprobación. El Comité de Educación y Trabajo de la Cámara de Representantes ; Nacional está discutiendo actual- ■ el proyecto. El profesor José Joaquín Rivera se comunicó por teléfono con el doctor Willard E. Givens, secretarlo ejecutivo de la Asociación Educativa Nacional, y éste le sugirió la conveniencia da llevar a cabo la campaña antes mencionada, y de trasladarse una comisión a Wáshlngton, lo más pronto posible. Se espera que vayan el Comisionado de Instrucción, el señor Rivera y el señor Pedro Court. presl-\ dente de la Liga Insular de Asociaciones de Padres y Maestros. El Comisionado invita a otras entidades cívicas y religiosas para que envíen también sus representantes a la Capital Nacional. La Campaña El comisionado Mariano Villaronga se ha dirigido a todos los superintendentes escolares urgiendolea que movilicen todos loa maestros y alumnos de sus respectivos distritos, en la campaña. . Solicita que todos loa nlftoa de sexto grado envíen cartas, por correo aéreo, a las autoridades congreaionales señaladas más ahajo. Solicita, además, que todos los maestros, profesionales y entidades cívicas y religiosas envíen cables y cartas, en Inglés, lo más pronto posibh. Los delegados de la Isla se unirán a los funcionarlos de la NEA y a los del Gobierno de J’uerto Rico en Washington, para gestionar el trato romo estado para la Isla. El "slogan" de la campaña será: "Bajo la Bandera am*rlcana, en Puerto Rico, uno de cada dos nl- _ ños está fuera de las aulas por falta de facilidades educativas, a pesar de que este pala Invierte una tercera parte de -su presupuesto genera! en Instrucción." Se pedirá que a loa niños de Puerto Rico, se lee dé el mismo trato que reciben los niños de Estados Unidos. La Asociación de Maestros se dirigirá también, por carta, a cada uno de los congresistas norteamericanos. En dicha carta explicarán por qué 800,000 niños norteamericanos nacidos en Puerto Rico deben recibir el mismo trato que los nacidos en el Continente. Reconocimiento El señor José Joaquín Rivera hizo público reconocimiento de la labor roalliada por la Asociación Educativa Nacional en favor de Puerto Rleo. • Desdo hace dios años la Asociación do Maestros do Puorto Rleo viene luchando !>or 1* inclusión de la Isla como estado, en la medida, Por falta do ciertos datos estadísticos sobro Puerto Rleo no fué posible en el pasado lograr ose trato. En su última convención anual celebrada en Cleveland, sin embargo, la NEA aprobó por unanimidad incluir a Puerto Rico en paridad con loa estados. Tanto el Gobernador como el Comisionado Residento y el Comisionado do Instrucción se han movido en la producción de los datos requeridos, desde que la señorita Mabel Studebaker, presidenta de la NEA, señaló a través de EL MUNDO ol peligro que corría la Isla en relación eon la medida. A la Isla lo tocarla $4,000,000,. como posesión, y más do $25,000,(Cont. en la página 22, Col. 5).
Nuevas Reglas Para las Líneas No Certificadas
Empegarán a Ponerse En Vigor Desde Lunes, Revelan en Vista JAC Por RURICO E. RIVERA Redactor de EL MUNDO i Un nuevo reglamento que gobernará las actividades de las lineas no certificadas, habrá de entrar en vigor desde el próximo lunes. Asi lo anunció ayer el señor Eddie Holahan. jefe de la división de aviación de la Autoridad de Transporte, ante el señor William J. Madden, examinador de la Junta de Aeronáutica Civil Esta reglamentación habrá de afectar todas las lineas no certificadas, ya que no se permitirá que ningún avión salga do la Isla sin antes habar sufrido un riguroso examen, por mecánicos cualificados. Las vistas que venían celebrándose en el hotel Normandie desde el lunes pasado por la JAC, en rola-, clón con la petición del Gobierno de Puerto Rico, —encaminada a que se mejoren las facilidades aéreas entre San Juan y Nueva York,— terminaron ayer con el testimonio del señor Holahan, quien fué presentado como testigo especial de la JAC. Habla Holahan El testimonio de Eddie Holahan se basó fundamentalmente en las actividdars que ha venido llevando a cabo con funcionarlos de la Junta, para establecer en Puerto Rico un reglnmento que regule las actividades de las lineas sin itinerario fijo. Expresó Holahan que creía que el servicio que han prestado las lineas sin Itinerario fijo ha "adundado en gran beneficio para Puerto Rico, y que debía continuar, A tal efecto, se ha preparado una (Cont. en la Pág. 14.— Col. 5) Piden Eliminen A las Juntas Consultivas Asistieron Más de 200 Persona» a las Vistas Sobre Código Escolar Por Benjamin SANTANA Redactor da EL MUNDO Más da 200 alcaldes, superlntendentes de escuelas, directores escolares y funcionarlos en general discutieron ayer el anteproyecto del Código Escolar de Puerto Rico. Las vistas se llevaron a cabo públicamente en el salón de actos del Ateneo Puertorriqueño, presidiendo el Comisionado de Instrucción, señor Mariano Villaronga. La Asociación de Maestros solicitó que se eliminen las Juntas Consultivas Escolares del anteproyecto y que se mantenga el cargo da Director Escolar "con los poderes y facultades que tiene hoy..." Los superintendentes de escuelas demandaron que se les trate como representantes q. son del Comisionado de Instrucción, en sus respectivos distritos, y abogaron por la consolidación de los servicios escolares? Los principales de San Juan solicitan una nueva escala de salarlos con un básicos de $125 y $15 adicionales para aquellos maestros que hayan completado 30 créditos universitarios post-graduados. Las Objeciones Casi todas las representaciones en contra del anteproyecto produjeron en común las mismas objeciones. - El señor Rizal S- Pagán director escolar de Guayama y vicepresidente de la Asociación de Directores Escolares de Puerto Rico, alegó que el anteproyecto del Código Escolar (Cont. en la Pág. 14.— Col. 1)
Compendio de Noticias
Astor traza programa da 1040 para loa médicos Insulares. Pona estudia el cazo del cementerio de Bayamón. • • * Taft endosó la derogación de la Ley que lleva su nombre. • • • Alemán desplazado levantó en Estados Unidos una empresa por un millón do dólares. • • • No pagarán dividendo a veteranos asegurados, hasta ol 1051. • Os Americanos o Ingleses arrecian el contrabloqueo da Berlín. « • • Obreros y productores de azúcar no han logrado acuerdo aún sobre el convenio. • • • Almirante Denfeld vino a la Isla a conferenciar con Barbey sobre maniobras de Vieques. • • • Margaret Truman negó que esté comprometida, o o * Comisión do jíbaros visitó al Gobernador. ♦ • • Ha surgido crisis en el Gobierno chino, con motivo del propuesto traslado de la capital. . * * • Surgen cuatro nuevos casos do tifoidea en Comerio. • * • Bruce sostuvo conferencia eon Marshall.
Piden la eliminación de laa Juntas Consultivas, del Anteproyecto de Código Eecolar, Picó endo*** el plan para la consolidación de agendas del Gobierno. • • • Tutti Coll y sus compañeros alegaron inocencia en la lectura de la acusación. • • • El jabón, el ganado y loe granee registran bajas sustanctalee. • • • El Presidente del Instituto del Ron dio* existo coordinación en la campaña do anuncio*. • • • Desde el lunes habrá nueva* regla* para laa línea* aérea* no certificadas. • • • Organisan una activa campaña Insular a favor del proyecto de ayuda a la instruedón. • • • Homenaje a Ramo* Antonini s* celebrará el 18 de febrero. ♦ • * El Shah Mohammed Reía Fahlevi resultó herido do disparos que la hiciera un repórter-fotó-grafo. • * * Genera! Marshall informó regresará en breve a los Estados Unidos. e e • Sierra Rerdeeía explicó en Nueva York ventajas de la Isla para eotabiecer nueva* Industria*.
Picó Endosa Que Se Unan Las Agencias
Ha Recomendado La Consolidación Opina Que Sería Ideal Esperar que se Autorice Redactar Carta Orgánica For S. GALVEZ MATURANA Redactor da EL MUNDO mejor oportunidad para hacer una reorganización completa de la estructura gubernamental, serla en el momento en que se autorice a Puerto Rico a redactar su Carta Orgánica, en opinión del doctor Rafael Picó, presidente de la Junta de Planea. Coincidiendo con las Ideas del gobernador Muñoz Marín, en cuanto a la consolidación da varias agencias jrubernamentales, el doctor Picó Informó ayer que en el pasado, la Junta de Planes ha recomendado dicha acción como un medio, no necesariamente para reducir los servicios del Gobierno, sino para evitar por la consolidación la eliminación de agencias que ahora actúan Independientemente, y que tienen que rendir inermes al Gobernador. - Resultados Prácticos Manifestó el Presidente de la Junta de Planes que en el pasado se han seguido dichas recomendaciones de la Junta y su resultado práctico ha demostrado lo acertado de tales recomendaciones. Se refirió al caso del sntiguo Servicio Insular de Parques, el cual fué consolidado con la Comisión de Recreo y Deportes. Manifestó que la buena marcha de la actual Comisión de Parques y Recreo en au funcionamiento administrativo, es buén ejemplo de lo anteriormente expuesto. Indicó el doctor Picó que de !nculr el gobernador Muñoz Marin, en su mensaje a la Legislatura que habrá de reunirse en febrero*14, una recomendación de consolidación de varias agencias del Gobierno, la consolidación podría hacerse, aún dentro del marco de Ja actual Carta Orgánica. Sin embargo, agregó el doctor Picó que el momento ideal serla cuando Puerto Rico sea autorizado a redactar su Carta Orgánica. Entonces se aprovecharla la oportunidad para hacer una completa reorganización de la estructura gubernamental, Recomendaciones de la Junta A tono con las Ideas expresadas por el gobernador Muñoz Marín, informó el doctor Picó que la Junta do Planes, en au Sexto Progrsma Económico, ha recomendado dicha coniolidadón. Ello lo hizo en años anteriores, y en el Sexto Programa Económico, terminado hace poco. En éste se hace mención a la necesidad de "reducir el Presupuesto General de Gastos mediante la eliminación o disminución ds servicios que no sean de probada necesidad, y la reducción de partidas-de gastos generales, en el momento que comience la reducción en los precios de los artículos costeados de estas partidas". Planes Del Gobernador En relación con esta posible consolidación de agencias, el gobernador Muñoz Marín viene trabajando en un plan, según se informó ayer, a tono con sus ideas vertidas en la última conferencia de Prensa celebrada el pasado lunes. Es la opinión del gobernador Muñoz Marín, que la estructura del Gobierno Insular es más complicada de lo que debe ser, y a tono con este criterio viene trabajando en un estudio para hacer más simples y de mayor eficacia, las funciones del Gobierno. -De-no surgir Inconvenientes de última hora, estas recomendaciones habrán de ser Incluidas en el men(Cont. en Is Pág. 14.— Col. 7)
Marshall Regresará en Breve a los Estados Unidoi
~ Amirov ■ A 0 JB HF I 1 k f xSiWii HI ft f Jáí Ib El V Ká W 4 ft ft \ —Bp Ha l I ' IBw i • ? ■ ■ J I b Ib ft E l I I ÍIH i i t \ 4^011 fl Bi *■' BHBHBAyw "B ¥ WMiii J ■ j B ' BMBBí aMENR < /W'' S vw* • '■ 8 ' p' ftMB :
La foto recoge :m aspecto de la conferencia da Prensa celebrada ayer, * la* nein de I* tarde, enn el general George C. Mar«hall. ex Secretarlo de Retado de Retado» Unldoe, en In reeldend* del almirante Daniel R. Barbey, comandante del Décimo Diatrito Naval. De izquierda e derecha. Julio Rivera, de Frene* Asociada; Erneeto Cuevas, de El Impardal;
, Mathew Kenny, de Prensa Unida; el general Marshall; Jobó Arnaldo 1 Meyners, de International News Service; Harwood Hull, de la WAPA; , Juan Lili* Márquez, do Puerto Rico Ilustrado; y Benjamin Santana, Leslie Highley y Eliseo Comba* Guerra do EL MUNDO. (Fotografía de EL MUNDO).
Bruce Sostuvo Conferencia Con Marshall Oéeae que Argentinos Buscan Ahora Amistad De los Estados Unidos POR s. GALVEZ MATURANA Reactor de RL MUNDO A las dos de la tarde de ayer zalló rumbo a la ciudad de Miami el Embajador de los Estados Unidos sn Argentina, Jamas Bruce, Después de permanecer en la Isla poco más de veinticuatro horas, prosiguió viaje en el clíper que cubrió el vuelo 22* de la Pan Amerlcan World Airways, en su Itinerario haels la ciudad de Miami. El embajador Bruce espera estar en la ciudad de Wánhingtoñ el próximo día nueve del presente mes de febrero, para cuya fecha habrá de celebrar una entrevista con el presidente Truman, a fin d* rendirlo un informo de la situación prevaleciente on la República Argentina. Probable Cambio de Frente Aun cuando ol embajador Brueo, en su bravo conferencia do Prensa en San Juan manifestó quo su Informo al Presidente serla uno de rutina, en las esferas diplomáticas de Wáshlngton. se especula sobre el pausado, pero Indiscutible cambio de frente en su política extranjera que, — en relación con los Estados Unidos, — ha comenzado a poner en práctica el presidente Perón de la Argentina. Esto es asi, según se comenta en los circuios diplomático* de la capital federal, en vista de los deseos demostrados por el Gobierno Argentino de estrechar sus relaciones internacionales con lo* Estados Unidos. Ante* da salir de Bueno* Aire*, el embajador Bruce celebró diversa* conferencias con el presidente Perón, a la* rúale* concedió gran Importancia la Pren*a argentina. Día* después de estas conferencias el presidente Perón anunció que "habría de revisar la Constitución, para mantenerla en armonía con el progreso, ya que en su concepción el siglo XIX descubrió la libertad y nuestro siglo debe ofrecer la justicia." ' Condensa en Febrero La convención para revisar la Constitución Argentina está señalada para comenzar en la segunda semana del presente mes ds febre(Cont. en la Pág. 14.— Col. 8)
Elogió Clima de Puerto Rico. No Quiso Comentar Situación Internacional. - Confirmó Truman le Recomendó Isla Por Benjamín SANTANA. Redactor de EL MUNDO El general George C. Marshall, ex secretario de Estado de Estados Unidos, regresaré en breve al «Continente. Durante una conferencia de Prensa ayer dijo que se sentía muy bien do «alud y que habla aumentado cinco libra* durante *u estada
on la Isla. "El soldado más grande ds la Nación", «egún lo llamara el presidente Truman al aceptarte M mínela como Secretario de Estado hace cuatro aemanaa, lleva 20 día* en la Isla. Llegó a Puerto Rico el 15 de enero pasado, por Indicaciones del presidente Truman, a pasar una temporada de descanso y convalescencia después de su grave enfermedad. El gran estratega y diplomático de 1* Segunda Guerra Mundial, a quien se lo concede gran parto del crédito por la victoria de la« Naciones Unidas, no quiso comentar en torno de la situación internacional. "Me Siento Libra" Cuando uno de los periodistas le pidió que hiciera algún comentario sobre la situación internacional, el General de cinco estrellas contestó rápidamente que nada tenia que decir sobre eso asuntó. "Me siento Ubre ahora y sin obligaciones luego de Abandonar la cartera do Estado", dijo. Agregó que s» habla retirado del servicio activo y que su propósito de permanecer retirado era firme. No tiene planes definido* en cuanto al futuro. *egún no* dijo, repitiendo nuevamente que estaba Ubre y que eso le permitía "disfrutar del privilegio de no ten?r que preocuparse". Ha Descansado Mucho El general Marshall manifestó que »e sentía muy bien de salud, que habla descansado mucho y que el clima da la Isla lo habla hecho mucho hien, "Puerto Rico es un país encantador", comentó al elogiar la belleza do nuestros paisaje» y lo salutífero de nuestra temperatura". Estas condiciones agradable», según él, hacen de la Isla un sitio ideal para el reposo y la tranquilidad. Confirmó que fué el propio pre«Idente Truman quien le recomendó que pasase esta temporada en Puerto Rico, pocos días después de haber sufrido una delicada opera, clón quirúrgica en el hospital Walter Reed. El Presidente lo visitó, por sor(Cont. en la Pág. 14.— Col. 8)
»" — AV No Espera PagoDividendo Hasta el 1951 Cubrirá a los Veteranos Hayan Tenido Seguro Con Servicio Nacional No se e«pera que el dividendo para loa veteranos de la Segunda Guerra Mundial pueda ser pagado antes del año 1951 ó 1952, según lo .expresó ayer el doctor Serra Chavarry. director de la Administración de Veteranos para Pueto Rico e Islas Vírgenes. El doctor Serra Chavarry declaró: "Se ha legislado a favor de que todo veterano de la Segunda Guerra Mundial que haya tenido en vigor el seguro de vida del Servicio Nacional, durante un periodo de tiempo, razonable, participará de un dividendo a pagarse en una fecha futura. "La oficina centra! de la Admlnistración de Veteranos en Wáshington está actualmente haciendo los preparativos de organización y funcionamiento para el pago del os dividendos a todos los veteranos de la Segunda Guerra Mundial que hubiesen tenido en vigor el seguro de. vida del Servicio Nacional. "No se espera que el dividendo pueda ser pngadn antes del año 195! ó 1952 debido a que Jos muehos trámites que hay que hacer para la preparación do personal tomará Algún tiempo". El doctor Serra Chavarry asegura que Jodo veterano puertorriouefto que* haya mantenido en su «eguro de vida del Servicio Nacional durante un periodo de tiempo no espoclflcado todavía, recibirá en metálico su participación que tiene de los dividendos. "La oficina regional de la Administración de Veteranos de Puertg Rico no está organizando dependencia alguna para dedicarse al pago de dividendo» debido a que no ha recibido las instruccione* a tal efecto", añadió. No se puede tampoco especificar la cantidad de dividendo* que aeré pagada * lo* veterano» puertorriqueño*.
Graciela Rivera Logra Triunfo En la Opera Lucía en Ñapóles
La señorita Marta Teresa Cabrera, quien actualmente cursa aprovechadamente estudios-d.e canto en Milán, ha escrito a sutf padres. *1 señor Rafsel Cabrera Torres y esposa, acerca do los triunfos do 1* diva puortorlquofta Graciela Rlvora. Los párrafos do su carta, fechada el domingo 22 do enero próximo pasado, referentes a Graciela, dicen asi: "Anocho sábado oí do casualidad— pues no sabia quo estuviera on Nápolos— a Graciola Rivera, por la radio, en Lucia da Lammormoor, con los siguientes cantantes do la Scala de Milán: Lulggl Infantino, tenor; Enzo Mascherini, barítono, y Ner!, bajo. "Conozco mucho a! barítono. Es magnifico. Graciela ha tenido un éxito grandísimo. La romanza de La Pazzia. y la Cavatina del primer acto fueron muy aplaudidas. creo que Graciola es una Inteligencia musical. Yo habla puesto la radio cuando dijeron: "Nápolos y .(Cent, sn la Pág. 14,- Col, 1).
GRACIELA RIVERA
Astor Traza Programa de 1949 Para los Médicos de la Isla
El Preiidente de 1* Aioclaclón Médica, doctor Manuel A. Altor, se ha dirigido a lo «asociado», exponiendo el programa que habrá de desarrollar en el año 1949. Expresa el doctor A»tnr que agradece a sus compañero» haberlo reelecto para 1* presidencia, Indicando que "nos dispondremos a hAcer*cuAnto erté a nueatro alcance, para cumplir debidamente nuestras obligaciones para con la clase médica, y para con la comunidad en general." ‘ Expresa además el Presidente de la Asociación Médica: "Nada o muy poco podemos hacer ain embargo, al no logramos conseguir el respaldo total de nuestra matricula, y aún de aquellos colega* que por una u otra razón permanecen alejado* de Ja Asociación, para que
el programa qué no* hamo* trazado pueda llevarse a cabo eon absoluta fidelidad." Según *1 programa. «* propono la Asociación Médica, estimular a todos los médicos puertorriqueños a unirse a su* filas, para dar mayor fuerza, unidad y cohesión a la colectividad, y desarrollar "un verdadero liderato, tanto en el nivel insular como en el municipal." Otro propósito del programa ea celebrar reuniones con la mayor frecuencia posible para continuar fomentando el deaarrollo científico y mantener a la matricula constantemente enterada de los más recientes adelantos en 1* ciencia médica, de manera que tales adelanto» puedan ser prontamente aplicados en e! mejor cuidada y .(Cont, en 1*, Pág. lá.— Col 4,
Surgen ‘Cuatro Casos Tifoidea En Comerío Investigadores Tratan De Localizar Portador. Hay 16 Caso* en Patillas Por LUIS HERNANDEZ AQUINO Redactor d« EL MUNDO Cuatro nuevo* c*»o* de fiebre tifoidea, — uno positivo y tree «oipechoso*. — han «urgido en la población de Comerlo, donde >in brote original, comenzado el catorc* de diciembre, produjo 80 caso* y"dos defunción*». El Negociado de Epidemiología ha iniciado una dramática búequeda del portador de e«ta enfermedad en dicha población, que recuerda el cato cláiico en loa anales de la medicina norteamericana, relacionado con Mary Mallon, conocida por Typhoid Mary cocinera d* Nueva York que ocasionó 1.351 casos de esta enfermedad antro lo* años 1901 y 1907, en Nueva York. Hasta exist* la posibilidad d* qu* •1 brote de Patillas tanga su origen *n el d* Comerlo, a»unt© que tiene bajo estudio *! Investigador de Enfermedades Trasmlslbles del Departamento d* Salud, señor Sebastión A. Díaz. Se Encuentra en Comerío El señor Díaz, «alió ayer para Comercio con motivo d* los nuevos casos surgido* en dicha población. Según explicó *1 Director del Negociado d* Epidemiología, doctor Abel de Juen, aún no •• ha encontrado el portador del brote original. Se tiene entendido qu* hubo un portador, quien trabajó durante la« mese» de octubre y noviembre con otros 59 labradores en tale» de tabaco de Comerio adyacentes a una quebrada que fué contamirada con les h*cea fecales de! portador, y cuyas aguas fueron utilizadas, ya que las mismas surtían »l Acueducto, por 1*> otras personas afectadas. Se presume qu* el portador *ra ambulant*, porque d* »*r d* allí, hubiera «urgido el brote con anterioridad a la fecha indicada. Como los labradores qu* trabajaron en la tala eran de otros lugares, se trata de localizarlos uno por uno. para tomarles muestras y asi determinar cuál e* el portador. Un portador d* fiebr* tifoidea es una persona que ha padecido esta enfermedad y qu* ha quedado portador d* la misma, pasando el bacilo en sus heces. Hay portadores intermitentes, o «*a, que paaai *1 bacilo fuera d* sua organismos por épocas; los hay pasajaros, (Cont. *n la Pág. 14.— Col. 2)
No Lograron Un Acuerdo En Jornales
APA y los Obrero* Se Reúnen Martes Partes no han Podido Conciliar su Criterio. — APA fe Reune Jueves Sin que se hubiese podido llego a un acuerdo sobre la demanda ds jornales de los trabajadores, se pendieron las negociaciones que vi*, nen celebrando la Asociación do Pro< ductores de Azúcar, el Sindicato Azucarero y la Federación Libre, en< caminadas a la firma del convenía colectivo para la zafra do 1040. Aunque durante los dias miérco les y jueves, obreros y patronos de la industria azucarera discutieron la cláusula sobre jornales del contrato, nada en concreto han acordado sobre la misma. Las discusiones te reanudarán el martes, en torn* a lo» jornales; y s* espera según la opinión de portavoces de embaa parte», qu* la* mtamas entrarán entonce» en un periodo critico, dado la poaición asumida por los representante» patronales y obreros, Retiran Demandas Los trabajadores retiraron au do< manda de que se concediera partb cipación *n lo» beneficios de laj céntrale», retirando además su demanda de que »e pagara a las uniones, diez centavo» por cada quintal do azúcar producido, para creer ur fondo de beneficencia. El retiro di dichaa demanda» «atá condicionad! a que lo» patrono» paguen pólisai de seguro a cada trabajador. Pero por otro lado, uno do lo» 11 deres obreros manifestó ayer que a refiro de dichas demandas no es de finitivo, y que pueden ser hechai en cualquier momento durante 11 negociación. Tanto en la demanda do jornales como «n la clasificación do los tra bajadores, las partos no han poditk ponerse do acuerdo. Tampoco hai acordado otras cláusula* fundomen talco de! contrato, por lo que si estima que "hay un ootancamientt en las negociaciones", aun cuandt lao miomaa se desarrollen en un am blente de camaradería y buenos do seos. Obreros o* Reunieron Ayar, las parte* ne 00 reunieren El comité conjunto do unidad do trabajo, integrado por representan tos do le FLT y del Sindícete, ce lobró una reunión parí considera! ol otatus actual de laa negociadoneo. So consideró además on «sti reunión 1o .relacionado con las «lección*» *n las Centrales Santa Juan* y Juncos, para determinar la unió» que cuenta con la mayoría de los trabajadores. Al terminar esta reunión conjunta, el comité ejecutivo do la CGT Inc. se reunió en sesión especial en »u local. Aunque osta reunión so celebró a puertas cerradas, so informó qu* en la mioma so consideró también el status de las negociaciones del convenio. S* discutió además la posición que ha do asumir la CGT Ine. en cuanta a la demanda hecha en Wáshlngton por ol Secretario General, señor Armando Rlvero, para que ce hagan extenaivoo a Puorto Rico loo jornales mínimos que se fijan para la* indmtria» en el continente. APA So R*un* La Junta de Directores de le Asociación do Productores do Azúcar va a reunirse *1 lunea próximo, par* eacuchar *1 informo del Comité del Trabajo que diacute con laa organlzacionea obreraa, *1 convenio colectivo de la zafra de 1949, Según «o informó ayer, os probable que los productores do «zúcab designen una comisión para' conferendar con el llenador Theodor* F. Gr*«n .alrededor d* la legialación propueata para *atabl*c*r «n la lala un aalario mínimo de 75 centavos la hora, en las industrias compren* didas on el comercio intereitatal. El senador Groen, como *e oabe, está en la Isla desde el pasado Sueva como huéapod del gobernador Luia Muñoz Marín, quien lo invitó a viaitar el pala para que vlora sobre el terreno los problemas do ca« rácter económico-social que confronta la Isla, y la verdadera situación do la agricultura, la Industria y ql comercio. V Cláuoulaa Aprobada* Para la discusión del convenio colectivo para la zafra de esto año. la Federación Libro, ol Sindicato Azucarero y vario» uniono» Independiente» llegaren a un entendido para negociarlo con la Aooeíaelón do Productores de- Azúcar eo» carácter insular. Entre las cláusula* «probadas ex la* converMdon** calateada* huta 1* facha •• encuentran la* qu* establecen ol taller unlonad* para 1* fas* fabril de 1* industria y 1* do comparecencia.
DESEMBOLSOS MICHOS POR EL GOBIERNO . ’ I Loo dstsnibolsM ImoÍim ti día 8 do febrero de 104* por el Gobierno de Fuerte Rleo alcansaron • 1* cantidad de M17.ML08, aegúit biformaoióft Bumlnietrad* por te oficia* do! . Auditor. Lo* desembote** por grupo* d* fondo* m dlTM*n aaí: Feudo general, 81I8AM81: fondo* espute!**, $88408.08: foxdos de proyeetoe de construeclón, *35,571.85: fondee de Capital Industrial, 85434.47; fondo* do empresas de Servicio Público, $15541185: fondo* en fldeleomlso y munteipetoe, 83X1804.71 Total M1T401.0I.