EL MUNDO
NUEVA YORK, octubre »L (FU) — Ea la tarde de hoy m informaron las siguientes temperaturas: Nueva York, 78; Chicago, 70; Wáshlngton, 76; Miami. 82. Predicciones para mañana en Nueva York y localidades vecinas: eo» siderablemente nublado y fresco. Temperatura máxima i 70. Vientos variables y moderados.
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Generalmente nublado, eon aguaceros dispersos y truenos durante la tarde, y al anochecer. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 85 grados; mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tarde, 29.87 pulgadas do mercurio.
DIARIO MASAKA
UÑO XXX
Entered m second elaas matter. Post Office. San Juan, F. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE OCTUBRE DE 1949
NUMERO 13822
CINCO CENTAVOS
El Gobierno Sube Precio dél Café; Pide Importarlo ■ . ■ ♦
Alza Será de 3 a 4 * Centavos la Libra Vicéns Ríos Dice Hay Escasez Actual. — Cree Estimulará Producción Por 8. GALVEZ MATURANA Radactor de EL MUNDO La Administración de Suministros cree necesaria la Importación de den mil quintales de café, según la petición elevada por esta agenda a la Junta de Planea, para Incluiría en el Séptimo Programa Económico de Seia Años. Basa su petición el señor Antonio Vlcéns Ríos, administrador de Suministro!, en la baja producción local de café, que según él, se ha agudizado con motivo de las borrascas del temporal de San Mateo que causaron daños a los cafetales. La asignación solicitada por el Administrador de Suministros está englobada con otra para la importación de carnes, y ambas ascienden en total a la suma de $1,200,000. Aumentan Precio En el día de ayer la Administración General de Suministros emi- । tió una nueva Orden Administrativa, revisando las escalas de precios máximos fijados para la venta de café en Puerto Rico, Estos han tenido que ser aumentados, según informó el señor Vlcéns Ríos, "en relación con los factores económicos prevalecientes en la actualidad para la producción local y suministros de café de afuera, con el propósito de estimular la producción y ver que ésta sea autosuficlente para las necesidades de consumo del país.” Cree el señor Vlcéns Ríos que de esta forma se evita, o reduce en lo posible, las Importaciones de café del exterior. La Crea Necesaria Agregó el Administrador de Suministro! que la. rallón y aumento han sido necesarios por razón de haber encarecido el costo de producción como resultado de las cosechas escasas que se vienen obteniendo, y de otros factores económicos; y por haberse perdido parto da la cosecha actual con los viení toa que últimamente azotaran la Isla. Dijo también el señor Vlcéns Ríos que "la escasez mundial de café ha aumentado conslderablemente el valor de esto grano ha ido subiendo consecutivamente, cotizando hoy en la bolsa de Nueva York precios muy por encima de los fijados aquí por el producto de Puerto Rico por cafés similares, de cuyas cotizaciones podrían beneficiarse los agricultores de Puerto Rico si les fuera permitido exportar". Agregó el Administrador de Suministros que "el precio al consumidor ha sido aumentado tan sólo en la proporción mínima al aumento decretado para los productores, y no en la proporción al aumento que ha tenido el café en el mercado mundial.»" Tres Centavos Mis El aumento decretado por la Administración de Suministros representa tres centavos más, por % libra, al consumidor que los precios promedios,en el mercado local actual» • mente. En los colmados de la zona metropolitana se detalla el café, actualmente, al precio de .48 centavos la libra. La Administración de Suministros ha fijado ahora el- preció para el café tostado, en grano o molido, en .51 por libra. Nuevos Precios j Los nuevos precios fijados por la Administración de Suministros, y que entrarán en vigor hoy sábado, día 22 de octubre, son los siguientes: j Café primera, crudo, seco y limpio, en su pergamino, al por mayor a traficantes y comerciantes, $31.70 las 122 libras; al por mayor a tostadores detallistas, $32.70 'las 122 libras. Café primera, crude, seco, limpio y pilado, $32 al por mayor a comerciantes y traficantes las 100 11bras; $33.00 a tostadores detallistas las 100 libras y a 36 centavos al consumidor. Café tostado en grano o molido: Zn envases mayores de una libre, $4$ las 100 libras al por mayor a tostadores y detallistas; 51 centa(Contlnúa en la pég. 14, col. 2)
La Mitad de la Isla se Halla Libre De Garrapata que Ataca Ganado
Por Rurie» E. Rivera Redactor de EL MUNDO Al entrar en su fase tercera la campaña de erradicación de la garrapata causante de la fiebre tejane en el ganado vacuno, caballar y cabrio, más de la mitad de la Isla de Puerto Rico, asi como to?* el Area de terreno en las Islas de Culebra y Vieques, han quedado libre de dicha garrapata, con la excepción de unas pocas fincas en las que se ha introducido, clandestinamente, ganado Infectado. Do acuerdo eon información suministrada ayer a'EL MUNDO por el doctor César Clavell, la labor rea. lizada hasta la fecha por los Inspectores, cuyo valor alcanza a dos mif
Repudian Pedido De lo» Minero» Dueños Acusan a Lewis De Boicotear Reuniones Y de Ambición de Poder Por FRANK K. NOLL PITTSBURGH, octubre 21. (PU) —Los propietarios de las minas del Norte y del Oeste rompieron hoy las negociaciones con los mineros en huelga, rechazando todas las demandas de aumento de los mineros, y ofreciendo renovar el actual contrato. El rompimiento de las negociaciones entre los Obreros Unidos de las Minas y los propietarios del Norte y del Oeste en White Sulphur Springs, Virginia Occidental, siguió a semanas de infructuosas reuniones, mientras la Nación se dirigía hacia el Gobierno en espera de acción para terminar las huelgas en las industrias del carbón y del acero. Los propietarios de las minas acusaron al jefe de los mineros, John L. Lewil, de boicotear las reuniones y da participar en "una loca carrera por eí poder", en el movimiento obrero. Lewis abandonó las sesiones el martes, para visitar a su madre en Springfield, Illinois. Se negó a comentar la acción de los propietarios de las minas. No Aceptan Demanda El paro fué el comienzo de una política de firmeza por parte de los propietarios. Los propietarios se han negado a aceptar las demandas de Lewis, que equivalen a 30 centavos ó 35 por cada tonelada de carbón extraída. "Nos vamos ahora, pero tan pronto como ustedes, caballeros, estén listos para renovar el actual contra(Continúa en la pág. 14, col. 3) Guaguas Traen Nuevo Sistema De Ventilación Consiste de Unidades Especiales. — Pondrán A Circular 15 el Lunes La Autoridad de Transporte pon. drá en circulación el próximo lunes, quince de las nuevas guaguas adquiridas por la agencia. Estas guaguas serán asignadas a la ruta de San Juan a Rio Piedras, y las mismas sustituirán a quince antiguas guaguas, de las más dete. rioradas, que serán retiradas de servido. Actualmente hay 24 de estas uní. dades en la Isla, y se espera que el próximo jueves se pongan en clrcu. laclón nueve más de estas unidades. Modelo Especial El Director de la Autoridad de Transporte, señor Salvador V. Ca. ro, hizo una demostración en el día de ayer a funcionarlos del Gobier. no y periodistas, del nuevo tipo de guaguas. Es éste un vehículo adaptado a las necesidades del clima de Puer. to Rico, con una ventilación especial que subsana el defecto de los antiguos tipos Twin Coach en ser. vicio en la Isla, demasiado caluro, sos para nuestro clima. El modelo adquirido, diseñado es. pecialmente, tiene al frente 8 ventiladores, que funcionando a capa, cldad producen 1,200 pies cúbicos de aire, a una velocidad de 15 mi. lias por hora. Además estas guaguas tienen en el techo, cuatro ventiladores que funcionan por medio de baterías, ron una capacidad de 2,000 pies cú. bicos de aire, y los cuales están controlados por el chófer, quien podflá regular la velocidad de los I mismos, produciendo mayo'r o me. ñor cantidad de aire de acuerdo con las necesidades del momento. Otras Mejoras Además el nueve tipo de guaguas adquirid*! por 1* Autoridad de Transporte tiene dos ventiladores que mediante ua sistema especial (Continúa en la pág. 14. col. 4)
Hones de dólares desde que se inició en el año de 1946, Incluye la limpieza de la garrapata a unas 350.000 cabezas de ganado vacuno; 85,000 cabros y 55,000 caballos. Zonas de Cuarentena La Isla fué dividida en cinco zonas de cuarentena, a saber: Zona del Este, que se Inició en Fajardo hasta Carolina, y bajando de dicho pueblo hasta Patillas, incluyendo los pueblos de Gurabo, San Lorenzo y Patillas. Según expresa el doctor Clavell, aquí fué que ae Inició en el año 1946 la primera etapa de la campaña de erradicación de la garraI .(Continúa en la pág. 14, col 8). . ¿ r
Ayuda Grupo De Migrantes En EE. UU.
— Huelga del Acero Afecta a Boricuas
Sierra Cree Que 1,500 Han Quedado Cesantes. Ix?s Gestionan Empleos Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO Alrededor de 1,500 trabajadores de la industria del acero de Estados Unidos, están afectados por las huelgas siderúrgica y carbonífera que prevalecen en dicho pals. Así lo reveló ayer el Comisionado del Trabajo, señor Fernando Sierra Berdecia, al interrogársele sobre los efectos de las huelgas del acero y el carbón en los obreros puertorriqueños en Estados Unidos que, bajo contrato supervisado por dicho Departamento, fueron a irabajar a las fábricas de Estados Unídos. '; Los trabajadores puertorriqueños que prestan servicios en la Industria del acero en la Nación trabajan para las firmas National Tube Company que opera una fábrica en Gary, Indiana, y la Carnegie Illinois Company, que opera otra en Lorain, Ohio. Otros están empleados en otras fábricas de acero de Chicago. Informó el señor Sierra Berdecia que el director de la oficina del Departamento Insular del Trabajo en la ciudad de Chicago, señor Hhrold M. Mann, le mantenía Informado sobre la situación de los obreros de Puerto Rico, con motivo del paro. Informe da Mann El señor Mann,informó al comisionado Sierra que los obreros puertorriqueños que trabajan en las fábricas de Gary, Indiana Harbor y Chicago, han estado visitando su oficina para orientarse. La oficina ha estado realizando gestiones para emplear a los obreros boricuas que han quedado cesantes, en labores agrícolas. Otros han venido a Puerto Rico a visitar sus familiares en espera de que termine la huelga. La oficina ha hecho esfuerzos para ofrecer- trabajo en fines agrlcoTÍS a todbs los obreros que están sin empleo debido a la huelga. Esto se ha logrado en muchos casos, habiendo otras agencias colocado un número de ellos en labores del campo. Sugirió el señor Mann al comisionado Sierra Berdecia. que se enfatice a los obreros que han venido a la Isla, y a les que tienen trabajos temporeros en fincas agrícolas, la Importancia de regresar a tiempo a sus puestas en las fábricas de acero, al terminar el conflicto hu-L garlo. Sobre el particular dijo que una demora en volver al trabajo en las fábricas al concluir el paro, podría ocasionar la pérdida de sus empleos anteriores. Reveló además el señor Mann al comisionado Sierra que los obreros puertorriqueños ,han estedo/participando en piquetes y Cn otras actividades huelgarias. "Esta actitud," declaró "ha tendido a mejorar Ja actitud hacia ellos de los demás obreros del acero, y de la comunidad". Beneficios do Huelga / Mientras tanto, según Informó el señor Mann, los trabajadores puertorriqueños han estado recibiendo los "beneficios de huelga" que paga la Unión de Trabajadores del Acero a sus miembros cuando están en paro. Además, la oficina del Departamento de Chicago ha logrado que las compañías no dejen sin residencia a los trabajadores boricuas en huelga. Se hicieron gestiones para evitar que eon motivo del paro, la National Tube Company y la Carnegie Illinois echaran de sus hogares. propiedad de los patronos, a los trabajadores. Los 1,500 trabajadores boricuas empleados en la Indutsria del acero fueron contratados en Puerto Rico por agencias de empleo, bajo la (Continúa en la pág. 14, Col. 4)
Comisión de Reorganización Solicita Eliminen 29 y Consoliden Otras 22 Agencias Separadas del Gobierno
Dominicanos Vuelven Hoy A su Patria Los Emisarios * Desean Estrechar Relaciones Comerciales con la Isla Por BENJAMIN~SANTANA Redactor da EL MUNDO EMa noche regresan a su patria, luego de ser objeto de numerosos agasajos, los miembros de Ja Misión Dominicana que llegaron el jueves a San Juan, para reciprocar una visita de cortesía que el vicealmirante Daniel E. Barbey hiciera a la República Dominicana en agosto pasado. Las ceremonias llevadas a cabo el jueves por Ja tarde, en el salón de recepciones de Ja fragata Presidente Trujillo, para Imponer al Almiranteé Jas condecoraciones de Pablo Duarte y Cristóbal Colón, resultaron solemnes e imponentes. La Misión Dominicana ha recibido, de parte de las autoridades militares, todas las atenciones y corte-, alas señaladas en las reglas protocolares, en relación con los embajadores de buena voluntad procedentes de las naciones amiga*. Los emisarios de la Antllla hermana, muchos de los cuales tienen vínculos de sangre con boricuas. dijeron que su país podría suplir a Puerto Rico de todas Jas carnes, vegetales, leche, huevos, arroz, hortaliza*, café y otros productos que pudiéramos necesitar. Agaaajoa y Actos Protocolarlos El Vicealmirante Barbey, jefa del Décimo Dlatrlto Naval y do la Frontera Marítima del Caribe, y el general Edwin L. Sibert jefe del Departamento Militar de laa Antillaa, recibieron personalmente a la Misión Dominicana, a su llegada el juovei por la mañana. El destructor Generalísimo y las fragatas Presidents Trujillo y Presidents Peynado echaron anclas junto al muelle do la Marina, en la Estación Naval de Isla Grande, trayendo a bordó 400 hombreo de las fuerzas armadas. Presido la Misión el embajador Julio Ortega Frier. A las diez de la mañana, el embajador Ortega Frier reciprocó Ja visita del almirante Barbey, en el Edificio de Administración del Décimo Distrito Naval y a la* once la del general Sibert, en su despacho de Brooke. También hicieron una visita de cortesía al Gobernador. Por la tarde, a las 5:00, se llevaron a cabo las ceremonias de condecoración del almirante Barbey, a bordo de la fragata Presidente Truel siguiente orden: lectura de Jos decretos, por un oficial do•minicai»í»| á'sí’urso del embajador hnposlclón de las medalla*; salvk de 21 cañonazos mientras la Banda tocaba el Himno Nacional Dominicano; discurso del almirante Barbey; y salva ds 21 cañonazos mientras la Banda tocaba el Himno Nacional de Estados Unidos. Otros Actos Celebrados t Después de estas ceremonias se ofreció una recepción a la cual asistieron numerosas personalidades civiles, el obispo Jaime Pedro Davis, de la Diócesis de San Juan; el licenciado Samuel R. Quiñones, presidente del Simado; el licenciado Benlclo Sánchez /Castaño, presidente del Colegio de' Abogados; el licenciado Ernesto Juan Fonfrias, senador; el doctor Leopoldo Figueroa, de la Cámara de Representantes: y otros. (Continúa en Ja pág. 14, col. 5)
Hoy Inauguran Servicio Agua Del Río Loíza Colectarán el Sistema Para Proveer Líquido Canóvanas, Río Grande El Director Ejecutivo de la Autoridad da Acueductos y Alcantarillados, señor Sergio Cuevas Bustamante, anunció ayer que el segundo tramo de ir tubería del proyecto de acueducto del Rio Grande de Lolza, será • puesto en servicio hoy, al conectarse los sistemas de las poblaciones de Canóvanas y Rio Grande. Según se informa, Canóvanas tiene actualmente más agua de 1a que necesita, mientras que Río Grande sólo tiene servicio durante R horas al día. o sea dos horas por la mañana, dos al medio día y dos por la tarde. Agregó el señor Cuevas que provisionalmente se suplirá agua a Rio Grande, desde Canóvanas. La línea consta de 26,284 pies de tubería de 10 pulgadas. Su instalación costé $130,000 y tardó dos mese*. Agregó el señor Cuevas que además de beneficiarse el pueblo de Rio Grande, donde el problema del agua era angustioso, se beneficiará toda la zona rural a lo largo de la carretera que va de Canóvanas a Rio Grande, donde hay varias parcelas de Ja Autoridad de Tierras, vaquerías, muchos agricultores y residencias, Beneficia • Mameyeo So informó además que el nuevo servido de agua beneficiará también grandemente al poblado de Palmer, conocido también por Mameyes, donde se ha estado careciendo de agua por mucho tiempo. Finaliza el señor Cuevas expresando que más tarde, cuando se termino el tramo que conecta a Carolina eon Canóvanas, y se ponga en operación la planta de filtración que se está construyendo como parto del proyecto del Río Grande de Lolz*. so suplirá agua tanto • Río Grand* como a Canóvanas, de esta nueva planta.
Unidos, llegó ayer a Puerto Rico. Hace poco q. el capitán Benitez se distinguió, cuando el submarino Co. chino, bajo su mando, se hundió en aguas de Noruega, debido a una serle de explosiones cuyo origen aún se Ignora. La pericia del comandan, te Benitez fué tal que ni un solo miembro do su tripulación pereció. El transporte dams, que trajo a Benitez y su espose e hijas, atracó al muelle de la Marina a las 11:30 de la mañana. Centenares de mujeres y niños viajaban en e! transarte, que salló de Norfolk, Virginia, el día 17 del corriente. Por una cortesía especial so per. mitló que la primera persona en bajar a tierra fuera el capitán Be. nftez. quien tenia en sus brazos a su hija María Cristina. Le siguió su esposa Nancy, con su otra hija, Mar. garita Amelia. Esperaban Padreo . En el muelle le esperaban los brazos de sus padres, el licenciado Celestino Benitez, Juez Municipal de Ponce, y Marina Rovira de Benl. tez, superytendente auxiliar de es. cuelas de la misma ciudad. Otros familiares del marino tam. blén estaban allí para darle la bien, venida. Rafael Celestino Benitez es un Joven que apenas cuenta treinta y dos años. La dureza de su vida en un submarino durante los años de la guerra, y la amarga experiencia del hundimiento de su nave en me. dio de explosiones en un mar tor. montoso, no han agriado su carácter ni endurecido su semblante. AI pisar tierra puertorriqueño, honda emoción se notó en sus ojos y en el tono de su voz. "Parece un sueño -—dijo— después de las amargas horas quo viví hace poco, encontrándome dentro (Continúa en la pág. 14, co!. 1)
Gobernador Aprobó Programa General Caminos Municipales
El programa general do caminos municipales fué aprobado por el Gobernador. Con la asignación de $2,400,000 hecha por la Legislatura en su última sesión ordinaria ao harán 51 proyectos en 44 poblaciones. Estos ae descomponen en 46 ca. rreteras municipales y 5 puentes. El detallo del programa es *1 siguiente: Adjuntas, Vegas Arriba, 2.25 kms. $90.000; Aguad*, N*r*njo número 2, 150 kms. $60,000; Aguadilla. Calml. te! Bajo. 2.00 kms. $95,000; Arecibo. Santana Garrochales, 2.00 kms. $12,000; Arecibo, Factor Garrochalee, 1.00 km. $10,000; Arroyo, Laurel. 050, km. $10.000; Barceloneta, Garrochales, 0.50 Km., 5,000; Barceloneta, Magueies, 1.50 Km., 40,000;
Cabo Rojo, Guanajibo, 2.50 Kms., 70,000. Carolina. Canovanlllas - Carrazo, 1.70 Km., 650,000; Carolina, Puente Boca Cangrejos — 10,000; Carolina, Puente Cárretera Núm. 58, — 15,000; Cayey, Vegas Núm. 2, 2.50 Kma„ 78,000; Ceiba, Chupacallos, 1.50 Km., 58,000; Cíales, Pozas, 2.00 Kms., 80.000; Corozal, Palmarlto Núm. 2. 1.50 Km., 64,000; Fajardo, Cabezas, 2.40 Kms., 78,000: Guayama, Las Mareas, 1.80 Km., 40,000. Guayanilla, Pasto (Sierra Baja), 0.60 Km., 6,000; Guaynabo, Acueducto, 1.00 Km., 40.000; Hatillo, Aibonlto, 0.50 Km., 15,000; Hatillo, Bayaney (Carr. Núm. 33), 1.00 Km., 30,000; Humacao, Tejas, 0.90 Km., 70.» 000; Isabela, Coto Llanadas, 2.20 Kms., 60,000; Juana Díaz, Puent* (Continúa en 1* pág. 14, col. 6)
Vuelve a la Isla el Comandante Rafael C. Renite'z
W ■ 1 «uHML w ■Mr ■ 1 > < W IKt ? #•- W' w O i» ■ Jl * fl -flB ■ E MMmIÍB i I B • fe? 9 Á I ■ & S A ■ ■ MBS M HB Mi a H w M \ wnf jNMNNMMMMRRMMMHBk
Poco después de su llegada a bordo del transporte Presidente Adams, el capitán Rafael C. Benitez posa junto s su familia en M muelle de la Marina. De izquierda a derecha: su padre, licenciado Celestino Benitez; su es» posa Nancy Critehlaw de Benitez, con su hija Margarite Amelia: Benítez, con su otra hija, María Cristina; y su señora madre, doña María Revira de Benítez, (Fotografía de EL MUNDO)
Mandaba el Submarino Cochino Que se Hundió Frente a Noruega Boricua Describe Ultimos Instantes de Nave. - Hacía 8 Años Estaba Ausente de Puerto Rico
\ For JUAN MRTINEZ CHPEL > Redactor de EL MUNDO Rafael Celestino Benitez, capitán de fragata de Ja Marina ó» Jetudo»
Sentenciaron A Los Líderes Rojos de E. U. Impusieron Cinco Años Y Multa de $10,000, - Pena Menor Thompson For JACK V. FOX NUEVA YORK, octubre 21. — (PU) — El juez Harold R. Medina envió hoy a once comunistas norteamericanos a la prisión y les negó fianza. Todos, excepto ur.o de los convictos por conspirar para abogar una revolución norteamericana, fueron sentenciados a cinco años en una penitenciarla federal, y multados en $10,000, El récord heroico durante 1a guerra de un acusado, Robert Thompson, de 34 años de edad, presidente del Partido Estatal de Nueva York, le ganó una sentencia reducida. Fué sentenciado a tres años de prisión y una multa de $10,000. Cabizbajos, los lideres comunistas salieron de la Corte a una ga(Continúa en la pág. 14, col. 6) Pagan A 25,235 Obreros Perspectiva Suban Seguro por Desempleo Al concluir ayer viernes la primera semana de pago de compensación por desempleo a los trabajadores de la Industria azucarera, se habla distribuido la suma de $81,809 entre un total de 25,235 obreros, según Informó el Comisionado del Trabajo, señor Fernando Sierra Berdecia. El pago dél seguro de empleo comenzó el pasado lunes en toda la Isla. Hasta- ayer, 22.183 obreros agrícolas hablan recibido la suma total de $66,549; mientras que 3,052 de factoría hablan recibido $15,260. Indicó el señor Sierra Berdecia | que la perspectiva es de que aumente la suma a pagarse, asi como el número d* obreroé que’se beneficiarán del seguro. Explicó más adelante qu* en aquellos casos en qü* un obrero capacitado para recibir la compensación no la reciba por alguna razón u otra el día de pago en su pueblo, la recibirá enría fecha de pago subsiguiente. Primara Queja Por otro lado el eeftor Armando Rlvero, secretario general del Sindicato Azucarero informó eyer (Continúa en la pág, 14, col. 5)
Pide Más Poderee Para Gobernador Eliminaría el Concejal Ejecutivo de la lula — Crearía Nueva Gerencil La de Reorganización del Gobierno, en su Informe al go* hernador Muñoz Marín, entregado ayer, recomienda la reducción de las agencias públicas a 23; la el!* mlnación de 29 organizaciones sepa* radas y el traspaso de otrss 22 a de* parlamentos y agencias existente!. Además, pide se supriman otras 6 Juntas de directores y do* juntaa ejecutivas. La Comisión también pide al Go* hernador "la creación de una unidad permanente de gerencia administrativa". También recomienda mayores poderos administrativos para el Gobernador, talca, como asumir todas las funciones del Consejo Ejecutivo, excepto la delimitación • de lo! distritos electorales, pero formula un plan para la eliminación, más tarde, del Consejo Ejecutivo. Aboga, además, por una completa reorganización de la Oficina del Gobernador y por reorganizaciones Importantes en casi todas 1as agendas y departamentos del Gobierno. - Comunicado Oficial Ayer, La Fortaleza emitió el siguiente comunicado oficial en reía* ción con el informe rendido por la Comisión de Reorganización: La Comisión encargada de estu* dlar la reorganización de la Ram* Ejecutiva del Gobierno terminó sua labores. Hace pocos días ¡os miembros de dicha Comisión entregaron al Gobernador de Puerto Rico el Informe en que concretan sus recomendaciones. El Gobernador está estudiando cuidadosamente el Informe, qu* consta de 202 página*. La* recomen» daciones de Ja Comisión ayudarán al Gobernador a formular, tanto la* medidas quo puede Implantar a4» mlnlstrativamento eomo las propuestas concretas quo someterá • la consideración de las cámaras le--gfslatlvas, con el propósito do alcanzar un mayor grado de eficacia en el funcionamiento de la Rama Ejecutiva. So está trabajando on 1* traducción del informo rendido al Gobernador y oportunamente so dará a conocer al jubileo. Se adelanta un sumarlo traliaja, en el que aparecen las recomendaciones hechas por Ja Comisión, aunqu* no se entra en la discusión dejas mismas.
RMamen del Informo do la Ooaaislón Encargad» de Estudiar 1a >»■ organización de la Rama Fjoratíva del .Gobierno La Comisión de Reorganización ha examinado Ja Rama Ejecutiva del Gobierno por espacio de cuatro meses. Ha encontrado que e«tá una etapa de transición, en la que realiza ciertas tareas a de organizaciones muy_ avanzadas, en tanto que otraa/cio se hacen con tanta ejemplo, el esfuerzo de planificación, admin de presupuestos, do personal,' contaduría y auditoria, ea í I superior al de muchos estados do » 1 la Unión, mientras que otras actividades se encuentran obstaculizadas por una responsabilidad y autoridad divididas, y una agrupación de funciones que no es siempre la más útil. Entre estas últimas, es necesario desenredar la madeja de cincuenta años de administración d* gobernadores por nombramiento, al queremos recoger el beneficio pie- • no de un liderato democrático elee« i to. El Gobernador deb* disponer d* Ja autoridad adecuada para actuar rápida y coordinadamente al enfrentarse a los problemas de la lila. Debe poder contar con funcionarios que le respondan del cumplimiento de responsabilidades cíaramente fijadas y definidas, de las cuales el Gobernador es responsable, a su vez, a la Asamblea legislativa y «1 puebla. Las múltiples funciones de operación de la Rama Ejecutiva deben reagrupara*, a fin de aumentar su eficacia y reducir el número de agencias «eparadas. Hay que cambiar la estructura de algunas organizaciones, para que puedan realizar más fácilm»nt* la tarea que se leí ha encomendado. Hay tomar las disposiciones necesarias para manto- • ner continuamente la mejor erg*nlzaclón posible y el procedimiento más eficaz que garantice la má* xlma eficiencia y economía. Cuíndo esto ge haya logrado, huerta Rico comenzará a los beneficios plenos da una dirección ejecutiva de los asuntos públicos, debidamente responsabilizada en manos de un Jefe ejecutivo elegido por el pue- • blo y en el cual ha depositado su confianza. La Comisión presenta sus recomendaciones como mediosr posibles para ese fin. Estas recomendaciones, brevemente resumidas a contl- . i nuación, aumentarán el grado de . responsabilidad y la autoridad del Gobernador, transfiriéndole, da uní parte, poderes ejecutivos y, da 1* otra, relevándole de muchas obligaciones de menor importancia qu* hoy se ve compelldo a atender; Aumentarían, además, su control administrativo de la Ramy Ejecutiva, (Cont. en la págtnajra, Col. 1)
Ortega Condecora al Almirante Barbey
■vi / .x'v I . ' AM* W i ' í tin S i ii'ímímMfmWW 1 ’ •I' 3 1 1 : -wáH El embajador plenipotenciario de la República Dominicana, don Julio Ortega, Impone al almirante Daniel Barbey, la Cinta de Juan Pablo Duarte, la más alte condecoración que otorga el gobierno dominicano. La ceremonia se llevó a cabo anteayer en San Juan, a bordo de la fragata Presidente Trujillo. (Foto EL MUNDO).