EL MlNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. BOY: Nublado con uno» pocos aguacero» dispersos. — EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 88 grados; misima, 76 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 39.88 pulgadas de mercurio.
NURVA YORK, «wtuhr* ta. (Pü). - En 1* tarda da hoy »a informaron la» siguiente» temperatura»: Nueva York, 87; Chicago, 64; Wáahlngton, 84; Mía. mi, 88. Pronóatleo par» mafia»» en Nueva York y rindadea vecinas: nublado con aguacero» dispenso». la temperatura máa alta entre M y 70. Viento» moderado» procedente» del Bate.
DIARIO MAÑANA f
AÑO XXX
Entered ae second class matter. Post Office. San Juan. P. B
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 15 DE OCTUBRE DE 1949
NUMERO 13815
CINCO CENTAVOS
Interior Pide 815,606,500 Para el 1950
Dedicaría Suma Sustancial a Vías Proyecta Aislar Tierras Cedidas Por 1a Marina Para Evitar Arrabales Fnr S. GAIvm Mataran» Redactor de EL MUNDO Más da quine» millón*» d» dólares ha solicitado el Departamento de lo 4q.terlor para el primer afin del Séptimo Programa Económico. El tota! de la suma solicitada por dicho Departamento asciende a $15,608,500 de loa cuales $4,000,000 serian dedicados a la construcción y mejoras a carreteras Insulares y vías urbanas. Estos fondos serian pareados con fondos federales. Para la contruedón de caminos municipales solicita el Departamento, para este primer afio, $3,000,000 y para la reconstrucción do carreteras existentes, $2,000,000, solicitando además $300,000 para mejoras a vías urbanas existentes. Otro» Proyecto» También ha solicitado el Departamento de lo Interior para este primer afio del Programa Económico, $300,000 para acervo de equipo y materiales: $45,000 para mejoras al edificio donde radican las oficinas centrales del Departamento; $250,000 para continuar la terminación del Capitolio Insular; $8,500 para necesidades en la» Capitanías de Puerto»; y $17,000 para la construcción da un puente sobre el rio Cerrillo en la dudad de Ponee. Evitará Arrabal Entre las solicitudes de fondos del Departamento de lo Inte'rior, sometidas a la Junta de Planes, se encuentra una de $55,000 para la construcción da una verja airadador da terrenos públicos en la bahía de San Juan. El sefior José R. Nogueras, jefe de la División de Finanzas de la Junta de Planes, explicó ayer que la petición anterior sa basa en los propósitos de evitar que loa terrenos cedidos al Gobierno Insular por el Décimo Distrito Naval, en Ja zona portuaria, se conviertan en un arrabal. Creen los funcionarlos del Departamento de lo Interior, explicó el sefior Nogueras, que construyéndose esta verja alrededor de dichos terrenos se evitar* que do la noche a la mafiana comiencen a aparecer casas en los mismos, eliminándose la posibilidad de que al cabo de unos meses so desarrollo un arrabal más en la zona metropolitana. Mapa Topográfico Solicita también el Departamento de lo Interior la suma de $80,000 para la preparación y publicación de un mapa topográfico do la Isla a una escala de uno por sesenta , mil, y $50,000 para la realización de un vuelo sobre la Isla, relacionado con la misma labor. En relación con el vuelo, en su informe a la Jutría el Departamento de lo Interior expresa que el último que se realizó fué en el afio 1940, y desde dicha fecha hasta el presento se han construido Infinldad do carreteras en la Isla por lo que el mismo ya resulta obsoleto. El propósito es tomar vistas topográficas. También solicita para gastos de funcionamiento el Departamento 4 de lo Interior, la suma de $5,931,000. Riego de Isabela En relación con el Riego do Isabola se solicitan 8140,000 para la terminación de la central hidroeléctrica número 4 y para la construcción de Untas de electrificación rural, $40,000. Para los gastos de la División de Diseños y Obras Públicas el Departamento solicita $150,000 para el primer afio del Programa.
Naves S. Domingo Visitarán la Isla Será en Reciprocidad Por Visita de Barbey Tres barcos de guerra de la República Dominicana estarán surtos en Saq Juan del 20 al 23 de este mes, como un acto de reciprocidad a la visita de cortesía del almirante Daniel E. Barbey, a aquel país, en agosto pasado. Una delegación del Presidente, de la República Dominicana, presidida por el embajador plenipotenciario Julio Ortega Frier, antiguo Ministro de Relaciones Exteriores y exembajador en Wáshlngton, vendrá a bordo do una de las naves. El general de brigada José Garda Trujillo representará al Ejército y el capitán de navio César do Wlndt Lavandier, a la Marina. Ambos son jefes de los respectivos ser. vicios que representan. Los barcos y sus comandantas son: el destructor Generalísimo, comandante Rogelio Salvador Presto! Botello; la fragata Presidente Trujillo, comandante Luis Fecundo Esteva; y la fragata Presidente Peynado, comandante, Moisés Ellodoro Cordero Fuentes. Los visitantes serán agasajados por el Almirante y el cónsul Francisco Pérez Leyba, y recibirán al mismo trato de cortesía brindado a visitantes similares de Cuba, Venezuela, Argentina, Colombia y Gran Bretaña, según se informa.
J. M. Combs Hace Defensa Para la Isla
Astor Reitera La Cooperación A Universidad
Expresa le Complace A Asociación Médica Establezcan Escuela La Asociación Médica de Puerto Rico ha reiterado su ofrecimiento de cooperación a las autoridades de la Universidad de Puerto Rico, para el establecimiento de la Escuela de Medicina. A tenor con la» reciente» manifestación*» del Rector de la UPR, en el sentido de que la Escuela de Medí, riña empezará a funcionar próximamente, el Presidente de I» Asociación Médica, doctor Manuel Astor, publicó una» declaraciones dirigida» a la clase médica, en »u Carta Mensual. Las declaraciones d*l doctor Astor dicen como sigue: "Recientemente se hs publicado en la Prensa diaria, extensa información en rala, clón con la Escuela de Medicina de la Universidad de Puerto Rico, que con toda probabilidad empezará a funcionar cuando se Inicie e| próximo curso escolar. "Esta presidencia ha tenido oportunidad de sostener varios cambios de Impresiones con el rector Benitez y con el doctor Brown, y ha podido corroborar personalmente toda I» Información publicad». Reitera Cooperación "Nos piad» muy de veras que las gestiones encaminadas a dotar a nuestra Isla de una escuela de medicina, hayan alcanzado su 0leno desarrollo, y nos satisface aún más ver que todas las diligencias hacia este fin se hayan encauzado por el derrotero trazado por 1» Asociación Médica, es decir, hacia 1» organiza, clón de una escuela médica que este a la altura de las de mayor prestigio en este hemisferio. "En repetidas ocasiones hemos ofrecido al rector Renltez y al doctor Brown el apoyó más decidido de la clase médica puertorriqueña par» la feliz realización de sus pro(Continúa en 1» Pág. 14 Col. 2) Aclaran Sobre La Licencia A De Hostos
Junta Cámara Comercio Dice Esta no se Originó En Incidente con Trigo El Presidenta da la Cámara de Comercio, sefior Ftllpo de Mostos, en carta qua dirige a nuestro redactor, sefior Enrique Ramírez Brau, le indica que 1a Información que apareció en la edición da ayer de EL MUNDO, sobre la reunión de la Cámara de Comercio, da la Impresión de que él, el sefior De Mostos, fué la fuente de Información donde obtuvo Ramírez Rrau los datos que fueron publicados. Sobre el particular, nuestro redactor declara: "Es mi propósito llevsr a conocimiento da los lectores de EL MUNDO que e! sefior De Mostos no fué 1» persona de quien obtuve lo» datos sobre la reunión celebrada por 1a Cámara de Comercio. La fuente de Información fué otra y ésta n« la puede revelar *1 periodista, "Es cierto que, como en toda ocasión, me acerqué al sefior De Mostos para gestionar, si era posible, que me diera detalles da la reunión de la Junta Directiva de la Cámara de Comercio, a lo que él se negó. NI siquiera me informó el sefior De Mostos que él se |ha de vacaciones ni que tuviera el propósito fie embarrar hacia Estado» Unidos, como lo hizo ayer. De Hoatoa Bacía Estado» Unido» Sobre el viaje de! sefior De Mostos a Estado» Unidos, la Cámara de Comercio autorizó ayer el siguiente comunicado: "El sefior FUipo L. de Mostos, Presidente de 1a Cámara de Comercio de Puerto Rico, salló hoy víornes por la vía aérea hacia Washington, con el propósito «le asistir a la reunión conjunta del Comité Ejecutivo del Consejo Interamerlcano de Comercio y Producción y de la Junta de Sindico» del Consejo Interamericano de 1os Estados Unidos que se efectuará en aquella ciudad durante los días 15, 18 y 17 de (Continúa en la Pág. 14 Col. 7)
Plantea Necesidad Del Seguro Social Explica Ante la Cámara Discrimen que Significa No Darlo a Boricnas Por WILLIAM DORVn.LIER WASHINGTON, octubre 14. (Especial para EL MUNDO) - El representante J. M. Comba, demócrata por Tejas, dijo hov al Congreso que la Inclusión de Puerto Rico en las disposiciones de seguro de vejez y seguro para los sobrevivientes de la m»dlda de seguridad social, era "muy Justificado y propío." En una declaración en el Diario de Sesiones del Congreso, Combs "expresó su "agradecimiento a nombra de do» millonea de ciudadanos norteamericanos por la adopción de la medida por la Cámara, lo que constituyó "un reconocimiento unánime de la necesidad de Puerto Rico de las disposiciones de ayuda directa del seguro socl»)". "Asi," agregó Combs, "diez afios después de haber entrado en vigor al sistema de seguro social, Puerto Rico parece estar en camino de una substancial participación del mismo." La medida de la Cámara, en 1a forma aprobada, dijo, representa progreso para Puerto Rico. "Sus efecto», «obre lo» próximo» »fios, ayudarán a hacer de 1a Isla una comunidad social más completa." Comba dijo que era justa 1a Inclusión de Pitarlo Rico. SI está Justificado un sistema nacional de seguro social, agregó, "entonces existe poca justificación para discriminar por motivos regionales o locales." ♦ NecMlted del Seguro "Mientras mayores sean los Ingresos, no Importa donde viva un beneficiarlo, menas la necesidad de ampliar el «canco del seguro; mientra» más bajos loa Ingreso», no Importa donde vtv» el beneficiario, mayor la necesidad da ampliación." Los bajoa Ingresos en Puerto Rico, dijo, son atribuidos, no « un hajo costo de vida o a una Indiferencia hacia la» oportunidad»» d» trabajo sino a la falta do capital, qu» proporciona una mayor productividad, y como consecuencia, ingresos más altos. "1,0a trabajadores de la Tala sólo ganan lo suficiente, en sus a fio» de vitalidad, para continuar «uh«latiendo", declaró Combs. "Serla contrario a la flloaifla del seguro social el Insistir en que en Ja vejez no se reduzcan las privaciones de lá vid», sino que continúen y ae agraven loa peaares de la Juventud y de la mediana edad." Ea preferible, dijo, qu» lo» obrero» d» bajoa ingresos no tengan meramente garantizada ayuda directa durante aua «fio» do viejos, sino una penalón qu», en gran medida, haya sido pagada por ellos mismos. "Durant» artos los consumidores puertorrlquefios han «atado pagando por 1a mayoría d» sus alimentos y otros productos de consumo a lo» precio» del Continente," dijo Combs, "Jos qu» seguramente reflejan Impuestos de seguro social para los obreros continentales." Forme do Vid» Agregó que el seguro social es parte da la forma americana de vida romo la educación gratuita, y da tanta Importancia para todos los ciudadanos norteamericanos como la seguridad militar. "No tari» Justo el vivir y trabajar", dijo, "y consumir, dentro del sistema económico norteamericano, y aún asi estar privado de la seguridad económica que el sistema está supuesto a ofrecer a sus partes componentes. Y Puerto Rico ha sido una parte componente, del sistema económico norteamericano desde 1900." ’Combs dijo que 1a contención en la Cámara da que 1a Inclusión de Puerto Rico crearla una Indebida carga sobr» «1 Fondo Federal de Seguro, era Infundada. "Loa puertorriqueños, como consumidores. »on dependientes del Continente para 1a mayoría de* su» productos; actualmente pagan indirectamente » ese fondo. El no (Cont. en la página 14, Col. 7)
Rojos Culpables: Sus Abogados A Prisión Por Delito Desacato
s W 4$' ■ . * waBL., -•♦i* 1 ■ JUEZ HAROLD MEDINA *
Por H. D. Qulgg NUEVA YORK, octubre 14.(FU).—El Jurado de la Corte Federal declaró hoy a once prominentes lideres del Partido Comunista americano culpables de conspiración para abogar por el derrocamiento del Gobierno mediante violencia. Inmediatamente después, seis de sus abogados fueron sentenciados » prisión por desacato criminal de la Corte. En efecto, el veredicto proscribió a! Partido Comunista americano. El Jurado deliberó sóltf siete horas y dos minutos para hallar a los miembros del Negociado Politico del Partido Comunista americano culpables del delito que se les imputaba en la acusación, en la que se alegaba que proyectaron una laeurrecclón armada para crear una "dictadura del proletariado." El juez Harold R. Medina, quien i .(Continúa en la Pág. 14 Col. 1)
Preparan Actos Para Celebrar Día de Naciones Unidas í ■
El vMBH K * «I JAI 52 z Kcunldn» «n la Frcaldcnta del Tribunal Supremo con el propósito' <1* formular el program» par» I» celebración del Día de La» Náclnnea Unidas, vemoa, de Izquierda a derecha, de eapalda», a loa «eAores FrandMO Collazo, «uhcomhlonado de Instrucción; licenciado Reñirlo Sánchez (««taño y coronel Antonio R. AJIva. En el ml»mn orden, de frente: Juei Angel R. De Jesús, licenciado Ernesto Ramo» Antonin!, licenciado Angel Pnventud, licenciado Celestino Irlarte Miró y licenciado José Vlllai-onga Chárrle». (Fotografía de EL MUNDO).
Poíicía Varía Su Testimonio; Juez Amonesta
Muñoz Designa al Juez De Jesús Para Presidir Esta Actividad En Reunión Celebrada ae Discute Organización De Una Campaña de Ilustración Pública el Din 21 Por Juan Martínez Chapel Redactor de EL MUNDO En Puerto Rico se celebrará en forma prominente, rl Di» de Las Naciones Unidas, e| 24 del roer lent.* mes. El Juez Presidente del Tribunal Supremo, licenciado Angel R, de Jesús, fué designado por el Goh'rnador para qu» presida y nomine los
Sin Embargo Prefirió No Acusar de Desacato. Absuelven a Acusadas
Pedro Delgado, policía 1n«ul»r qu» presta servicio persiguiendo s los Infractores de la Ley de Bo||. le, estuvo ayer cerca de ser procesado por un delito de desacato por perjurio; y do» »ehor»« a quienes el agente había denunciado, fueron ahaueltas debido a que la evidencia que se les ocupó fuá obtenida lie. Cálmente. Est» raro Incident» tuvo por escenario el Tribunal del Distrito d» San Juan, dond» actuaba »n comisión »l juez Santos Borg»s. El policía Delgado declaraba como testigo en el caso contra las.sefioras referidas, cuyos nombres son Emma Candelario Román y María Ramos, y dijo a la corte que la orden d» allanamiento (por medio «Je la cual registró la casa de 1as dos «lenuncladaa obteniendo 1» evidencia que dló lugar a las acusaciones) habla «Ido obtenida «obre la ba«» de una confidencia, pero que no habla visto manipular material de bolita. Alegó le Constaba Debido a qu» en la declaración jurada prestada ante el juez Francisco Vlzearrondo del Tribunal Municipal de San Juan, para obtener la orden de allanamiento, /I agente Delgado dijo que le constaba — por haberlas visto — qu» la» acusada» manipulaban material de bollto, el fiscal Honorato Pandolfl procedió a Impugnar a su propio tesfigo, alegando que estaba cometiendo perjurio. El ahogado d» 1a« acusadas, licenciado Gustavo Jiménez Sicardó, se adelantó y «legó que la declara«Jón del policía demostraba qu» 1» evidencia habla «ido obtenida Hegilmente por lo que solicitó la absolución perentoria de sus clientes. El Jum Resuelve El fiscal ¿Pandolfl se opuso a que eLjuez resolviera la cuestión hasta que «• actuara contra el policía Delgado. El magistrado a» dirigió al agente, que todavía estaba en 'n silla de los testigos diciéndole; ‘Mire policía, no s» enreda más." Aquí el juez Inició un consejo, qu» rcmqtó «ílclendo que creía qu» Del(Contínúa en .« pág. 14. col. 7)
Juez Elimina Doce Jurados En Mayagüez Actuaron rn el Caso Contra SruInHe. Dicen Ignoraban ne Absolvería MAYAGUEzToctubrñ 14. (Por Rl. cardo VIHamlD— El ju»z d» la Corta d» Distrito d» Mayagüez, licenciado Willis Ramos, dictó en la mafia na d» hoy un» resolución ordenando la eliminación como jurados, de los doce caballeros qu» actuaron »n el raso d» El Pueblo V«. Joaquín Santaliz Carbonell. Este estaba acusado por «1 fiscal de asesinato en segundo grado, y fué declarado absuelto »1 insistir el Jurado en un veredicto de homicidio Involuntario. El juez habla rechazado este último veredicto, alegando que el mismo no se ajustaba a las Instrucciones finales que diera al Jurado. En dichas Instrucciones, el Juez no mencionó la poaibllidnd de un veredicto de homicidio Involuntario. Doce Eliminado» Est» caso ha motivado gr»n revuelo en la ciudad, debido a «u naturaleza, Lo» jurado» han «ido eliminados total y definitivamente ,d» la Corte de Distrito, no pudlendo ar. tuar en el futuro. Estos fueron los sefiores Francisco Miró, Héólor Ronda, hijo; Enrique Torres, A. Oppenheimer, Felipe Más, Domingo Ronet, Javier Arbona, José Irizarry ¡ Rublo, José A. Rodríguez Lugo. Reinaldo Mejfas, Jenaro d«l Valle y Antonio Carrero. Dos de los jurado», 1o« sefiores José I. Rublo y Francisco Miró,— e»l» último presidente -j; Infamaron a este Redactor que "después I (Continúa en Ja Pág. .14
•cnmlté que preparan Ins plan"» paira los arlos que se llevarán r efecto ese día. A Invitación d»l Juez D» J««ús, en la mañana de ayer «e efectuó una reunión preliminar en uno de los «alone» del Tribunal Supremo, a la qu» asistieron, el Presidenta de la Cámara de Representantes, licenciado Ernesto Ramo» Antonlnl; el | Subcoml«lonado d» Instrucción, «efior Francisco Collazo; licenciado José Angel Poventud; licenciado Celestino Triarte; Benlclo Sánchez Castaño, presidente del Colegio de Ahogado»; Antonio R. Silva, «dmlnlitrador d» la Cruz Roja; Antonio l Texldor, gobernador del Dlatrito ! Rotarlo d» Puerto Rico; Federico , García Veve, gobernador del di»trlto d» los Leones; doctor Manuel A»tor, preildente d» la Asociación Módica d» Puerto Rico; licenciado José Vlllaronga Chárrlez; licenciédo Gustavo Agralt, ayudante del Gobernador, y Juan Martínez Chapel. Presidió el Juez d» Je»ús, Hubo un cambio general de Impresiones para formular un plan lo más amplio posible .para la celebración del Día da lar-Naciones Unidas, fecha en qu» »1 pu»blo »n g»n»ral recibirá Información del origen y los propósitos y principio» de la institución. Ayuda a Solicítame । Se pedirá la ayuda da la Pren' sa, la radio, la» escuelas, las lg>I sla», la» sociedades cívica», las organizaciones obreras, Ja» logúu fraternales, para que ayuden a difundir y hacer comprender los propósitos de esta unión d» Naciones, creada para "mantener la paz y seguridad Internacional, para termi- ¡ nar y evitar amenaza» a la paz y suprimir los actos de agresión; y. conseguir por m»dio» pacifico», y en conformidad con lo» principios de justicia y derecho internacional, la solución y arreglo de disputas Internacionales que pudieran terminar en conflictos bélicos". La celebración de esta afio, tenderá a que se comprendan los propósito» de las Naciones Unidas de ■ fomentar las relacione» amistosas I entre las naciones basada» en el ! I respeto del principio de igualdad | ¡de derechos, y la propia determina- i ¡clón de los púebln», y brindar co| operación Internacional en la solución de problemas internacionales de carácter económico, «oclal, cul- | tural o humanitario. Las Naciones Unidas deban ser conocidas como un grupo de na- I clones dispuestas a promover y fomentar el respeto por los derechos (Continúa en la Pág. 14 Col. 2) ।
Embajadora Recibe Felicitaciones
■t*; * ' '■* FÁ ■■ " ■ ' - > ■ «Vk4 * Jl r " - % II Leu \ i - — a IMF ji > ■ <'áwBBBPWí l ** '3f “áwslMBRw • 4 La señora Eugenie Anderson, nombrada por «1 Presidente Truman embajadora de Estados Unidos en Dinamarca, recibe felicitaciones por medio de una llamada de larga distancia, en el anticuado teléfono de pared en su hogar, en una finca a cinco püUas de Red Wlng, Mlneeeota. (Foto P, A.) * .
Estudian Un Plan — De Hogares Para Precio de S3,700
Comité Aprobó Un Aumento Tarifa Postal Se Calcula Cifra Anual Seria df> $130,000,000. Tarjetas Costarían 2c. WASHINGTON, octubre 14 (PU) - El Cnmlté de Servicies Tnstsie» de I» Cámara de Representan!*» «prnbó un prnyerie qu» súmente ln« tarif»» póstele» en $130,000.000 nnuel*». El proyecto dupllceri» les terlfe» pera las tarjetas postales de un centavo a 2, y aumentarla la maynr parle de 1as tarifas de materia d» segunda clase, en la que a»Incluyen periódicos y otras publicaciones. Lo» experto» del Comité estimaron que las tarjetas postales únicamente agregarían $16,000.000 anualmente a las entradas de| correo: El aumento en la materia de segunda clase alcanzó $1.1,500,000. El Senado aprobó un proyecto similar que aumentarla las tarifas pnslales en $100,000,000 «1 «fio, E1 aumento propuesto ha estado muy por debajo d°l deseado por el administrador general de correos, Jesse M. Donaldson, para hacer frente al déficit en su departamento que alcanza a cerca da $500,000,000 anuales. Para ¡os periódicos, el aumento serla de cerca de un diez por ciento de lo pedido por Do(Continúa en la Fég. 14 Col. 7)
Ataque Marina Puede Afectar Aviación Naval Podría Hacer Cancelar Reducciones Propuestas En la Aviación Naval
Fo r CHARLES CORDDRY ' j WASHINGTON, octubre 14; (PU) — Fuente» Informadas dijeron hoy qu» el futrí» ataqu» de la.Marina eontr» la unificación, puede «er que haga cancelar Fas nueva» reducciones propuestas en la aviación naval, pero que parecen frustradas la» esperanza» de lo» almirante» de revivir su cancelado «uperportavlone». Eaa apreciación de la situación fué expresada mientras una Incómoda tregua de fin de semana Interrumpía la ruidosa disputa entre los servicios que viene ventilándose en audiencias pública» del Comité de Servicio» Armados de 1» Cámara. Cuando la» audiencia» ae reanuden la «emana que viene, el Secretarlo de la Defensa, Loul« Johnson, y el Secretarlo de la Fuerza Aérea, W. Stuart, Symington, contestarán las enérgicas acusaciones hechas por los más altos oficiales de la Marina durante la pasada semana, El general Dwight. D. Elsenhower y ni general Omar N. Rradley, presidenta del Estado Mayor Combinado. también han d» prestar testimonio. JjO» portavore» navales se quejaron de >que »l establecimiento d» la unificación ha menospreciado "pellgrosamente" la potencia naval y exagerado el valor del bombardero atómico R-.16 de la Fuerza Aérea. Solicitaron un» oportunidad de proseguir la construcción del portaviones Eatados Unidos, de sesenta mil toneladas, cancelado por Johnson en la primavera pasada, y pidieron que el Congreso enmendase la Ley d» Unificación a fin de limitar el poder de Johnson para reducir los gastos de la Marina en el futuro. Carl Vlnson. demócrata por Georgia y presidente del comité, respaldó esta última petición. También acusó » Johnson de perseguir el favor d»l público proyectando redu(Contlnúa en la Pág. 14 Col 4)
Regresó Picó; Asistió a Reunión Comisión de Reorganización
Ayer por la mxftana regresó a la Isla el doctor Rafael Picó, presidente d» la Junta de Planes y quien fuera electo en 1« convención de la Asociación Americana de Funcionarlos de Planificación presidente de la entidad. En el avión de la Pan American World Airways correspondiente al vuelo 215, qu» arribó a Isla Grande a las 8:15 de 1( mafiana de ayer, llegó el doctor Picó. Varios funcionarlos del Gobierno, oficiales de la Junta de Planes, su sefiora esposa y »us dos pequefias hijas dieron la bienvenida al doctor Pied, expresándoles todos su satisfacción por el honor conferldole. La convención de la A.A.F.P. duró desde el domingo hasta el miércoles y g la misma concurrieron alrededor de dos mil miembros en representación de 100 organismos oficiales, encargado» de actividades re(Continúa en la Pág. 14 Col. 3)
■ Mk DR. RAFAEL PICO
RAFAEL
La Firma Fullana Las Haría en Masa Aprovecharía Oferta Extensa Sobre Créditos. Harían 5.000 Anuales Fnr Rurlcn F. Rivera Rodertor do EL MUNDO • La firms de contratistas puerto, rriquefios Fullans Construction Co, ha sometido a la consideración d»! gobernador Luis Mufioz .Marín, y del Coordinador Insular X» Asuntog de Hogares, Cirder» DAvila, un programs de vivando» privadas, a un rosto d» Ponstntrción máximo por unidad de' 700 que resulta Inferior al rostn d* 1n» proyectos construidos hasta la fecha. D* acuerdo ron Información nh. tenida por EL MUNDO, a ♦ravé» del sefior Pedro Fullana, pres'd.nta d» la firma d* rontratist». m»nrionada, *1 programa, d» aprobarse pnr 1ns autoridades que están estudiándolo m estos momentos, se realizarla a un promedio d* 1 «00 a 5,000 viviendas anual»», «limen, tándose el número si la demanda lo justifica. Como conceajón especial dentro de este programa, la firma de contratistas Fullana se compromete a proveer, por rada 10O unidad»» qu» s» construvan, un salón d» clase» que pasarla a ser propiedad def Gobierno sin éste Invertir un kolo centavo.
Precio» por Unidad*. Informa el aefior Pedro Fullana que el programa sometido dispolía que Id» precios de venta d* esta» casas, enclavadas en solares d» 252 metro» cuadrado», no excederán do $.1,700 y no serán vendidas en exceso d"l valor que determina la A, F. H. Cuatro tipos de viviendas han s|, do preparado», a saber: modelo B, para $3,000 con facilidades d» do» , habltaclonea, «ala comedor, encina y hafto; modelo C, para $3.400 eon do» habitaciones, «ala-comed or, co- , elna bafio y porch; modelo D. n»r» $3,300 con do« habitaciones, «ala-co-medor, cocina, bafio y un porch máa pequefio que el tipo C; modelo E, tres hahltaclonea, sall-comedor. rocina y bafio para $.1,W. T y e| tipo F, Igual que 1a anterior pero con porch para $3,700. Flan d» Pago» El plan d» pago« «» hará a travéa da la A. F. H. l.o» veteranos no tendrían qu» hacer pronto pago alguno. Los civiles, tendrían qu» hacer un pronto pago d» un 10 por ciento del valor de la La renta mensual, para pagar la propiedad a un plazo de 20 «fío», será como sigue: Desde $17 mensuales hasta $22, máa laa contribuciones y seguros qu» aumentarían 1» renta mensual a aproximadamente 829. Sitio» a Construirá La Fulana -Construction Corporation, s*gún indicó el «efior P*dro Fullana. comenzarla el programa en { las ciudades d» ronce, MayajíGez y Arecibo, 5’ en aquellos pueblos dond» la demanda para este tipo de viviendas «• justifique. ' De acuerdo con un estudio realiz.adn recientemente por el doctor Rafael Picó, de la Junta de Plañe», la demanda para esta tipo de vi* : viandas es como sigue en los «iguiantes municipios: San Juan y área metropolitana, ¡3,800 unidades; Ponce. 1,400; Maye- , gílez, 1,000; Arecibo 350; Caguai > 350; Guayama 250; Aguadilla 250; Cayey 200; Coamo 100; Fajardo 100; Guánica 100; Humacao 100; Manatí 100; y Yauco 100. La Fullana Corporation tiene en la actualidad vario» predios de terreno» seleccionado» en Ponce, Ma» ryagUez y otros pueblos de la y de ser aprobado el programa »»X metido, dicha firma pndrla comenzar al Instante la construcción de | tas viviendas. Tipo d» Vivienda» Según el sefior Fullana. »1 Upo ¡ de vivienda sometido por »u corporación al Gobierno conlleva laa siguientes ¿facilidades: La vivienda «erá en eu totalidad de hormigón armado reforzado, cumpliendo la misma con todo» Jo» requisito» más exigente» de diseño asi como todos.lo» código» de construcción de la» agenclaa Ipaularea i y federales, y capaz de reslatir lo» esfuerzo» a que puedan «er «orne- ' , tldas por ciclón o terremoto. Expresa el sefior Fullana, que "él bajo costo de la» viviendas mencionadas se ha logrado mediante «1 i uso de un sistema modular d« esquina que facilita de tal manera au construcción permitiendo hacer una gran economía en la mano de obra y materiales, aumentando por dicho | método su fuerza eitructural. "Una muestra de e»te tipo de vivienda puede ser observado por cualquier Interesado .en la finca de la Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico en Isla Verde, en don» de «e han copatruído trea vlvleiv daa del tipo mencionado." Agregó el sefior Fullana, que "el diserto de esta vivienda ofrece una flexibilidad enorme para la futura ] ampliación do la vivienda por su , propietario", Financiamlento Según el programa somet'do ñor 1 la Fullana Corporation, no so lo j (Continúa en la Pig. 14 Col. 8),