EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, BOY: Parcialmente nublado con a<uaceroe dispersos oata noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 77 grado»; minima. 69 grado». Presión barométrica al nivel del mar, a la» 4:80 do la tardo, 80.08 pulgada» de mercurio.
NUEVA YORK, mano 25. (PU) — En te tarda de hoy m registraron las siguientes temperaturas: Chicago, M: Miami, 82; Nueva York, 48; Wáohlngton. M. Predicciones para mañane: matormente Boleado; máa ealuroao, tem- " jaratara máa alta cerca da setenta.
DIARIO MARAÑA
AÑO XXX
Entered a» second ciaos matter. Pool Office, San Juan, P. R
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 26 DE MARZO DE 1949
NUMERO 13617
CINCO CENTAVOS
Suben Casos S.*A ’ ’ • Enfermedad De Maestros
Un Estudio Revela Deterioro Físico * Atribuyen la Situación A los Bajos Salarios Y Exceso de Trabajo Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Han señalado centenares de ba* jai y numerosos casos de enfermada, dea nervloaaa entr» lo» maestros de Puerto Rico, romo resultado del ex. ceao de trabajo y la pobre alimón, taclón. . El séfior Gonzalo Navas, presiden, te «de la Asociación d» Superlnten* dentea de Escuelas de Pu'í.’to Rico, plantea a las autoridades del Gobierno el problema del "deterioro flilco y mental de loa ma por el exceao de trabajo y la mala alimentación debido a aua pocoa ingresos. Loi Superintendente! de Eicuelai •o reunirán hoy en aaamblea anual, en el Berwind Country Club, desde lai 8¡00 de la mañana huta las 3:30 de la tarde. Durante la aeaión de la mañana, varioa funcionario» del Gobierno se dirigirán a loa concurrente», y por la tarde áitoa discutirán en meia redonda, loa problemaa de la clase । y del magisterio en general. Aumentan Caso» Nervlo»oa s Do un trabajo hecho por el aeftor . Navas en el Negociado do Eatadlatica» do la Aaociación de Maestros de Puerto Rico, ie deaprende que el número do casos por Incapacidad temporal en el magisterio insular, ha aumentado do mañoca alarmante durante loa último» 1« año». Entro la» zolicitudes de auxilio hecha» daade el 1930 al 1946. »e regia t raro n 275 caaoa de enfermedades nervloaaa. Al Indicar lai cauaaa espedficas más frecuentes de incapacidad temporal en 1,550 maeatroa, 187 multaron do síndromes nervioso» y palcopáticoa, loa cuales se descomponlan do la alguionto manera: Nouroaia, 48; extenuación nervioaa. 43; poatración nerviosa, 22; irritabilidad norvloaa, 21; debilidad nerviosa, 14; hiaterla, 2; neurastenia, 14; aatenla norvloaa. 11: doméñela, 11; y colapso nervloao, 3. El Informo utilizado por ol aeftor Nava», señala. ademáa. otra» anfarmodado» do loa órgano» «onSorío». "La proaunclón lógica es quo oatoa caaoa exceden, actualmente, a loi dato* apuntadoa anteriormente”, comenta el aeftor Navaa. Miles do Neurótico» "La complejidad y la competencia a quo neo aomete ol presenta orden aoclal y económico obliga a la producd'p on maaa do neurótico!", ligue diciendo el aeftor Navaa. Eato asegura que en todos loa distritos escolares hay. no Informadoa oficialmente, centonare» do maeatroa * con linterna» neurótico» má» o menos marcadoa.
Croo que en la época en que vivimos hace falta cierta doaia do neuroaia, pero señala ol peligro de degenerar en psicópatas. incapacitado» para una vida normal. Maestros paranoico», monomanlático», palcópataa y victima» do la hobefrina «miedo a aua propio» con. fllctos) "no pueden croar ol clima adecuado, ni inspirar, ni orientar al niño para que formo au peraomalidad balanceada y busque la Integración social", dico el auporintondente Navaa. Ademáa de eitw enfermedad»» del alaterna norvloao. Oate aeftala otraa dolencia» físicas y particular* monto "la» mucha» afsedones de la garganta, laa iealonea de la» cuerdaa vocal»» y la pérdida parcial do la voz, debido al uao excesivo de loa órganoa órale»", Trabajp Excesivo El aeftor Navaa dice qua mucho» maeatroa ae vqn obligado» a trabajar do noche en la enseñanza de adulto» y do grupo» especiales de veterano», luego do trabajar fu rtomonte durante ol día, debido al bajo (alario que perciben. Croo que, ademáa da perjudicarlo tilicamente ol maeatro, la labor en emboa nivele» resulta generalmente > deficiente. A uta carga docente, agrega, habria quo aumar loa eatudloa tplverlitarlo» de Oxtramuroi o intramuros loa sábados o durante la «emana Concluye que no ea poaible llevar a cabo actividad».» extracurricular»» o educación comunal alguna en esa» condicione». Sueldo* Bajos Aceptando quo loa sueldos actúalo» aon mayores que loa do año» anterior»», el aeftor Navaa sostiene quo oatoa ”no responden a la noble y alta categoría do la profesión". Agrega que no ion suficientes pere comer bien, para veitlr decentemonte, para comprar librea y revistas, para vivir de acuerdo con dertea tradiciones, cánonea y exigendu «ocíale», y en reaumen, "para montanera» en el sitia! del líder”. Según dato» suministrados rodon,temante a EL MUNDO, por la seftorita Mabel Studebaker, presidenta ’do la Aaociación Educativa Nacional, ol aalerio promedio del maeatro en la Xala está muy por debajo del Balarlo promedió en 43 estados do la Unión. Esto prmodlo r.» sólo ligeramente mayor al do cinco oatadoi del Sur, quo reeultaron ser loa máa pobre» do la Nación. Loa salarios do loa maeatroa en Puerto Rico continúan bajo», según ae alaga, a poaar do quo éstos han , aids eonaidorablomonto aumentado» * durante loo último» echo aftoa. y on proporción mayor al aumqnto hecho Ion mucha» otraa agondaa dol Gobierno.
WASHINGTON, marzo 25. — (PU) — El senador Charles W, Tobey, republicano de Nuevo Hampshire, declaró hoy que ha presentado tres proyectos para rectificar las condicione» descubiertas durante su investigación do la Textron, Inc, y de su uso de fundaciones exentas do contribuciones, para proveer capitel "do riesgos”. Tobey fuá presidente do un subcomité de Comercio de la Cámara, que investigó las operaciones de la Textron después quo dicha compañía anunció que estaba por cerrar sus, molinos en Nashua, Nuevo Hampshire. Uno do los proyectos dol sonador enmendarte ol Código do Rentas Internas para ovitar que se exima de contribuciones a las fundaciones caritativa» que no puedan probar que en el alio han pagado a
Tobey Radicó Tres Proyectos En Relación Con la Textron
sus beneficiarios ql 85 por ciento do sus ingresos brutos. El proyecto requerirla do todas las fundaciones, quo Inviertan fondos en o los presten a las compaftlas manufactureras de productos para el comercio interesal que se inscriban ante la Secretaria de Comercio, dando a conocer públicamente sus actividades. Requiere Informes Se requerirían informes periódicos do dichas fundaciones, a sus beneficiaros y al Congreso. El sonador Tobey dijo quo dichos requisitos "contribuirían a desalantar las prácticas empleadas actualmente por fundaciones pseudocaritativu.* Los otros dos proyectos, que como el primero contienen las recomendaciones dol subeomlté «obre ¡Cont, en la Pág. 16 — Col 7)
Artistas Unidos Seleccionará Oficinista Más linda San Juan
EL MUNDO Cooperará En Labor de Selección. Agraciada Irá a Habana El señor Jack Odell, gerenta de la oficina de Artistas Unidos en Puerto Rico, anunció ayer el comienzo de un concurso para hallar "la Oficinista más linda", do San Juan. El anunció fué hecho al llegar ol seftor Odell do Nueva York, en donde hizo los areglOB pertinentes con la película "Secretarla Confidencial”, (My Dear Secretary). La chica agradada tendrá la opor tunldad do pasar diez días en la Habana, con todos los gastos pagos, como premio. Este concurso, que sorá patrocinado conjuntamente por EL MUNDO y loa Artistas Unidos seguirá las mismas pautas del que bo celebró rodentemonta on Nueva York con motivo del estreno mundial de "Secretarla Confidencial”, do la casa Artistas Unidos. । 4Cont. en 1a Pág. 16 — Col. 1)
■■■br jBii JACK ODELL
Piquete Ora Frente al Acto Pro Pas
L/ Bk i Dmitri Shostakovich. compositor ruso, «aluda al llegar al aeropuerto La Guardia para concurrir a la conferencia Cultural y Científica. (Foto P. A.)
Delegados Rusos Evaden Serie De Preguntas de Periodistas Las Organizaciones de Veteranos de Nueva York Se Organizan Para Continuar las Demostraciones Por Robert MUSEL r NUEVA YORK, marzo 25 (PU)-— Un piquete integra 'o por más do quinierfta» persona» oró hoy de rodilla», en medio de Park Avenue, frente al Hotel Waldorf-A»toria, mientra» lo» delegado» Izquierdistas de dieciséis nación»» se preparaban para inaugurar una "Conferencia por la Paz Mundial". y .... — ■■ —
Una mujer ae salló de la Une» del' piquets y le rogó a Dmitri Shostakovttch. famoso compositor y delegado ruso a la Conferencia, que saltase por la ventana como lo hizo la seflora Oksana Kaienkina, maestra rusa, en busca de la libertad desde el Consulado soviático el pasado verano. Algunos cartolones decían: "Los pobres esclavos soviátieos vuelven donde Stalin'', "El amigo Pepe qulere 1» paz (escrita la palabra "piece") de cada .nación". Policías Alertas - A mediodía, unos quinientos se arrodillaron en la callo y comenzaron a implorar la misericordia del Señor..Más do clon policías mantenían ol ordon. y más de cinco mil personas contemplaban la escena. Un resuelto buhonero »e abrió paso por entro la muchedumbre pregonando botones con el nombre del cardonal Mlndszenty (do Hungría, recientemente condenado a prisión perpetua) y crucifijos pendientes do una cinta, por quince centavos cada uno. El piquete fuá auspiciado por el Comité Popular por la Libertad Religiosa. Se anunció que cinco mil miembros do todas las organizaciones de vo.toranos do Nueva York comenzarán a plquotear la conferencia como a la» siete y media de la noehe, cuando loa delegados se reunan para toner su cena inaugural. El doctor Harlow Shapley, astrónomo de Harvard y figura principal de la Conferencia, dijo a los periodistas que reservasen sus pregunta» para la» discusiones que cdmenzarán mañana. "Esto ae ha tildado falsamente do una reunión filocmunlsta’, dijo Shapley. "Y no lo es. Sus organizadores son ciudadanos norteamericanos” que persiguen 1a paz en medio del armamentismo creciente". Agregó que no tiene relación con conferecías del pasado. ¿Eluden las Pregunta» Aparentemente con el fin de eludir la ola de preguntas preparadas para los delegados el doctor Sh<pley explicó qua Shostakovich, compositor ruso, discutirá completamente la actitud artística y musical en la Unión Soviética, en las discusiones de mesa redonda. Agregó que un científico soviético explicarla la teoría rusa de la genética, que ha dividido al mundo científico con la oposición de prácticamente todos los científicos occidentales contra la llamada Teoría Lysenok de que las con(Cont. en la Pág. 16 — Col. 2)
Nueva Droga Da Esperanzas Contra la Tisis La Halló Descubridor De la Estreptomicina.— Impide Germen Crezca Por WELDEMAR KAEMPFFERT NUEVA YORK, marzo 25. (Especial dol New York Times)— El doctor Selman A. Waksman. director del Departamento de Microbiología de la Universidad de Rutgers, y un discípulo suyo, Hubert A. LvhevaHer, han descubierto un nuevo antibiótico que puede resulte vencedor de la tuberculosis, si sobrevive a las pruebas con animales do experimentación a que se le viene sometiendo. Esto prometedor agento se llama "neomicina". Una descripción técnica complete do lo que el doctor Waksman y el señor Lochevalier han logrado hacer en el aislamiento y prueba de la neomicina, aparece en la última edición do la revista Science. La siguiente relación de la forma en que se descubrió la neomicina. y las razones para considerarla un posible agento contra la tuberculosis, se basa en una entrevista con el doctor Waksman. Un antibiótico no es lo ml>mo que un germicida. Su acción consiste mayormente en el crecimiento de un microorganismo, antes que en metano de inmediato. Esto lo hace, imposibilitando que el microorganismo se nutra. Cualquier criatura viviente, de alta o ha,la especie, que no pueda convertir la nutrición en energía o construir tejidos. no puede reproducirse, a la larga.‘Y se muere. Asi sucede con el germen. Un antibiótico de la clase debida, impide que se divida continuamente. Deteniéndose el crecimiento, los asesinos naturales del cuerpo pueden ser dirigidos a matar los gérmenes invasores. Consecuencia Lógica El que el doctor Waksman descubriese la neomicina es consecuencia lógica de au labor en el pasado. El fué quien descubrió y aisló la estreptotradna en 1942. y la estreptomicina en 1943. Ambos son agentes antituberculosos, pero de los dos, la estreptomicina es el menos tóxico. La neomicina procedo dol mismo tipo do organismos parecidos al mo(Cont. en La página 18. Col. 8)
El Hospital Pence Será 3ro. a Erigir
El de Guayama Es Segundo en Lista Durante Junio Sacarán A Subasta Primera Parte De Hospital Psiquiatría Por lulo HERNANDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO Comentando «obro el Programa do Ho.<pltale« del Gobierno, ol Comisionado do Salud, doctor Juan A. Pon», manifestó ayor que «1 Hospital de Diatrito de Ponce aeré el tercero o conatruir. Decliró aaimlamo que la primera parlo d» la conatruodón del Hospital do Palqulátrla en Río Piedras, se saco r á a subsata por la suma de 82.000,300 el próximo mea de junio, y que I» aegunda parte lo aeré despuéa dol primero de julio. El coate estimado de dicho hospital es de >5.300,000. El doctor Pona ae refirió «1 Programa de Hoapitalea. al preguntartele anbre loa manifestarionea del aeftor Paul Bauer. Director Interino del Negociado del Cenao de Hosplta’ea. quien argumentó ante la Comisión de Hacienda de 1a Cámara que ol Gobierno de Puerto Rico no podrá proveer todo lo necesario en loa próxlmoa cinco año« que dura ol programa federal de ,construccióu de hoapitalea y que tampoco podría proveerlo, quizá en loa. próxlmoa 25 aftoa. El aeftor Bauer dijo asimismo que el Howltal de Guayama habría de ser cor al ruido antes que el de Ponce, aduciendo que este último no tiene planea y que el de Guayama aerla máa pequeño. A este respecto manifestó el Comisionado de Salud que el Hospital de Ponce será el tercero a construir, luego del de Psiquiatría, estando asegurada dicha construcción. con la asignación de este año. Se Nenealtan 8800.000.000 Explicó al doctor Pona que la Leg i «la tur* de Puerto Rico aaignará 81.900,000 para el Programa.de Hoapitalea. Dijo que el erarlo Insular, ae ve en dlficultadea »«♦• año para apa.'ear loa fondea federales del Progrsma de Hospitales. Hsbió el doctor Pone de todas las asignaciones que se han hecho por la Legislatura para el programa desde el 1947, y expresó que para desarrollar dicho programa de manera que se dote » la Isla de todos los hospitales necesarios psra cubrir las necesidades de toda la población de la Isla, se necesitarían 8300,000,000. Sobra el Caserío de Areclbn El Comisionado de Salud estuvo dsicutiendo en la mañana de con el Administrador del Servicio' Insular de Acueductos, Sergio Cueva» Buttamante, el Director Ejecutivo de la Autoridad de Hogare» de Puerto Rico, «efior Céiar Cordero Dávlln y otro» funcionario» iniulare», «obre el problema de la» 200 familias de Arecjbo que perdieron sus cas»» con motivo de 1as recientes marejadas. El gobierno tiene interés en terminar el caserío de 200 unidades que se construye allí para mudar a estas familias, pero el problema que confronta, de orden sanitario, e» que la descarga de los servidos, que se suponía habría de conectarse al alcantarillado de Arecibo, no so conectará a éste porque no se ha terminado. Se ha planteado la posibilidad de que la descarga ve haga directamente y en forma provisional al Caño de Arecibo. sin que las aguas negras reciban tratamiento. Según una Ley de 1947, dijo el doctor Pens, se prohíbe la. contaminación de las aguas. Actualmente en los Estado» Unido» hay un problema serio en cuanto a este particular, ya que la» aguas allí están altamente contaminadas. E«o ha motivado legislación federal, oue abarra los Estados Unidos y Puerto Rico. Salud lo Permitiría El ductor Pone dijo que se está frente a un problema emergente por un lado, y de contaminación de las aguas por otro, y que deberla resolverse, Inclinándose él a permit' c las descargas al cafio, en (Continúa en la página 16, Col, 8)
Géigel Pide Haya 2 Cortes De Tránsito
Una Para S. Juan í Otra Rio Piedra» Los Agentes Tendrían Forma Impresa. Verían Casos Dentro 4*8 Horas Por BENJAMIN SANTANA Redactor do EL MUNDO So han recomendado do» cortes, — una en San Juan y otra en Rio Piedras, — dedicadas exclusivamente a los casos de infracción a las leyes do tránsito. Los proyectos sometidos ayer por el Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco', por conducto de la oficina del Gobernador, disponen vistas rápida» y severa» penalldadae» para lo» Infractor»». Los miembros de la Uniformada actuarían como denunciantes, testigos y cltadores de los caso». Siguiendo eir lineas generales las práctica» que »e »iguen en Eatado» Unido», en relación con la» infracclone» del trán»ito, acá podrán cancelar laa licencia» de lo» conductores negligentes en los mismos tribunales. Durante una reunión celebrada el jueves en el Departamento de Justicia, el Procurador General llamó la atención de los jueces municipales de San Juan y Rio Piedras, hacia las prácticas de algunos imaglstrado», da Imponer multa» baja» en delito» que afectan la seguridad pública, según dijo, Procedimiento a Seguir Uno do los proyectos «ometidos a la Legislatura fija el procedimiento a seguir en los caso» de Infracciones a las leyes, reglas y ordenanzas, sobro automóviles y tránsito. El policía tendrá una libreta de denuncias ya Impresas, en Jos cuales so citará automáticamente al delincuente. De acuerdo con la fraseología que ae hará imprimir en esas denuncias, el «upuesto infractor do la ley de tránsito, quien recibirá una copia do la denuncia, quedará citado en esta para comparecer, dentro do las 48 horas siguientes, a la Corte Municipal. Este procedimiento, según el Procurador, es similar ai que se lleva a cabo en Estados Unidos y facilitarla ¡a rápida «ramltación de los casos. Para evitar que e! conductor delincuente dé una falsa información, el policía se quedarla con su licencia, la cual serla perforada indicando el delito cometido, — de resultar convicto en la Corte. Además, seria delito no comparecer al tribunal, dentro de las 48 .horas fijadas por la ley para responder a la denuncia. Dice el Procurador que más del 60 por ciento se declara culpable, facilitando asi la tramitación do los casos. Los que aleguen Inocencia serian juzgados a la semana siguiente. Según las prácticas actuales, el policía denuncia al presunto delincuente, envía la denuncia ún mes después, la Corta señala el caso para do» o tro» mese» máa tarde, y en toda esa tramitación el caso so demora cinco o seis meses, si se llega a ventilar. Cortas da Tránsito Una de las salas del Tribunal Municipal da San Juan, en turnos mensuales, se dedicarla exclusivamente a los casos de tránsito. Cuando la radicación y vistas do estos casos fuere tanta que la sala en turno qo los pudiera atonden otra de las salas de lo Criminal cooperarla con la primera en esta lahor, según el proyecto. Como hay legislación vigente que no permite a los jueces turnarse, a monos que sea por disposición expresa del Procurador se proverá ahora para que puedan hacerlo. Como en el Tribunal Municipal de Rio Piedras sólo hay dos salas, otro do los proyectos dispone para la creación do una sala adicional. En esto tribunal, al Igual que en el do San Juan, una do las salas estarla también, por turnos mensuales, dedicada exclusivamente a ventilar los casos de tránsito. Penalidadeo Severa» Por manejar un vehículo de moI (Continúa en la pág. 12, Col. 6)
Las Agencias Públicas Incluidas en Programa Sobre Reorganización
Ante Senado Transacción De Navieras Fué Objeto de Debate.Barreto Pérez Denunció Uso Policías en Muelles Por S. GAIvm Mataran» Redactor de EL MUNDO Algo "que no e»tá claro" ocurre en el frente marítimo, según expresó ayer el senador Ramón Barreto Pérez. Agregó que fien» Información en el sentido de que varias compañías navieras están eliminando guardianes en los muelles, utilizando en su lugar la fuerza pública, para cuidar sus propiedades. Las manifestaciones del «enadir Barreto Pérez fueron hecha» durante la discusión que «e originó en el Senado, al proponer el «enador Celestino Iriarte, Que «e nombrara una Comisión Especial del Senado para Inveatigar las consecuencias que pueda tener par» los empleados y trabajadores. 1a compra de las propiedades de la Nf*w York and Porto Rico Line por la Bull Inaular Line. Dijo el senador Iriarte que dicha operación en nada beneficia «1 pueblo de Puerto Rico y que "solamente beneficia a la Bull Insular Line, al adquirir derechos que la hncen una compañía más fuerte, tendiendo a establecer un monopolio en el transporte marítimo entre la ciudad de Nueva York y San Juan”. Argumentó extensamente sobre la alegada amenaza que se cierne sobre el pals, en relación con su transportación marítima, "si en el futuro 'se continúa esa senda nionopollatlca", y agregó q. los empleado» y trabajadores son los que sufrirán las consecuencias. Cnmító Especial El senador Víctor Gutiérrez Franqul rebatió al senador Iriarte, en cuanto a la necesidad de que el Senado Interviniera en dicha Investigación o estudio, y propuso que se nombrara un Comité Especial que estudiara el asunto, y a su vez recomendara al Senado si procedía o no nombrar la Comisión solicitada por el senador Iriarte. El senador Ramón Rarratn Pérez propuso que al nombrarse la Comisión. se Instruyera a la misma para que rindiera su Informe antes de las doce de 1» medianoche de ayer, y» que a esa hora se cumplía el término fijado por la Ley para la radicación de proyectos, y quizás fuera necesario legislar a! efecto. La moción del senador Barreto Pérez fué derrotada, nombrándose entonces un Comité Especial que habrá de estudiar el asunto y recomendar al procede el nombramiento de la Comisión solicitada por el senador Iriarte. Quedó compuesto dicho Comité de Jos siguientes senadores: Víctor Gutiérrez Franoul. Ernesto Juan Fnnfrlas. Heraclio H. Rivera Colón. Ramón Barreto Pérez. Lionel Fernández Méndez, Bolívar Pacán y Celestino Iriarte. Problema en Yabucoa Solicitó ayer el sanador Ernesto Carrasquillo el nombramiento de una Comisión del Senado, para investigar una orden trasmitida a su» colono» por la Central Roig. para que dejaran el 15 por ciento de »u caña en pie, por no poder moler la mlima. Eato ha traído por conaecuencla que numeroao» colono» de la zona de Yabucoa, «egún expreaó el sanador Carraquillo, "ae vean abocado» a la ruina”, por tener comprometedor Carraiquillo, "»e vean abocadles ber laa pérdida» que e«to oca»¡onarla a cada uno de ello». Una cómlaión de colono» visitó al senador Carrasquillo ayer, en su oficina del Senado, para exponerlo el problema. Fué nombrada la Comisión al efecto, después de aprobarse una moción del senador Iriarte para que la Investigación so extienda al (Cont. en la Pág. 13— Col. 5)
GOBERNADOR MUÑOZ MARIN De Jesús Dice No se Rebajará Ningún Sueldo Aclara que la Confusión Se Debe Procedimiento Usado en Presupuesto El Director del Negociado del Presupuesto, seftor Roberto de Jesús, manifestó ayer que en el presupuesto modelo sometido por el Gobernador * la Asamblea Legislativa no se ha recomendado rebv ja de sueldo para ningún do. Aclara el aeftor De Jesús que aunque alguna plaza aparece con menos sueldo que el que está disfrutando el actual incumbenta, eso se debe a que el procedimiento seguido este año e« fijar el sueldo mínimo de la plaza; pero en «itio aparte «e asignan las cantidades necesarias para completar los aueldos qué están disfrutando los actuales empleados. El aeftor De Jesús did a la Prensa «obre ese asunto, el siguiente, comunicado "Desde que el L Presupuesto Modélo fué sometido por el Gobernador a las Cámara» Legislativa», esta Oficina ha estado recibiendo numerosas consultas de jefes de agencias y empleado» públicos «obre 1» presentación usada por primer» vez en este arto de toda» las plv.»» comorendidas *n el Plan General de Clasificación. Prohíben Rebajas "Deseo aclarar que en ningún caso el Negociado de Presupuesto hn recomendado reb|1a» en los sueldos que actualmente devengan loa empleados públicos de las agencia» incluidas en el Presupuesto Modelo. Las leyes vigentes específicamente prohíben que se rebaje el sueldo a ningún empleado sujeto al Plan General de Clasificación. "La Lev .345. aprobaba en 12 de mayo de 1947 (Ley de Personal) en su Sección 1.3 tiene la siguiente cláusula: "Disponiéndose, que al entrar a regir el primer plan de retrlhueión formulado de conformidad con esta Ley, ningún emnlwdo devengará un sueldo Inferior al que devengare en la fecha de vigencia de esta Ley", "Y la Ley 282. aprobada el 15 de mayo de 1948. en su Sección 6. apartado (d). dice: "SI el empleado está recibiendo una retribución que exceda del tipo máximo prescrito para la clase correspondiente, no se hará cambio en la retribución actual mientra» esté desempeñando el mismo puesto, pero el tipo de retribución de »u sucesor »e ajustará a la e»cala de retribución pretérita." Es claro que el Negociado de Presupuesto, ni ningún funcionarlo ejecutivo, tiene autoridad para rebajar aueldos a ningún empleado público que esté dentro del Plan General de Clasificación. Propósito M Simplificar "El Negociado de Presupuesto si preparar el Presupuesto Modelo del a'ño 1949-50, en su empeño de sim(Cont. en la Pág. 16 — Col. 1)
Muñoz Recomienda Reducción En Gastos Autoridad de Tierras
El gobernador Luis Muñoz Marin envió ayer a laa Cámaras los presupuestos para gastos de funcionamiento, para el afio 1949.50, de las agencias no incluidas en la Ley de Presupuesto General. Las agencia» Incluida» en el pro. yerto enviado por el Jefe del Ejecutivo. aon la Autoridad de Tierra», Fondo del Seguro del Estado y Comisión Industrial. El presupuesto recomendado para gasto» de funcionamiento de la Autoridad da Tierras en el proyecto del Gobernador, es do >202,160. o sea >289.780 menos que ol presu. puesto do dicha agencia para ol afio 1948*49, afio on que los tastos de funcionamiento ascienden a >471.780. Otros Detalles Las principales economías en los
gastos de funcionamiento de la Autoridad de Tierras se hacen, de acuerdo con las recomendaciones dal Gobernador, en las divisiones del Titulo VI y del Titulo V. lo» cuales son eliminados, suprimiéndose gas. tos montantes a >235.060. El resto de las economías consisto en la ell. minación de plazas en otras divisiones de la Autoridad ¿e Tierras. En ol presupuesto para la Ofici. na dol Administrador del Fondo del Seguro dol Estado, el gobernador Muñoz Marín recomienda un au. monto de 8617,225.50 a 5656,896. . Para la Comisión Industrial, ol Jofo del Ejecutivo recomienda un presupuesto do 899.888. contra 8111.204 quo os el total dol año fiscal 1948-49.
Se Consolidarían En Todo o en Parte Bill Ofrece Término De Treinta Días Para El Rechazo Legislativo El proyecto de ley para la reorganlTación del Gobierno, radicado en 1a Legislatura ahora reunida, faculta al Gobernador a consolidar o coordinar toda o cualquier parte d« ilguna agencia, «I una investigación comprobare la necesidad de tal pa*o. Lo» p'anea de reorganización que recomiende el Gobernador, y que serian estudiado» por una comisión designada al efecto, se someterían a la Asamblea Legtelatlva. Cada plan comenzarla a regir pasado» 30 días naturales durante los cuales ¡a Asamblea Legislativa esté en sesión, sí durante dicho perforlo tas dos Cámaras no han aprobado una resolución concurrente manifestando que no favorecen el plan de reorganización. En casos de «««iones especiales, el tiempo está limitado a 12 días. Se proveerían $75.000 para ¡os fines de la Ley. Texto del Proyecto E! t»xto del proyecto de reorganización de la ram» ejecutiva y las agencia» del Gobierno. e« el siguiente: "Articulo I.— Esta ley puede citarse como la "Ley de Reorganización.” "Articulo 2. (a.) Agencia.—Cuando se usa en esta ley el témino "agencia", «1 mismo significa cualquier agencia, autoridad, compañía, servicio, negociado, división, oficina, comisión, junta, instrumentalidad, corporación públiga. administración, establecimiento Independiente, funcionar u, y cualquier otro organismo o dependencia de la rama ejecutiva del Gobierno Insular. "(b) Reorganización. — Para los fines de esta ley el término "reorganización" significa cualquier transferencia, consolidación, coordinación modificación, abolición y reorganización a que «a refiere el Artlcu.o 4. excepto que no significa "abolición” ni "consolidación” ruando se usa dicho término en relación ron los departamento» ejecutivos. NecMklad de Reorganización "Articulo 3.—(a) El Gobernador examinaré y de tiempo en tiempo reexaminará la organización de todas las agencia» y departamentos ejecutivos del Gobierno y determinará qué cambio» »on necesarios para lograr los siguiente» fine»: "(1) Promover la mejor ejecución da lan 1eye». la mé» eficaz admlnlitrnción de la rama ejecutiva del Gobierno y de su» departamento», agt-ncla» y funcione», y la má» pronta admlntetración de los asunto» públicos; "(2) reducir lo» gastos y promover la economía hasta el máximo compatible con el funcionamiento eficiente del Gobierno: "(3) aumentar la eficiencia de las operaciones del Gobierno en el mayar grado posible; "(4) agrupar, coordinar y consolidar agencia» y funciones del Gobierno. hasta donde sea posible, do acuerdo con objetivos principales; Reducción da Agencia» "(5) reducir el número de sgencia» cmsolldando bajo un solo jefe aquella» que tengan funcione» similares y abolir aquella» agencia» que na sean necesaria» para la efic.ente 'dirección del Gobierno; y "(6) evitar repetición y duplica* clón do esfuerzo. "(b) La Asamblea Legislativa de Puerto Rico declara que el interés público demanda 1a realización de los fine» especificados en el Inciso (a) de este articulo y que. dichos fines pueden logrsrse en gran medida precediéndose de acuerdo con las diiposlclone» de esta ley y pueden realizarse por la misma con máa prontitud que mediante la promulgación de legislación especifica. Planea de Reorganteación "Articulo 4,—Siempre quo el Gobernador, luego do una Inveetigocáén. hulte que: "(1) 1* transferencia de toda o cualquier parte de una agencia o do todas o cualesquiera funclonoa de la mtema, a la jurisdicción y dominio do cualquier otra agenda; • "(2) la consolidación o coordinación de toda o cualquier parta de alguna agencia, o todas o cualesquiera funciones de la míame, con toda o cualquier parte de alguna otra agencia o de sus funciones; o "(3) la consolidación o coordinación da cualquier parto do alguna agencia o de las fundones de la misma con cualquier otra parto do la mlama agencia o do sus fundones: o "(4) la abolición da toda o cualquier parte do alguna agenda, la cual agencia o parta no tenga, o no banrá de tener cuando comience a regir el plan do reorganización, ningunas funciones; o "(5) ¡a reorganización de todas o cualesquiera de los departamentos ejecutivos, es necesaria para lograr uno o más do los finos del Articulo 3 (a), preparará un plan do reorganización para hacer leo reorganizaciones que hubiere dod(Cont. en la página 12, CoL 4)