EL NANDO
nONOITIOOB D1L TIEMPO PAM LA ISLA, HOT: — Parcialmente nublado con aguaceros ligeros dispersos, tornándose generalmente despojado por la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 88 grados; mínima, 19 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:86 de la tardo, 80.11 pulgadas ds mercurio.
NUEVA YORK, Junio 24. (FU). — En la tarde de hoy m registraron las siguientes temperautras: Chicago, 87; Miami, 84; Nueva York, M; Wáshlngton, M. Predicciones para mañana en Nueva York y dudados vecinas: Tiempo soleado y caluroso, húmedo. Temperatura má>» alta, sobro 80 sn la costa y bajo 90 en el interior.
DIARIO MACANA
VVO XXX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 25 DE JUNIO DE 1949
NUMERO 13706 CINCO CENTAVOS
Santo Domingo Compra Reflectores
./# ’ b ?*VV^US riM-’»-t \a ‘wJLejJj ■ ti \Ll JMKjfMy um. ' ■■ rMb» k * ' rm y W«F Xff *, ■ La fotografía capta el momento en que era subido a bordo de la nave que lo llevaría a au destino uno de dos reflectores antiaéreos comprados en Puerto Rico por el Gobierno de la República Dominicana. Los potentes Instrumentos fueron embarcados ayer. (Foto EL MUNDO).
Gobierno Adquiere 2 Antiaéreos. De Excedentes Bélicos en la Isla
Fracasó Intento de Transportarlos en 2 Aviones Y los Llevan a Bordo de la Goleta La Dominicana í Por A. Gálvee Maturana Redactor de EL MUNDO Una verdadera odiara resultó el embarque de dos reflectores antiaéreos con destino al Gobierno dominicano. Comprados como excedentes de guerra por dicho Gobierno, en Puerto Rico, los reflectores estaban supuestos a salir por la vía aérea con destino a Ciudad Trujillo el» -i —- ■ —
jueves por la tarde. Llegan Aviones Al aeropuerto de Isla Grande arribaron con esa finalidad dos aviones DC-6 de la Compañía Dominicana de Aviación, identificados con los números Hl-14 y Hl-18. Al momento de cargar los reflectores se notó que los mismos no cabían por la puerta da carga de dichos aviones, viéndose imposibilita-¡ dos la tripulación y obreros, de ponerloa a bordo, por mée esfuerzos que so hicieron. Salen Por Mar Imposibilitados do salir por 1a vía aérea se decidió que los mismos fueran embarcados por la vía marítima, utilizándose una de las goletas de matricula dominicana que estuviere en el puerto de San Juan en esos momentos. Decidida la cuestión, se enmen-1 daron los manifiestos y papeles, a fin de que salieran en la goleta de 1 tres palos La Dominicana que se encontraba cargando en el muelle número cinco. Toda la tarde se estuvo esperando la llegadh de los reflectores, para subirlos a bordo de la goleta, pero los mismos se hablan esfumado del escenario marítimo, desconociéndose a dónde hablan ido a parar. Termina de Cargar El jueves por la tarde La Dominicana terminó de coger su carga en el muelle 5, sin que los refleo 1 tores aparecieran, y fué movida ha-, cía el muelle número 2, donde habría de cargar varias cajas de frutas. . Ayer viernes por 1a mañana se recibió en el muelle notificación do quo los reflectores. serian puestas sobro muelle en las primeras horas de la mañana, pero no fué huta cerca d?l mediodía que los mismos fueron llevados al muelle. Finalmente Iba reflectores salieron rumbo a su destino en Ciudad Trujillo en la tarde de ayer a bordo do la goleta La Dominicana. Sola Detenidos Por otra parte Informa Prensa Unida desde Ciudad do Méjico, que según Informes recibidos de Mérida, Yucatán, so confirmó hoy que se hallan detenidos en dicha ciudad aols jefes de la frustrada Invasión a la República Dominicana. So supo que estos sola son Daniel Martin, Carlos Gutiérrez Ignacio GonsAloa José Rodrigues y el líder del grupo, Eufemio Fernández. Según los despachos, la Fuerza Aérea mejicana so incautó do dos aviones anfibios y los llevó anocho a Mérlda L Se supone que estos dos aviones amararon cerca do la costa do Yucatán a principios de esta semana, bajo un terrible aguacero que les impidió volar sobre el Caribe y llegar hasta la República Dominicana. Se Informa que los aviones estaban cargados da armas y que llevaban alrededor do 50 soldados. Se agrega en los despachos quo otros dos aviones tipo DC-3, que so alega son do matricula guatemalteca, han sido ocupados en Mérida. El general Antonio Sánchez Acevodo, jofo del Estado Mayor del Ejército, salló hacia Mérida para hacerse cargo do la situación. So Usarán Por Gobierno Aunque no se comunicó oficialmente, sabemos que la situación creada on la República Dominicana por la reciente invasión do su territorio po? fuerzas rebeldes, obligaron al Gobierno dominicano a gestionar la compra do esto equipo. Los rvflectores so usarán Inmediatamente do au arribo a ¡ Ciudad Trujillo, como parto del • equipo para determinar la aproximación do aviones.
Estado Desea Taquígrafos De Puerto Rico ..JV »— .? ■ j Se les Ofrece Cargas En Servicio Extranjero En la América latina Por Rurico E. Rivera Redactor de EL MUNDO 14i Oficina do Personal informó ayer qu». el Departamento do Estado do Estados Unidos desea reclutar taquígrafos puertorriqueños para servir en el éxttanjero, especialmente en los palie* latlnoame1 rícenos. Súpose ayer por conducto del señor Manuel A. Pérez, director de la Oficina de Personal, que "existe la posibilidad de que el Departamento de Estado emplee algunos puertorriqueños en puestos de taquígrafo, en las distintas oficinas que mantiene el servido extranj»ro.” Requisitos i Se reveló que los candidatos a 1 trabajar en el servicio extranjero del Departamento de Estado, deben tener los requisitos siguientes: Ser ciudadano americano y haberlo sido por lo menos durante 5 años; ser soltero sin ninguna clase de dependiente, y tener un amplio dominio del inglés y el español. Se informó edemás que para estos puestos se profieren candidato! con no menos de 3 años de experiencia en trabajo de oficina, ¡a cual puede aer sustituida por preparación comercial del nivel colegial o universitario. Salud Perfecta Los candidatos deberán asimismo eitar en perfecto estado de talud y poder adaptarse a distintas con- . dlclones do vida, medios sociales y culturales’, para poder convivir y trabajar en grupo. Se indicó edemás que "es imprescindible,tener interés en el servicio extranjero y estar dispuesto (Continúa n la página 14. Col: 7)
Reanudaron Los Trabajos En Pellej as
Sierra le Envió Informe a AFF Ingenieros Hicieron Reexamen, Aconsejaron Uso de Red Aisladora Por S. GÁLVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO La Autoridad de Fuentes Fluviales reanudó ayer loa trabajos en el túnel que se construye en Pellejas, después de recibir el señor Antonio Luchettl, administrador do la Autoridad el Informe del Departamento del Trabajo sobre el reexamen hecho por sus Ingenieros. Manifestó ayer el señor Fernando Sierra Bordéela, comisionado del Trabajo, que habla comunicado .al señor Lucchettl, que a virtud de las medida# de seguridad adoptadas, según el Informe de los ingenieros Ramón Casanova Cano, director de la División de Higiene y Seguridad Industrial del Departamento del Trabajo y Carlos E. Vega, jefe Auxiliar del Negociado de Prevención de Accidentes del Fondo del Seguro de Estado, en el re«xamen hecho, la AFF podía continuar la obra. A virtud de la comunicación del Comisionado del Trabajo fueron reanudadas las obras en el referido túnel, en el día de ayer, ConelualonM El informe de loe ingenieros Casanova y Vega, que es el resultado de la investigación llevada a cabo sobre el terreno en el escenario del accidente, según informó el Comisionado, contiene un estudio técnico del suceso con sus conclusiones y recomendaciones especificas y concluye que el accidente no ocurrió debido a condiciones locales durante la construcción, y que fué producto directo de una descarga eléctrica. Sobre este particular los Ingenieros Casanova y Vega hacen parte de su informe un articulo titulado "Stray Electric Currents in Coal Mines", publicado por el boletín del Instituto de Ingenieros Eléctricos Americanos en el cual se explican las posibilidades de un accidente como el quq ocurrió en «1 túnel de Pellejas. Recomiendan Precauciones No obstante las dificultades para el control de accidentes ocasionado! por descargas eléctricas, según informó él señor Sierra Berdeda en su conferencia de Prensa, loa ingeniaros Investigadores Indicaron en su informe que hay un número de precauciones quo deben tomarse, que sin duda pueden evitar ciertos tipos de accidentes causados por descargas eléctricas en trabajos bajo tierra, agregando que debían ser reexaminadas las medidas de prevención ya existentes en la Autoridad de Fuentes Fluviales para comprobar su efectividad. Específicamente, loa Ingenieros Casanova y Vega hicieron las siguientes recomendaciones: Red Aisladora —Como paite de loa preparativos para la construcción de túneles, cada una de las bocas debe aer equipada de una red de tierra debidamente diseñada para proveer una resistencia de un valor inicial no más alto de medio ohmio y cuyo valor no debe exceder durante la construcción de cinco ohmios. Esta red de tierra deba consistir da un número da varillas de cobre no menor de una pulgada de diámetro por nueve de largo, enterrándose a una distancia de diez pies entre si, y entrelazadas con un conductor no menor de 00 cobre. El número de varillas a proveerse debe ser aquel que se necesita para bajar la resistencia del terreno a medio ohmio. Esta red puede sustituirse por una red de tierra artificial del tipo carbón y sal en cuyo caao deba hacerse una excavación de no menos de 30 pies cuadrados y 10 pies de profundi dad, en la base de la cual se enterrarán no menos de sets varillas de cobro de una pulgada de diámetro y de nueve pies de largo. Para lograr una mayor seguridad, 1 (Continúa n la página 14, Col: 7)
Miles Aguardan al Patrón Público Invadió la Playa En Sector Del Escambrón
Por M. Nitvss Rivera Redactor do EL MUNDO Una concurrencia sin procedentes se congregó en la playa del Escambrón en la noche del jueves, víspera do San Juan Bautista, para esperar la llegada del santo patrón de la Capital. . . , Una enorme congeotión de tránsito mantuvo prácticamente interrumpida la libre circulación por la Avenida MuRos Rivera en el tramo comprendido entro el Porque Sixto Escobar y el Officers Beach Club, poso a la actividad desplegada por la Policía do Tránsito. La iluminación del sector de la playa que ae extiende desda el Officore Beach Club hasta el Army Beach, fué un incentivo adicional para loo que año trae afio han observado la tradición,
esperando la llagada del patrón de la Capital con el clásico baño da mar. Confundidos con la pública algarabía, ciando copartícipes del regocijo que embargaba al pueblo, representativos de la vida pública insular y visitantes extranjeros ae unieron al tradicional homenaje que eiempre han rendido a cu patrón loe habí tantea de San Juan. Dies puestos de refrescoe y golosinas, atendidos por las Damas Voluntarias dol Gobierno do la Capital; una plata de baile mantenida en actividad por tres conjuntos do cuerda; y un "vertedor" criollo haciendo, improvisaciones, todo ello eo aunó para mantener latente el entusiasmo popular, en oL vido absoluto de afanes y faenas. (Continúa ea la página U, Col, I)
El Juez Federal Chávez Habrá de Ser Riguroso Contra Uso Marihuana
Precios Bajan En los Grupos Principales Sólo los Alquileres Mantienen Nivel. Costo Vida Está Aún Sobre ’46 WASHINGTON, Junio 24. — (PU> — El costo de la vida bajó tres décimas de uno por ciento entre mediados de abril y mediados de mayo, pero continuó aproximadamente 27 por ciento más alto que cuando los controles sobre ms pie. cios fueron abandonados en junio de 1946, Informó hoy el Deparlamento del Trabajo. . El índice de precios al menudeo el 15 de mayo estuvo ocho décimas de uno por ciento del Índice para mayo del año anterior. Los precios bajaron en todólf loa grupos principales, excepto párh los alquileres, que subieron un dérimo de uno por ciento en el periodo de treinta días. El combustible bajó 1.5 por efeñto, los alimentos bajaron "fraccionalmente", el mobilarlo bajo 1.3 por ciento y la ropa se vendió como a seis décimos de uno por ciento por debajo de loa precloa dé! período correspondiente del año pasado. Cifras Anteriores En el mes que terminó el pasado 15 de abril, loa costea de la vida hablan subido una-décima de uno por ciento sobre loa costea de medladoa de marzo. El Indice del Departamento ha fluctuado, pero en forma casi imperceptible, durante loa últimos meses, con los precios de los alimentos subiendo y bajando, debido a factores de tiempo, y los alquileres subiendo ligeramente, debido a los nuevos reglamentos. { • Funcionarios del Departamento del s Trabajo dijeron que hasta la fecha no existen razones para soaque la reducción en el número de empleados haya afectado los costes de la vida. El Departamento indicó que los precios de la ropa han estado baJándo consistentemente desde el pasado octubre y están ahora casi en los niveles de diciembre de 1947. Precloa Más Bajos de Ropa Durante el periodo de treinta días, dijo el informe, los precios fueron substanclalmente más ha® jos en las medias de nilón, en los trajes de casa en las camisas de hombre y de niño, en los vestido! de mujer y de niñas hechos de algodón, y en las telas de algodón y rayón. La ligera baja en 1os precios d# los alimentos es debida principalmente a reducciones en los productos lácteos, en la carne, en carne de gallina, en el pescado, y en. la manteca. Precios más bajos en el carbón, en el aceite combustible, y en él gas natural, contribuyeron a la reducclón en los precios del combus. tibie. Fagos For Desempleo En otro comunicado sobre las condiciones económicas de la Nación, la Agencie Federal de Seguridad anunció que las reclamaciones por seguro de desempleo baja- | ron durante la semana que terml- I nó el 18 de junio. El número de reclamaciones ron- I tinuadas bajó 100,539 hasta un total de 2,007,440. dijo la Agencia, mientras que el número d* nuevas reclamaciones fué de 315,441, una baja de 47,631, en comparación con las cifras de la semana anterior. < Durante la misma semana de 19(Continúa en la página 14, Col. 6)
। Hay Dificultad Para Aumentos A Empleados La Cifra Disponible Hará J ariar la Pauta > Seguida por Personal ) For Rurico E. Rivera Redactor de EL MUNDO Es muy probable que no todas las ’ clasificaciones de los cargos en el * Servicio por Oposición y el Servicio • sin Oposición del Gobierno Insular, ■ sean objeto de reasignación a par- • tir del próximo año fiscal. Ello se explica debido a la corta > asignación que recibiera la Oficina • de Personal para proceder a dichas reaslgnaclon-es. 1 El señor, Manuel A. Pérez. Informó ayer que solamente dispone de » $50,000 para reasignar las clases. Interrogado específicamente en el 1 caso de los guardias penales, quienes enviaron una comunicación al señor Pérez, a través de EL MUNDO, y en la cual solicitaban del Jefe de Personal que Jes aclarara la posición de ellos en cuanto a si habrán de recibir aumento alguno para el año fiscal próximo, el señor Pérez expresó que "se está estudiando la clase de los Guardias Penales, que Incluye un total de 157 guardias, pero es muy probable que (Continúa en Ja página 14, Col. 6) Ley no Autoriza Dar Prórrogas Para Tablillas - Vehículos No Podrán Girciihr Julio 1ro. Sin. Nuevas Licencias No habrá prórroga al vencerse el término para obtenér la» tablillas de vehículos de motor el 30 i de junio, «egún informó ayer el señor Carlos V. Tallada, subjefe d» j j la División de Automóviles del Dej portamento de Jó Interior. Manifestó el señor Tallada qur la Ley de Automóviles determina rspeclfloament.» que el día 1 de julio, todos los vehículos de motor tendrán que tener su tablilla correspondiente al nuevo año fiscal, . viéndose cohibidos de transitar por ; Jas carreteras y vías públicas del país con posteridad a esa fecha, si no tienen Jas nuevas tablillas. Hubo Tolerancia Indicó el señor Tallada que nadie ni aún el Comisionado d* lo i Interior puede decretar una prój rroga en el pago de la» tablillas, y ¡ que a menos que se reúna la L*- ■ gislatura para enmendar la Ley de ’ ,r Automóviles, es imposible conce- 1 der tal prórroga. Al indicársela que en nño» anteriore» esta prórroga se habla ron- । cedido, el señor Tallada dijo: "Nunca se ha concedido prórroga alguna , al vencerse dicho término. Lo -que ! ha existido es cierta tolerancia, ! par» dar oportunidad r los moro1 sos r a adquirir su» nuevas lábil- [ ! lli»a M . j Cóbroe Demorado» i Manifestó el Subjefe de 1R Dlvi| slón de Automóviles qur. los co- ¡ h&os por concepto de nuevas tahll- ¡ ifts están muy atrasados debido í a que casi todas las personas dejan para pítima hora gl pígo de las mismas. Esto ha) hecho necesario, in for- I mó, envlarj una serle de avisos a todos ios cuarteles de Policía recordando a los dueños de vehículos la obligación en que están de (Continúa en la página 14, Coi. 7)
i jihiBÜk ‘■’•j ' 3 * E j s aS
Un aspecto de la celebración del Día de San Juan en esta ciudad, cuando on la madrugada do ayer Infinidad do habitantoa do la Car pitel acuúlaron a Im playa» a tomar el baño de mar «uo figura entre
loe actos tradicionales de la ocasión. Nótese cómo algunos de le "bañiitas* m han lanaado al agua en traje completo. (Fotografía d EL MUNDO).
[ Sentenció Siete Ed El Día de Ayer £ । Tutti Coll Cumplirá S ¡ Añon. Acción Conjunta ' Con Gobierno Insular Por Angel Crus Crus H| 1 Redactor de EL MUNDO " l El juez David Chávez, ds la Cor» < te Federal, denunció ayer en Certa abierta el auge que está tomándola marihuana en Puerto Rico, ai re» chazar enérgicamente Ja petición ' que le hiciera el licenciado Benlelo 1 Sánchez Castaño, para que fuera he» 1 nlgno en la pena que habría de im» ■ ponerle a Arturo (Tutti) Coll Car» ■ pin tero. Dijo el magistrado de la Corte Fe* deral que la situación es tal, que habrá de Imponer el máximo quq señala la ley a toda persona que sea convicta de traficar o usar ma» rlhúana o cualquier otro narcótico. Acto seguido sentenció a Tutti Coll a cinco años de presidio, el má» ximo que fija la ley para este da» lito. Dispuso el magistrado quo la sentencia comience a cumplirse después que el acusado extinga la i sentencia de año y medio de cár» cel que está cumpliendo actualmente por delitos de portar armas, no inscripción de arma de fuego y bo« lita. Denuncia el Auge Al condenar el auge que ha toma» do el uso de Ir marihuana en la Isla, el juez Chávez dijo qu» la .situación es tan grave que en un sólo día — ayer mismo — habla sentenciado a siete persona» por violación de la ley de narcóticos, y que a todos le» habla impuesto la pena máxima que señala el estatuto: cinco eños de prisión. Además de Tutti Coll, fueron sentenciados William Alers González, Carlos Soto Ginés, Rafael Rivera Vázquez, Angel Luis Rodríguez Tirado, Antonio Rovlra José Manuel Nieves de Jesús. ’’ Posteriormente, él flicaT ruxIHrF’ de Ja Corte Federal, licenciado Pascual Rivera, manifestó que la fiscalía federal se había dado cuenta do que el auge de la marihuana esli tomando proporciones alarmantea, en Puerto Rico, por lo que habrá do i dar comienzo para atacar el mal en sus raíces. Dijo el fiscal Rivera que recien» tómente había celebrado una confe» rencla con las autoridades insulares encargadas de combatir el uso da la marihuana y demás drogas péo» bibldas por la ley, habiendo epeon» í trado una gran disposición de par» ¡ te de las autoridades -insulares, ha» ¡ cía el exterminio del mal que se es» tá entronizando en la Isla. Falta Personal Sin embargo, se lamentó de qua el gobierno insular careciera de medios efectivos para combatir el pro» blema como la situación demanda. (Continuación de la pág. 1) । Friedman Insiste a investigar Queja El Mundo no Designará Comisión Solicitada El Director de una agencia de empleos pide que se nombre un comtti j para investigar la» actuaciones da! Comisionado del Trabajo al roncar, tar convenios con agencias fader*» Jes. El señor Samuel G. Friedman, íU» rector de la S. G. Friedman Lehoy Agency, se ha dirigido r EL MUNDO solicitando que este diario nom. , bra tina comisión Imparclal. El señor Friedman considera qua e»os convenios han sido "dlicrimh nator|os, restrictivos y deprimentes al pueblo puertorrl» queño”. El texto del despacho cablegrú» fleo recibido por nuestro Director ayer dlc» como sigue: t Texto da Solicitud "Respetuosamente, pero con uta gencla, solicito de usted que nom» bre a la mayor brevedad postblW una comisión imparclal para que In* vestigu» los graves daños y perjuicios causados a todo el pueblo puer. torriquefto y especialmente al obrero boricua, por la» actuaciones del .Comisionado del Trabajo, Fernando Sierra, al concertar convenios coi» agencias federales discriminatorios, restrictivos y arbitrarios, deprimentes al pueblo puertorriqueño. "Solicitamos que dicha Comisión oiga nuestra exposición de hechoi. Agradeceré qué disposición usted decide tomar sobre este asunto de tan vital Importancia par® Puerto Rico". , Acción de El. MUNDO EL MUNDO no se própone nombrar la comisión solicitada por el señor Friedman, porque creo qua el mejor Juez para la causa que él plantea debe aer el propio pueblo puertorriqueño. En las columnas de este diario al señor Friedman podrá exponer al publico la evidencia que tenga para probar su aserto. Se trata de una cuestión do lnteté» publico y estamos dispuestos a brindar Jas columnas de EL MUNDO para ventilarlo; dentro de las normas y U ética que corresponden a nuestras funcion-s d- vehículo do Información para ol poli.
Un Alcalde Brasileño Rompe Piñata
* ’»‘ 1 ♦ c • «c ‘ ®'r' - ■ • • • • JKSK . -• • aMI h”; ' v >-yM| ' <'-'■■■ Jb ÍX ' ' < A 4 ■ K¿ A'*' ' H. ■ • ■ . ■ 9 / w Ji J t V , . ...if 1 Momento en que el señor Sylvlo Pedroza, alciilde de Río Grande Donoeto, en Braall, se disponía a darle el golpe a la piñata en ocasión de inaugurarse las fiestas patronales de la Capital. A la derecha, la Administradora, señora Felisa Rincón de Gautier; a la Izquierda, su hermana, la señorita Josefina Rincón Marrero, secretaria de la Capital. (Fotografía de EL MUNDO). El Ejecutivo Municipal de Natal Estaba de Visita en la Isla Regresaba de la Convención Rotaría que Tuvo Lugar en Nueva York. Asistió a Acto en la Playa Por~M~NIE VES” RIVERA Redactor de EL MUNDO. D? regreso de la Convención Rotaría de Nueva York estuvo de paso en Puerto Rico el señor Sylvlo Pedroza, alcalde de Rio Grande Donosto, capital de Ciudad Natal, en Brasil,
El señor Pedroza tomó parte ac-'’ tlva en las fiestas patronales de San ¡ Juan Bautista, que se vienon cele-' brando en esta Capital desde el jue- 1 ves 23 de los corrientes. El caballero brasileño Sylvlo Pedroza desistió de seguir viaje hacia el Brasil, deteniéndose en San Juan en las primeras horas de la mañana del jueves 23 de junio, h su regreso de la ciudad de Nueva York. El señor Pedroza ostentaba la representación de seis estados brasileños en la Convención rotarla de Nueva York. Vuelve a la Isla El visitante brasileño fué huésped durante su permanencia en San Juan, del señor Alfred Hardesty, arquitecto norteamericano establecido por años en Puerto Rico. Informó el señor Hardesty que el señor Pedro/a habla visitado Puer-' to Rico por primera vez el año pasado, cuando concurrió en calidad ¡ de delegado al Congreso de Historie i Municipal que fuera celebrado en ¡ San Juan, Tanto le agradó la Isla, dice Hadesty, que se hlzp el firme 1 propósito de visitarla nuevamente aunque fuera por sólo un día. Toma Parte en Fiestas San Juan Al hacer el viaje de regreso al Brasil, al alcalde de Natal decidió : detenerse en Puerto Rico para cum- í pltr el compromiso que a* habla hecho A si mismo. Su llegada a la la- 1 la coincidió con el comienzo de las fiestas patronales de San Juan. | La alcaldesa Felisa Rincón, aprovechando la presencia de su colega brasileño le Incluyó en el programa do las fiestas, encomendándole romper la piñata, acto que Iniciaba la verdadera fase popular de la celebración en honor del patrón de la Capital. El alcalde Pedroza se encontraba en la noche del jueves disfrutando ¡ de las fiestas en la playa del Escambrón, en donde tuvo la oportunidad de escuchar auténtica múilca criolla y las Improvisaciones de un poeta de la montaña puertorriqueña, A1 abandonar este litio, pasadas las doce de la medianoche, el señor Pedroza manifestó partirla en la mañana de ayer rumbo a su patria, el Brasil.
Mueren Cuatro Niíws en Fuego 1 En Salinas La Madre Está Recluida En Hospital Sufriendo Ataque de los Nervios SALINAS, junio 24 (Por Miguel Rlvere, corresponsal en Ponce) — En un incendio ocurrido esta mañana a las 11:30 en el sitio Quebrada Baja, del barrio Lapa, de Salinas, murieron cuatro menores. El Incendio s* desarrolló en una casa de paja techada de zinc y cari tón, propiedad de Angel Aragunde i y habitada por Ramón de Jesús y su familia, compuesta de su esposa ¡ Juana Rodríguez Román y sus cuatro hijos, Luis, de 6 nños; Georgina, de 4 años y medio; Raúl, de 3; y । Victoria, de 7 meses. El valor de । la casa era de $200. Ramón de Jesús 1 perdió el ajuar y valorados en $150. 4 Al ocurrir el Incendio, se encontraban en la casa, solos, los cua- _ tro menores, quienes fallecieron a consecuencia de las quemaduras recibidas. La Madre Ausente Según la investigación practicada por el Juez Municipal de Salinos, Carlos Manuel Dávlla; el cabo Basilio Baerga y los guardias Manuel Lebrón y Juan Aislna, Ja señora Juana Rodriguez Román habla salido a las 11 A. M., a llevarle el almuerzo a Ramón da Jesús, a la । finca de Angel Aragunde, donde trabaja, dejando la madre, solos, a ! sus cuatro hijos. El padre de éstos Informó que el mayor, Luis, rn otras ocasiones habla prendido fósforos y por ello habla sido reprendido. Se supone que este menor, al prender un fósforo, .causó el Incendio. Recluida En Hospital Juana Rodríguez Román fué re(Continúa en la página 14, col. 6)