EL NfiNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Medio nublado, con aguaceros disperso». EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 84 grado»; mínima, 7» grado». Presión barométric» al nivel del mar, a la» 4:M do la tarde, 29.98 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, agoato N. ~ (PU) — En la tarda de hoy m registraron laa rigutonte» toas por» hunui: Chleago, M; Miami. 77; Nwva York, $4; Wáshlagtoa. M.
DIARIO DE la MARANA
AÑO XXX
Entered as second class matter. Poet Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 27 DE AGOSTO DE 1949
NUMERO 13767
CINCO CENTAVOS
Comité de Etica de Abogados Discutió el Caso de Alvarado'
% OI I I * W Jká Jf ' * ’ I 1 Jfi 9- í í¿ í^-/ ' > '¿2 , waKmjwF' a a* v Al 1 1 vVnlVwJ^' Jk /f r ft I Jw M *4 ♦ ' r o , A ' 1 ¡L' - >í *lir Aam s k V $ ’ iü m ' \ ALv ' V . vw jbl Jl
En la fotografía superior finirán loa miembro* de la comisión da ahogados a carro de con» dorar al caso. integrada por loa licenciado» Rafael Rivera Zayaa (préndente); Guillermo Gonsález, Dan el Pellón y Raquel Nlgagllonl. Ademán aparee* el taquígrafo Carmelo Pírea, Abajo, el Licenciado Arcillo Alvarado con au» «bogados, Ion licenciado» Víctor Gutierres Franqul, Edelmiro Martinet Rivera y Carlos J. Ortta.
Aceleran Paga Para Veteranos Y Profesores Depositan $503,281.13 Para Cubrir Gastos Y Sueldos Atrasados Por RUNICO R. RIVÍRA Redactor de EL MUNDO Loa veterano» matriculado» en el present» curso escolar, que alean» ran a alrededor de 20,000 habrán de recibir la paga correspondiente a las primerea tres semanas de estudio del mes de agosto, a fines de dicho mes, y a principios de septiembre. Asi lo anunció ayer el seftor John J. O’Brien, director interino do ib Administración do Veteranos. Se reveló además que el Departamento de Instrucción recibió y depositó ayer en la Tesorería Insular, un anticipo del Gobierno Federal por la suma de $503,281.13. para el pago do los sueldos atrasados a los maestros de veteranos. Indico la AV que el mayor número do los veteranoa que so han matriculado recientemente, estudia en los grupos especiales para veteranos que funcionan bajo la supervisión y administración del Departamento Insular do Instrucción, Entrega del Cheque En la mañana do ayer el señor Mariano Vlllaronga. comisionado de Instrucción, recibió a los señores Juan B. Forrar y Eric Branham, de la Administración de Veteranos, un cheque por la cantidad antes Indicada. El comisionado Vlllaronga informó que el problema de la paga a los maestros de veteranos hahla sido solucionado. Los maestros de veteranos habrán de recibir de un momento a otro Jos cheques de los meses do junio, julio y agosto. La ¿urna entregada y depositada ayer, según so indicó, representa solamente 75 por ciento do la cantidad total que deberá aportar el Gobierno Federal, par» cubrir los gastos de operación del programa da veteranos do Puerto Rico, durenté los próximos tres meses. Pagos de Subsistencia El señor Juan B. Ferrer, jefe de la División de Educación y Rehabilitación Vocacional do la A. V., expresó que alrededor de 16.000 veteranos so han matriculado en cursos especiales. Estos informes los, suministra ol Departamento do Instrucción a la A. V„ y los mismos se utillsan para la autorisaclón do paga a los veteranos por concepto de subsistencia. Los veteranos acogidos a esto programa, según expresa ol señor Ferrer, reciben generalmente entro $105 y $120 mensualmonto para su subsistencia mientras estudian. Agregó ol señor Ferrer que a fines del mes do agosto muchos ve(Cont. en la página 14,Col. 8)
La Investigación Del Incidente Con Umpierre Fué en Privado
No Autorizan Ninguna Declaración al Terminarse La Vista. Asistieron el Juez y el Legislador
Por JOSE M. GARCIA CALDERON Redactor de EL MUNDO El Comité de Etica del Colegio de Abogados, integrado por los 11conciados Rafeel Rivera Eayes, Guillermo A, González, Daniel Pellón Lafuento y 1» señorita Raquel Nigagllonl estuvo reunido ayer durante
una hora investigando el incidente* ocurrido haco varios días entre e! jue» Angel M, Umplerr» y el licenciado Arcillo Alvarado. En representación del licenciado Alvarado comparecieron ante el Comltá de Etica, loa licenciados Edelmiro Martinez Rivera y Víctor Gutiérrez Franqul. La Investigación sobro el Incidente que motivara 1» reunión inesperada del Senado para confirmar al juez Umplerro se llevó a cabo en privado, asistiendo únicamente loa miembros del Comité de Etica, el licenciado Alvarado y sus abogados, el juez Umpierre y el fiscal Rafael Padró París. Ratifican Declaración*» Según se informara después do la reunión, tanto el juez Umpierre como el fiscal Padró París, ratificaron en todas sus partes las declaraciones que previamente hablan prestado ante el fiscal especial Guillermo A. Gil Rivera, quien por ordenes de sus superiores realizó una Investigación del incidente. El último en declarar de las personas diadas fué el licenciado Aivarado. y sostuvo el testimonio que ya anteriormente habla .prestado ante el fiscal Gil Rivera. A Alvarado se lo imputa haber amenazado al juez Umplerro con gestionar que su nombramiento no fuerat confirmado por el Senado, después que el Magistrado se negó a cambiar por una de multa, una sentencia de cárcel dictada contra Marina García, a quien defendía Alvarado, que * la vez que abogado es miembro de 1» Cámara d» Representantes por el Partido Popular. Durá Una Hora Antes do comenzar la Investigación ayer, el Sub-Procurador General de Puerto Rico, licenciado José Trías Monge, giró una visita a la oficina del licenciado Rivera Zayas, donde se reunió el Comité de Etiea. La reunión del Comité se prolongó por espacio do una hora después de declarar los distintos testigos citados. En la reunión que siguió a la comparecencia do loa testigos, el Comité acordó proparar un Informe que será sometido a la Junta do Gobierno del Colegio de Abogados, con las recomendaciones correspondientes. Do acuerdo con lo dispuesto por el reglamento del Colegio de Abogados, do llegarse a la conclusión de quo el licenciado Alvarrdo resilló los hechos que so le imputan, (Cent- en la página 14, Col. 4)
Daley Pasará A la Oficina Nueva Orleans Este Tuvo el Incidente Con loa Esposo» Ferrer. Informan Está Enfermo Por Lulo Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO El señor Caleb Daley, Inspector del Negociado de Sanidad Vegetal, quien prestaba servicios en el aero* puerto d* Isla Grande, será trasladado a Nueva Orleáns por motivo» de salud, según informó ayer el seftor William T. Owrey. jefe d* la oficina de dicha agencia en Puerto Rico, El seftor Daley fui el Inspector cuy» conducta motivó un Incidente en *1 terminar de 1*1» Gr»nd* con el actor puertorriquefto .Tosí Ferrsr, su esposa y acompaftantes, al tiempo de ausentarse los esposos Ferrer de Puerto Rico. Se le Imputó al seftor Daley haber tratado en forma deacortís y poco considerad» a zándolo» con Impedir su viaje, al loa esposos Ferrer, mientras examinaba el equipaje de ambo*, Amenaprotestarse por la forma en que realizaba la Inspección. Los funcionarlos del Negociado d* Sanidad Vegetal ordenaron una investigación do los hechos. Según informó el seftor Owrey, *1 inspector Daley "comentó a padecer d* desórdenes nerviosos como resultado del Incidente, y el revuelo que tomó el mismo”. En Vacación»» Desde el d6a 5 de agosto, comenzó a tratarse con el doctor José Meléndez, da Río Piedras, aussntán-, dose de su trabajo para disfrutar do vacaciones por enfermedad. El seftor Meléndes envió una car. (Continúa an la Página 14, Col. 8).
Revocan Decisión
Secretario Sawyer Pide Bajen Tributos de Tiempos de Guerra
Por Raymond H. Wllaon WASHINGTON, agosto 26: (PU) — Los hontbrea de negocios no creen que la escasez do empleos justifique que gobierno inicie un programa de obras públicas, según manifestó hoy el Secretario de Comercio, Charles Sawyer, El Secretarlo le entregó al presidente Truman un estudio do 6,000 palabras sobre las condiciones económicas en quince" ciudades del este y del mediano este, cubriendo áreas buenas y áreas criticas; y entrevistas con representantes del comercio y de las uniones obreras.
"No pude observar una situación general en área alguna que señale el momento para quo el Gobierno Federal se apreste a fomentar un vasto programa do obras públicas" —dijo Sawyer. Las sugestiones aohre la forma en que el gobierno puede ayudar a mejorar las condiciones económicas, incluyen puntos tales como: 1. Reducción o abolición de las contribuciones del tiempo do guerra. 2. Créditos contributivos para permitir » la industria cubrir cuanto (Continúa en la pág. 14 ooi. 8).
Controlarán ¡Distribución De Cemento
Vicéns Va a Actuar Al Acabar Huelga _ . —~. i Cosentino Busca Forma De Arreglar Conflicto.Sigue Reunión el Lunes Por Luí» Sánchez Capp» Redactor de EL MUNDO L« Junta Nacional de ’ Relaciones dei Trebejo está realizando esfuerzos encaminados a lograr un» solución de i» controversl» entre p»Oonos y obreros de 1» industrie del cemento, que mantiene parsllzadss las dos fábricas do dicho producto. El seftor Salvatore Cosentino, «gente de la JNRT en Puerto Rico, reveló ayer que como parte de la uamltaclón del cargo radicado por la Ponce Cement contra la unión de sus obreros, estaba haciendo gestiones para un arreglo de las partes. El anuncio fué hecho por el seftor Cosentino al terminar la conferencia de cerca do tres horas, que sostuviera ayer tarde con los lideres de las uniones en huelga. La conferencia es parte dé la Investigación que hace la JNRT en el caso Incoado por 1» Ponce Cement, Imputándole a la unión habar violado Ja ley Taft-Hsrtley, al declararía' en huelga. Seguirá el Lun*» Informó luego que la conferencia habla sido suspendida par» continuarse el lunes próximo en Ponce, cuando se reunirá con los representantes de la Ponce Cement, y .uego con los lideres de la Unión. Indicó el funcionario de la JNRT que lo que a» intenta ea lo&rar una solución de la huelga, conjuntamente con un arreglo sobre el cargo incoado por la Ponce Cement contra la unión. Por otro lado, el señor Antonio Vicéns Ríos, Administrador General de Suministros, informó ayer que su agencia reglamentará 1» distribución do cemento, cuando 1» huelga haya terminado, a fin de proteger a los contratistas o importadores y distribuidores que quieran importar cemento. L» AGS no autorisará exportación del producto al reanudara» 1» producción, hasta después de quince dias. Nota da Vloín» En nota sobre el particular, el seftor Vicéns Ríos anunció lo siguiente: "Para protección de aquellos contratisUs o importadores y distribuidores de cemento que quieran Importar este material en lo que se soluciona la huelga actual, se les Informa que al reanudar sus operaciones las fábricas del pats, la distribución de cemento quedará intervenida por la Administración General de Suministros, y las fábricas no podrán distribuir el cemento que, produzcan antes do quince dias después de que Inicien su producción, tiempo necesario para reorganizara» y establecer reservas y poder tener distribución normal en cuyo tiempo los importadores podrán suspender sus pedidos do importancia y liquidar cualesquiera existencias que puedan tenor de cemento Importado de mayor precio que el producido on el pals. "Debido a la paralización de las obras *n curso, os lógico suponer que surja una demanda excesiva y una acumulación de pedidos, y para hacor la distribución on la forma más equitativa, la Administración General do Suministros establecerá regles para la distribución, según las circunstancias las requieran. "Al resUblecorse la producción por ambas fábricas, siendo ésta como h» sido hasta ahora mayor que ol consumo local, no se autorizará exportación hasta que no hayan sido cubiertas las necesidades locales y haya la consiguiente reserve, que* d»ndo limitad» 1» exportación » los excedentes que no puedan necesitarse en el país.” No Ha Tomado Acuerdo Por otro lado, ol seftor Tomás Méndez Mejias, presidente do la CGT, Inc., declaró ayer que el comité ejecutivo de dicha Oindlcal no ha tomado acuerdo alguno, ni autol Izado declaración oficial o extraoficial sobre la huelga del cemento. Agregó que dicho comité ejecutivo do la CGT Inc., no ha tenido (Cont. en página 12, Col. 4)
La Corte Anula Sentencia De Divorcio de Bonelli
Por Earique Ramiros Brau Redactor de EL MUNDO El Tribunal da Diatrito do San Juan, que presido ol juo» licenciado Podro Páre» Pimentel, declaró ayer con lugar una moción presentada por la licenciada Carmen B. Hernández, a nombro do la señora Marianne Heinig, dejando sin efecto la aentencia do divorcio dictada en el caso de la señora Heinig contra su esposo ol finado don Napoleón Bonelli, ordenando el juez, además, el archivo y sobreseimiento do la acción de divorcio. La viata del caso do divorcio de la señora Hoinig contra su esposo Bonelli tuvo lugar al
día 22 do julio de 1349, habiendo únicamente comparecido la demandante. El Tribunal do Distrito después de oír la declaración do la demandante (aofiora Hoinig) y la do un teotigo, estimó probadas las alegaciones de la demanda y dictó sentencia declarándola con lugar y como conaocuoncia roto y diauelto el vinculo matrimonial existente entre Marianne Hoinig y Napoleón Bonelli. No Era Final Dice ol Tribunal que a loo cuatro días do dictada sentencia en Corte y cuando aún no so habían archivado los auto» do e»to caso ni se había notificado a las partes, falleció el do* (Cent, en la página 12, Col. 3)
El Gobernador Somete 42 Asuntos a Cámaras Al Convocar a Sesión
Rafael C. Benítez Logra Salvarse.— Sólo Perece Un Marino de la Nave WASHINGTON, agosto 36. (PU) — El submarino Cochino, que mandaba el teniente comandanta Rafael C. Benitez, de Ponce, se hundió en aguas del Mar Artico, temprano en la maftana de hoy, después de ocurrir una explosión en el cuarto de baterías de la nave. Un técnico civil de la dotación del submarino, resultó muerto. También perecieron seis hombres que se dedicaban « las opersclones de rescate, al ser arrastrados desde el puente del submarino gemelo, Th* Tusk. El Cochino y otros tres submarinos salieron de la base submarina en New London. Connecticut, el 18 de julio, para realizar un crucero trasatlántico de entrenamiento, Incluyendo una visita Informal a Londonderry, Irlanda. Se informa que perecieron: El teniente (JG) Wilson Manley Shaffer, Jr., Melvin Buck Hennenberger, Jr., James Robert Miller, Robert Lee Pinney, Robert Francis Brunner, Jr. y John G. Guttermuth. El primer comunicado no da el nombie del técnico civil que resultó muerto. Txt Mandaba Un Boricua El teniente comandante Rafael C. Benitez de Pone», Puerto Rico, mandaba el Cochino, y el comandante Robert K. R. Worthrington, The Tuak. * El Toro y el corsario, eran los otros dos submarinos que participaban en el crucero. En los momentos del accident» los submarino» estaban realizando ejerciclos de entrenamiento en aguas heladas, en »I Artico. •Ús breve despacho dice que Banitez a» encuentra entre los «obreDescontinuarán Otras Cinco Plazas PRACO X _____ Son las de Aguadilla, Comerío, Vega Baja, Jayuya y Gurabo A tenor eon la política enunciada do "descontinuar las Plazas PRACO que. habiendo cumplido eon los propósitos para loi cunles fueron creadas, no llenen ya una necoaldad pública", el Administrador General de la Compaflla Agrícola de Puerto Rico, seftor Arturo Roque, anunció ayer el cierre -do laa Plazas PRACO de Aguaditla, Vega Baja, Gurabo, Comerío y Jayuya, para tenor efecto al cierre de operaciones del sábado 37 de los corrientes. "El Gobierno de Puerto Rico — dice nota oficial — Inició el establecimiento do las Plazas PRACO en el periodo critico de le postgueira, cuando el suministro de artículos do primera necesidad habla abandonado su cauce normal. Estn determinación de nuestro Gobierno coincidió cbn la Intensa campaft» ¡levada a cabo contra el mercado negro, y las prácticas especulativas y de acaparamiento. Las Plazas PRACO so convirtieron en aquella ocasión, en agentes poderosos que nyudaron grandemente *al reeneauzamlento do dicha economía hacia la normalidad.” No Abandonan Norma Al informar do la descontinuación do laa cinco plazas antes mencionadas, el seftqr Roque manifestó que al "suspenderse los servicios de algunas tiendas de esta indole, ni la Compaftla Agrícola ni el Gobierno de Puerto Rico están abandonando la política do fomentar y desarrollar (Cont. en la página 14, Col. 8) 1
i Don Napoleón BonaUL con su hljlto Orlando, pocos día» ratea 4» ocurrir U tríele» muert» d»l coaocido hombr» d» negocios d» esta Capital.
Submarino al Mando de Boricua Se Hunde en Aguas Del Artico
RAFAEL C. BENITEZ vivientes que "fueron llevados hasta Noruega. Benitez ea un graduado do la clase de 1939 de la Academia Naval de los Estados Unidos. Durante U gunda guerra mundial sirvió como oficial ejecutivo del submarino Dace, cuando éste hundió un crucero japonés en la segunda batalla de Las Filipinas. Posee dos medallas do la Estrella do Plata, una de la Estrella do Bronc» y una Mención Honorífica. Grao 4o Worthingtoo Worthington, el comandante de Tusk, nació en Filadelfia. So graduó en la clase de 1938 de la Academia Naval. Sus servicios en la pasada guerra incluyen: tres años como oficial ejecutivo del submarino Sllversldos. Obtuvo la Cruz de la Marina como comandante del submarino Balao durante sus ocho via(Cont. en la página 14, Col. 6) Negociado Da Instrucciones En Caso Ciclón Advierte las Medidas De Seguridad. Además Explica Sobre Avisos El seftor Thomas Long, jefe Interino del Negociado del Tiempo en San Juan autorizó ayer declaraciones sobre las medidas de precaución en casos de huracán. Dice el seftor Long: 1. Mantenga sintonizado su radio y escuche las últimas advertencias y avisos de temporal. 2. No preste atendón a rumorea. Confie sólo en les boletines oficiales del Negociado del Tiempo. 3. Sálgase y manténgase alejado de las playas bajas y otros lugares que pueden ser barridos por marejadas altas, golpes de mar, o avenidas de los rio». SI su única salid* para tierra más alt» es una carretera « camino que pueda quedar bajo el agua durante un ciclón, entonces s«lga temprano. No corra el riesgo de quedarse aislado. 4. SI su c«s« está fuera de peligro de marejadas o crecientes de los ríos, y está bien construida (debida, mente sujeta a los dmlentos y con un buen techo y éste debidamente protegido), entonces es probable que eae ea el mejor aitio para usted pasar el ciclón. De lo contrario, busque refugio en un edificio sólido, o un albergue seleccionado por la Cruz Roja local, la Policía, o el Alcalde de su pueblo. Alimentos y Seguridad 5. Clave o asegure la* ventanas y ponga las talanqueras o tabique contra huracán en su lugar. Cuando aseguro puertas y ventanas use madera buena, y fíjela bien. Loa tabiques improvisados pueden causar más daño que si los mismos no se usaran. Use amarres o refuerzos fuertes para las puertas exteriores. 6. Obtenga alimentos adicionales, especialmente aquéllos que pueden ser consumidos sin necesidad de cocinarse o que requieren poca preparación. Recuerdo que el servicio eléctrico puede ser cortado y que. darse usted sin refrigeración, sin eo(Cohttnúa en la página 14, Col. 7)
Es probable se decreten cesantías en el Departamento de Hacienda, a la Juz de Jas recomendsclones hechas por el Servicio de Administración Pública después del eitudlo realizado eon motivo de la reforma administrativa. Asi le fué Informado a la Prensa por el Tesorero de Puerto Rico, señor Sol L. Descartes, quien dijo además, que es posible se lleve a cr.bo la consolidación de ciertas dependencias del Departamento a los fines de lograr acoplamiento en las Interes con la consiguiente econo mía
Créese que Habrá Temas Adicionales Los Daría en Proclamas Sucesivas. — Encabezan Lista con Bill Judicial Por Juan Martín*» Chapel Redactor d« Rt MUNDO Para comenzar el lunes 29 da agosto a las diez de la mañana, ha convocado el Gobernador la sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa, según proclama emitida en la tarde de ayer. Cuarenta y dna son los punto» sometidos por el Gobernador n la ron. sideración de los legisladores, aunque existe la creencia de que nuevos tópicos serán sometido» por pro. clames adicional»», duranta el término de esa sesión. Los tema» más impártanle» qu» somete el Gobernador son: Reorganización del sistema Judicial. Permiso pars Is redondón «1n pago d» recargos o Interese» d» propiedades «djudlcadsa al Pueblo de Puerto Rico por falta de pago de contribuciones. Castigando la Intervención d» personas que no sean abogados, en procedimiento» judiciales mediente paga. Elfo eliminarla lefalmrnte • loa llamados buscones. Lo» demáa tema» se refieren a enmiendas a la ley de bebidas alcohólica», en la forma, ya anticipada por EL MUNDO; asignar dinero para ciertos proyecto», enmen. dar leyes últimamente «probadas, y que 1» práctica ha demostrado contienen ciertos defecto», y dar nu»> va oportunidad para aprobar legislación que fué vedada por el Gobernador en la seaión ordinaria por defecto» de redacción o discrepancías entre el título y «i cuerpo ds! proyecto. Texto de Proclama El texto de la proclama lanzad* ayer por el Gobernador, dice "El Interés público' han» necesario acción por psrte de 1a Asamblea Legislativa d» Puerto Rico «obr» determinados asuntos do importancia ahora pondlentea. POR TANTO YO, LUIS MUflOZ MARIN, Gobernador de Puerto Rico, a tenor con las disposiciones del Artículo 33 do la Ley Orgánica d» Puerto Rico, aprobada en 2 de mar. zo do 1917, según ha sido enmendó, da, por la presento convoco a lo» miembros do la Asamblea Legisla, ti va de Puerto Rleo para una sesión extraordinaria de dicha Asambisa Legislativa, qu» habrá de cemenzar el lunes, día S de agosto de 1949, a li» 16:00 A. M„ en el Capitolio de Puerto Rico, a fin de considerar loa siguiente» asuntos de Interés público y adoptar medidas adecuadas para la’atención d» loa mismos: ¿ 1. Para establecer 1* Lev Orgánica de la Judicatura de Puerto Rico. 2. Para enmendar lo» Artículos 3 y 44 (c) de la Ley do Espiritus y Bebida» Alcohólica», de % de junio de 1936, según ha aide enmendada, relativos a la exportación do bebidas alcohólicas. 3. Para asignar fondo» al Departamento de Salud par» l» compr» de equipo y matertals» par» las unidades de hospital do 1o« centro» de Salud .4. Para asignar fondos necesario» a 1» Autoridad 4» Transporte par» la reconstrucción y funcionamiento de aeropuerto» auxiliares y del Aeronuerto do 1st» Grande. 5. Para enmendar *1 título ▼ •! Artículo 2 de la Ley número 388 do 22 de abril do 1946. según enmendada, la cual autoriza al Administrador del Fondo del Seguro de! Estado a construir un Hospital de Medicina y Cirugía Industrial y dé. Rehabilitación Ffsle» para 1» atención de obreros lesionados en aceldentes del trabajo o que sufran enfermedades ocu pací o na les, aumentando 1» suma a Invertirse en la construcción de dicho hospital. 6. Para enmendar el Artículo 44 <b) de la Ley número 8 de 30 do junio do 1936, según ha sido enmendada, conocida eomo 1» Loy do Espiritus y Bebidas Alcohólicas. 7. Para permitir la redondón sin pago de recargos o Intereses de propiedades adjudicadas al Pueblo de Puerto Rico por falta do pago d» contribuelonea provio el pago de 1» suma adeudad» por concepto do contribuciones. Seguros Mutuos 8. Para enmendar las Soedonn M y 60 y par» adicionar 1» Sección 1S3 (a) do la Ley do Segures do (Cont. en 1» página 14. Col. 1)
Es Probable Decreten Cesantías En Departamento de Hacienda
Buscón Fondo» Informó el Tesorero que se están haciendo las gestiones para conseguir los fondos que permitan dar comienzo a la reforma según fuera recomendada por ol Servicio de Administración Pública. Las referidas recomendaciones se pondrán en vigor, de acuerdo con >c Informado por el Tesorero, con las qu» tuvieren ol visto bueno del Comité nombredo por el Tesorero, como á* Informers «1 comienzo de »u gestión. Informó el Tesorero que n* hebrá (Cont, en 1» página 14, Col. 6)
Muñoz Altera Reglamento De Vehículos
Autoriza Severas Reglas al Efecto Permiten Mejor Control De Uso y Adquisición De Carros del Gobierno —— Por ENRIQUE RAMIREZ RRAÜ Redactor d* EL MUNDO Desde el di» 18 de agosto entró en vigor el nuevo reglamento número 2. d* 1» Oficina de Transporte. para 1» adquisición, uso, mantenimiento venta y todo lo relacionado con loa vehículos de motor adscritos a las ramas ejecutiva y judicial d*l Gobierno de Puerto Rico, Este nuevo reglamento se preparó por considerarse necesarias electas enmiendas «I existente y par» ejercer un mejor control de los vehículo», especialmente en su cuido y mantenimiento, según Informó el Jefe de dicha Oficina, seftor Agustín Mercado Reverón. Las nuevas disposiciones son con el fin de corregir deficiencias que a» notaron en el pasado aAo fiscal, especialmente en el cuido y mantenimiento de loa vehículos. Ias deficiencias que se corrigen •hora con el Reglamento número 2, son 8, a saber: 1. — Informe mensual sobre mlllaj* recorrido por c»d* vehículo y ateto» de operación y mantenimiento; 2. Justificación por escrito pera la adquisición de nuevos vehlculos y fljendr» la reiponsablllded de la adquisición del vehículo adecuado para cada servicio en 1» Oficina de Transporte. 3. — Estableciendo el procedimiento a seguirse para la venta de vehículos que resulten excedentes o Inservibles, — 4. — Fijando la responsabilidad del nombramiento de los conductores, en el Jefe de Transporte. 5. — Ordenando la formulación de un plan de medidas preventivas de conservación, y ordenando Inspecciones periódicas. Esta plan es para impedir las pérdidas de eficiencia del funcionamiento, y el desgaste prematuro, «vitar los Inconvenientes, asegurar la eficiencia y prolongar la duración y utilidad del vehículo. Norma» da Sanción*» 6. — Fijando las sanciones a tomara» en cosos de accidentas por negligencia de loe conductores; estado de embriaguez o por cualquier, otra razón oor la cual ol Pueblo d* Puerto Rico sufra pérdida monetaria real. 7, — Ordenando la impresión de un sello oficial en cada vehículo, así como el nombro del Departamento, División o Institución al cual presta servicio y 8, estableciendo el procedimiento a seguirse en el suministro de automóviles par» li transportación de funcionarlos y empleados. El nuevo reglamento se ha promulgado do conformidad con el Artículo 3 d* 1a Ley Número 49 aprobad» el 4 de «gostb de 1947, oegún fué oubelgulentement* enmendada por 1» Ley Número 163 «probad» en 12 d« mayo d* 1948. y entró *n vigor deopuéo de «probarlo el Gobernador. Al nuevo reglamente so Incorpora, hadándose formar parte del mlomo. el Artículo 3 del Boletín Administrativo número 6 aprobado por el Gobernador de Puerto Rico el 33 do diciembre de 1919 el cual dispone que todo Jefe de Departamento, Negodaco u Oficina, o cualquier otro funcionarlo o empleado, estará obligado a rendir cuentas por la custodia el cuidado, la conservación y el uso de todos los bienes públicos adquiridos por él, en virtud de compra, traspaso, cesión, donación o por cualquier otro medio Dichos funcionarios o empleados, y sus fiadores, serán responsables del valor en metálico de los mencionados bienes públicos. Este reglamento cubre toda» las transacciones relacionadas con la adquisición, uso, mantenimiento, venta, permuta, y todo lo relacionado con los vehículos de motor bajo la jurisdicción, administración y control de la Oficina de Transporte. Aloanee y Propósito» El alcanc» y propósitos, según (Cont. »n la página 13, Col. 6)