EL MONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con algunos aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M grados: mínima, 71. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 41 SO de la tarde, 29.91 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, febrero IB. (FU) - Hoy m registraron las siguiente» temper atura»: Chicago 28: Miami 79; Nueva York 10; Wáshlngton N. En el aeropuerto La Guardia: altura máxima 2400 pies; visibilidad: 0 millas; pronóstico para las próximas dos horas: ningunos pronóstico para mañana: temperatura algo fría, y sol.
DIARIO DE LA MAÑANA.
AÑO XXX
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 26 DE FEBRERO DE 1949
NUMERO 13589
CINCO CENTAVOS
Muñoz Mediaría En Crisis de APA Y Trabajadores
Créese Convocará A Partes en Breve • / Organismos Obreros Celebran Reunión Hoy. Otra Asamblea Mañana Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO Autorizadamente se informó ayer que él gobernador MuAoz Marin está en disposición de intervenir personalmente, en la controversia existente entre productores y trabajadores de la industria azucarera, con miras a hallar una solución aceptable para ambas partes. Aunque en la Fortaleza nada se Informó sobre el particular, le fué revelado a este redactor que el Gobernador te propone, de ser ello necesario invitar a los representantes de la Asociación de Productores de Azúcar y del Sindicato Azucarero Libre, para una reunión, en un esfuerzo porque lleguen a un acuerdo sobro los salarios. Como se sabe, las relaciones entro la APA y ambas organizaciones obreras en lo quo concierne, al convenio colectivo que venían negoclaclando, so han tornado criticas. Las negociaciones fueron rotas el miércoles, al no poder llegar patronos y obreros a un entendido en cuanto a la demanda do jornales do los trabajadores, asi como do otras cláusulas del contrato. So Mantiene Informado El Gobernador so ha mantenido informado, so indicó, do todo lo relacionado con las relaciones obreropatronalos. Como informó esto diario ayer, el señor MuAoz Marin sostuvo una conferencia oon el representante Pedro Vega Berrios, presidente del Sindicato, con quien consideró la situación prevaleciente en las negociaciones. La impresión existente es que el Jofo del Ejecutivo puedo que se decida a Invitar a las partes para una reunión "do un momento a otro." Nuestro informante dijo que w el Gobernador está dispuesto a actuar do conciliador en el caso." Pero tanto en las oficinas de la APA como en las del Sindicato y do la Federación Libre, so anunció que no so habla recibido invitación alguna del Gobernador. Mientras tanto, hoy sábado se celebrará la reunión del Comité conjunto de la FLT y el Sindicato, para estudiar el estado do las negociaciones, y tomar los acuerdos pertinentes sobre la acción que crean ambas organizaciones tomar, , La reunión so celebrará comenzando a las diez de la maflana, en las oficinas del Departamento del Trabajo, y on la misma estarán presentes los lideres do la FLT y el Sindicato. El señor Nicolás Nogueras Rivera, Secretarlo General do la FLT, quien por enfermedad so habla visto impedido do asistir a las negociaciones, se propone concurrir a la reunión do hoy. Por otro lado, el Consejo do Uniones del Sindicato celebrará mañana domingo una asamblea, en el local do la Comisión de Parques y Recreo, comenzando a las diez de la maflana. En esta asamblea se lo Informará detalladamente a los trabajadores del Sindicato, la situación de las negociaciones, y es probable se autorice al liderato del Sindicato a tomar la decisión que estime conveniente, a tono con el desarrollo do las negociaciones. Mencionan Huelga
Lideres del Sindicato dijeron ayor que "de mantener la APA su posición actual, la huelga es inevitable," Adujeron que "precisa una oferta do jornales por parto de la APA, y la hemos estado pidiendo." Los lideres expresaron además quo m cuanto a demanda y oferta do jornales "estamos los trabajadores en Rio Piedras» y so encuentran los patronos on San Juan. Si los patronos están dispuestos a caminar hacia adelanto, nosotros lo estamos también, para encontrarnos en un punto razonable del trayecto. No so registró ayor acontecimiento alguno que indicara un posible acuerdo entro las partos, quo evitara un paro en la industria, Aunque el Conciliador Adolfo Collazo ce mantenía en contacto con las partos, haciendo gestiones para hallar una fórmula sobro Jornales y las cláusulas que motivaron el impasse, nada en concreto logró, sogún informó. En vista do quo la Junta do Salarlo Mínimo no ha omitido aún el decreto fijando jornales mínimos y condiciones para la industria del azúcar, so considera posible quo, en caso do un movimiento huelgarlo, el Gobernador lance una proclamación declarando un estado do emergencia, lo que haría posible que la Junta pudiera omitir el decreto sin pérdida do tiempo, en loa trámites que faltan por seguirse para la promulgación del mismo. El decreto enmendará el original promulgado por la Junte, y so espera quo establezca jornales mínimos aumentados, para ambas faoes do la industria. La promulgación dol decreto, m Mtlma podría solucionar la controversia, fijando salarlos mínimos retroactivos a enero primero do 1949.
Alcaldes se Unirán A Entidad de E.U. Planean Enviar Comisión 4 Convención que Será Celebrada Washington La Asociación do Alcaldes de Puerto Rico, que presido la seflora Felisa Rincón de Gautier, se incorporará a la Asociación do Alcaldes de Estados* Unidos. Se espera quo una delegación de ejecutivos municipales do la Isla asista a la convención do alcaldes do Estados Unidos que so llevarán a cabo en Wáshlngton dol veinte al 23 del próximo mes do marzo. Se pedirán fondos a la Legislatura para eso propósito. La Alcaldesa de San Juan, seflora Felisa Rincón de Gautier, manifestó en la reciente reunión cole(Cont. a la Pág. 34. — Col. 6) Juez Condenó Suspensiones Injustificadas David Chávez Dijo No Permitirá Posposiciones Pedidas Viciosamente Por Luis Sánches Cappa Redactor de EL MUNDO El Juez de la corto federal, David Chávez, hijo, condonó ayor acerbamente todo intento para lograr suspender viciosamente y sin justa causa, loa casos pendientes en aquol tribunal. Visiblemente molesto, el magistrado increpó al licenciado Juan Hernández Vallé, quien pidió a la Corto la suspensión de un caso on el que representaba a Dimas Nieves Noives acusado do violar la ley do Servido Selectivo. Advirtió el Juez federal al abogado quo "no podía retirarse abogado defensor en ol caso sin permiso de la Corte, y que de hacerlo, sin mediar causas justificadas, la Corto tomaría la acción correspondiente." El Incidente ocurrió durante la sesión do ayer de la Corte. El licenciado Hernández Vallé, al solicitar la suspensión del caso contra Nieves Nieves, alegó que ol acusado se habla entrevistado con él por primera vez el jueves pasado, y que por-lo tanto no habla tenido tiempo suficiente para preparar la d/ fonsa. Fiscal So Opone Expuso además que estaba en vías do salir hacia Estados Unidos pronto, y que no contaba con tiempo suficiente para atender otros casos y el del acusado Nieves Nieves. El Fiscal Federal Auxiliar, Pascual Amado Rivera, so opuso r la suspensión, aduciendo entre otras cosas que ol acusado habla tenido tiempo suficiente para procurarlo un abogado, citando las fechas en que fué formulada la acusación y la quo habla sido fijada para ventilar la causa. El Juez, demostrando sorpresa, preguntó al abogado cómo habla decidido solicitar la suspensión del caso, cuando la acusación habla sido formulada con mucho tiempo antes del día dol juicio. Dló a entender el magistrado quo no estaba dispuesto a acceder a prorrogar los casos Injustificadamente. El Juez dijo que "eso so hará en (Continúa on la página 14 col. 6.)
Fernós Verá A Presidentes De Comités
Discutirá el Bill Salario Mínimo Hará Gestión Sobre Proyectos Para Ayuda Social e Instrucción El Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós Isern, expresó ayer haber recibido una invitación del soflor Ramiro L. Colón, gerente general de Ir Cooperativa Cafeteros de Puerto Rico, para asistir a la asamblea anual de la Cooperativa, que habrá de celebrarse el domingo 13 do marzo, en Pones. Se solicitaba del Comisionado Residente que explicara el alcance de sus gestiones, respecto a la rehabilitación de la Industria cafetera. El doctor Fernós manifestó haber Informado al seflor Colón que agradece profundamente la Invitación, pero que no le es posible aceptarla por serie preciso ausentarse para Wáshlngton hoy sábado, a fin de estar allí el lunes y celebrar una conferencia con el Frealdente del Comité de Educación y Trabajo de la Cámara de Representantes, señor Lesinikt, en relación con las disposiciones especiales para Puerto Rico en la Ley de Horas y Salarlos que está bajo estudio de aquel comité." En su carta al señor Colón, el doctor Fernós explica someramente, sin embargo, el estado de sus gestiones en Wáshlngton, tal como Informó EL MUNDO en su edición de ayer. Esto es, que el caso está bajo estudio del Departamento de Agricultura de Estados Unidos, que está tratando de determinar que parte del programa se puede realizar con les leyes que rigen, y qué parte necesitarla legislación especial. Ayuda Social Manifestó el Comisionado Residente además, que "de la conferencia que celebrará el lunes respecto de la Ley de Horas y Salarios, su presencia en Wáshlngton es necesaria la semana próxima por haberse presentado ya el proyecto de Seguridad Social de la Administración, el cual incluye a Puerto Rico en todas sus partos, sin excepciones, Do aprobaras sato proyecto, ao establecerá en Puerto Rico ayuda directa con fondos federales, en adición a los ya asignados por el Gobierno Insular y so el Seguro de Ancianidad o Incapacidad y o! Seguro do Desempleo. El Comisionado Residente expresó que habla gestionado la extensión a Puerto Rico do la Ley do Seguridad Social, en todos sus aspectos, y el año pasado presentó un proyecto do ley a tal fin. Este Rño, en vez do presentar el proyecto separadamente, gestionó que fuera incluida esta disposición, junto con la serle do enmiendas a la Ley de Seguridad Social vigente en Estados Unidos, y que la Administración trate do modificar, ampliándola. > Las gestiones del Comisionado han tenido éxito hasta ahora según su criterio puesto que la administración ha prohijado su Idea. El proyecto ha sido presentado por el Presidente de! Comité de Medios y Arbitrios de la Cámara, señor Doughton. Este es el comité correspondiente para el estudio del proyecto. Las audiencias comenzarán el lunes. Deciarán en primer término, loo representantes de la Administración. Los grupos estatales deciarán el miércoles y jueves. El Comisionado espera comparecer en esos dias. acompañado do funcionarios del Gobierno do Puerto Rico, a cuyo fin habrá do entrevistarse do un momento a otro con el Gobernador, señor Muñoz Marin.
Compendio de Noticias
Censura al auditor Cordero promovió ayer un debate en la Cámara. Mullos mediarla en la crisis entro ATA y obreros. Colón Torrea impulsa créditos refaccionarios para la agricultura. Fiscal dice se adara el caso Gómez; pero se extraña Procurador dijera que m trata do un asesinato. Asociación do Alcaldes de la Isla piensa afiliarse a entidad similar do Estados Unidos. Están usando la máquina Tifa en toda la soné do Patillas. Soflorite acúsala da falsificación so declara culpable. Radican bill* para establecer aquí un programa do seguridad eociaL Fernós discutirá en Wáshlngton el bill de horas y salarios. El Supremo falló contra una apelación del Sindicato de Comunicaciones. Cafetaleros piden la AGS reconsidere ol precio fijado al os» fé. Gobierno dice coste de vida bajó en enero.
Juez Chávez condenó Ir petición viciosa de posposiciones de juicios. El Comité do Banca del Senado redujo el proyecto original para la construcción de hogares. • • • Se solicitará una asignación de 9176,000 para rehabilitar a los veteranos enfermos do Ib Isla. Adaman cómo triunfo personal do Runcho el armisticio entro Israel y Egipto. So reallsará* an Puerto Rico un estudio antropológico. Protestan *de* que el Gobierno ordeno materiales a fundiciones de! exterior. Vlcéns no comenta acción de la Cámara. Kenneth Royall, *Mark Clark y J. L. Devore, son esperados en Puerto Rico, o * * La General Motors autorisó una rebaja en precio de sus automóviles. * * * Clement Attlee fué acusado do favorecer ol comunismo. Toma forma una eran batalla entre Truman lo el Congreso. e a • Premier republicano español tiene planos para visitar la Isla.
Conferencian Sobre Las Maniobras
Conversando con el capitán R. C. Armstrong, comandante de la inmensa base naval Roosevelt Roads, aparece el contralmirante F, D. Kirtland, comandante de las maniobras efectuadas por las fuerzas "enemigas" y árbitro de laa maniobras celebradas en Vieques. El contralmirante Kirtland, el teniente general K. E. Hockey y el contralmirante Jerauld Wright llegaron a Roosevelt Roads anteayer por la maflana, a bordo del Taconic — barco de comunicaciones de la Marina — para conferenciar con el capitán Armstrong coni el fin de saber qué parte desempeña la creciente base de Roosevelt Roads en las maniobras. En la base se displiega aran actividad, que se intensificará a medida que aumenten los desembarcos. (Fotografía de la Marina).
Fiscal Dice Que se Aclara el Caso Gómez. Pero Aplaza Decisión
Cree el Procurador Nu Tenía Prueba Suficiente Para Decir que Se Trata de Asesinato. — Afirma El No Mencionó Tal Solución en Entrevista
MAYAGUEZ. —(Por E. Ramírez Brau). — A las 3:30 de la tarde, el fiscal Felipe Marclutnd González reunió a los representantes de la Prense, estuvo también presente el juez municipal Eugenio Sánchez Huía El fiscal dló a la Prensa las siguiente manifestaciones:
"He sido sorprendido por manlfes-» faetones publicadas en la Prensa del país hoy, como de la afirmación de parte del Procurador Genera!, en el sentido de que se trata de un ase sinato el caso de Enrique Gómez Cintrón. Esta circunstancia especial que ha surgido en el curso de la investigación de este caso, me obliga a aclararle al pala cosas que quería sepultar conmigo hasta el día, oportuno de Informarle a mi pueblo lo que hay de verdad en este caso. "El Procurador General no cuenta con pruebas suficientes para afirmar o asegurar que Enrique Gómez fuera asesinado. El prestigioso patólogo, doctor Enrique Kopplsch, a pesar de sus esfuerzo! científicos para esclarecer los hechos en este caso, no ha quedado en condictones de poder asegurar que se trata de un asesinato el caso de Enrique Gómez. Conviene consignar que en la entrevista que celebró este Fiscal con el talentoso patólogo doctor Kopplsch, y con los compañeros fiscales José Aponte y Guillermo Gil, en momento alguno comenté que so trataba do un asesinato. Es más, recuerdo fielmente quo pedí a todos quo me perdonaran, por no revelarles cierta prueba y evidencia que viven conmigo y que e! pueblo conocerá en au día. Al compañero Procurador General lo indiqué que me excusara en su conciencia y responsabilidad, de enterarle de prueba que considero esencial y que he confiscado en tos últimos días de esta investigación. Atrapó Nueva Evidencia "Aseguro quo he «Investigado todos tos testigos anteriores que declararon ante los compañeros fiscales Baldomcro Freyre y Fernández Cabrera. He atrapado nueva evidencia, he localizado y entregado testigos adicionales. Todo va despejando la nebulosa que cubrió este caso. Adelanto a los ciudadanos de orden y paz del pals que a estas alturas de la Investigación, tan sólo me atrevo a asegurar que el torso del ser humano encontrado en los escombros y cenizas do Ja casa incendiada corresponde a Enrique Gómez: y todo ello después de haber ocupado como evidencia en este caso los zapatos que tenia puestos Enrique Gómez, en el momento preciso de desarrollarse tan espeluznante drama de terror y pecado. "Me satisface que el doctor Kopplsch y esto Fiscal armonizáramos en ciertas conclusiones científicas, tales como que un incendio podía destruir todo un cuerpo humano hasta convertirlo en cenizos, de- - (Cont. a la Pég. 34. — Col. 7)
Piden Que AGS Reconsidere Precio de Café Dicen Decisión Anterior Se Basó en Estadísticas Que Estaban Inconclusas El Sector Cafetalero de la Asoelación do Agricultores radicó una nueva petición en la oficina del Administrador General do Sumínistros, ,soltoltando una reconsideración do la decisión anterior denegando un aumento en el precio dol café. ' La petición radicada es la culminación de une conferencia celebrada hace unos días entre el senador Agustín Burgos, ol representante Mario Canaloe, el seflor Martin Hernández, economista da la Estación Experimental de Rio Pietiras, y el seflor Antonio Vlcém Ríos. » La petición de Jas cafetaleros, firmada por el Presidente del Seetor, señor Mario Canales, y por el Director Ejecutivo de la Asocia, clón de Agricultores, señor Virgilio Ramos, dice textualmente como sigue: "Nos referimos a su comunicación do fecha 31 del corriente, relacionada con nuestra petición de reconsideración sometida por el Sector Cafetalero de nuestra Asociación con fecha 18 do enero pró. ximo pasado. Hemos dado cuidadosa considera, clón a las razones expuestas por ustsd con su citada comunicación, especialmente aquella parte que se relaciona con el costo do pro. duedón do café, quo usted confiesa constituye lo fundamental para su negativa a conceder nuestra petición. Hemos visto con agrado que uited baló iu argumentación en estaílitlcai oficíalos, preparadas por técnicos do nuestra Estación Experimental, y a olla noi acogev mos para ratificar nuestra aie. veraclón do quo toe precios fija, dos por la Administración General do SumlnUtroe para el café no son ni justos ni razonables para los cafetaleros. Estudio Inconcluso Hemos consultado con el Dopar(Cont. en la Pág. 14. - Col. 87
Premier Republicano Español Planea Visitar a Puerto Rico
NUEVA YORK, febrero 25. (PU) — Alvaro de Albornoz, premier dol Gobierno republicano español en el exilio, tieno planes para visitar a Puerto Rico en abril próximo, según manifestó aquí ayer. El señor Albornoz declaró quo piensa visitar a Méjico atendiendo asuntos do su Gobierno. Luego probablemente visito a Chile y otros palies de América. A au regreso a Nueva York, en abril, para asistir a las sesiones do la Asamblea General, os quo piensa visitar a Puerto Rico. Manifestó el Premier republicano quo tiene familiares residiendo en la Isla "Además", dijo, "entro los puertorriqueños, la República cuenta con muchos simpatizadores con quienes quiero entrar en contacto personal". (En San Juan, el seflor Manuel do Albornoz y Carreras, funcionarlo, dol Banco Popular, informó que no tenia noticias del proyectado viaje do su tío. (El seflor Albornoz y Carreras, (Cont. en la Pág. U- Col. 7)
ALVARO DE ALBORNOZ
Crítica a Auditor Originó Debate En Cámara Baja
Aceleran el Proyecto Para Aeropuerto ' ■■■ Re ■ a WALTER G. REICH Inician Obras En Isla Verde Próximo Junio Se (Celebrará Subasta El Día Diez de Marzo. Mudan Familias Aún Por Benjamín Santana Redactor de EL MUNDO A fines do junio próximo Iniciarán la construcción del Aeropuerto Internacional, en Isla Verde. Asi lo revelaron ayer el señor Salvador T. Caro, administrador general do la Autoridad de Transporto de Puerto Rico, y el ingeniero Walter G. Reich, de la Junta Aeronáutica Civil. Ya están listos los planos y especificaciones para el primer proyecto do la construcción, el cual será subastado el 10 do marzo próximo. Mlentraa tanto, todavía hay 300 famillao residiendo on esto sitio, las cusios deberán ser «localizadas por el Gobierno, antes do la fecha indicada arriba. El número total de personas afectadas, no obstante, pasa de 2,000, al expropiar el Gobierno los dlfe«ntes bienes económicos de aquella zona, luego do consignar más de $1,000,000 por estas. El número original de demandados, unos 286,, so ha elevado ya a 530, según nos Informó ayer el licenciado Carlos Faure, do la División do Tierras del Departamento de Justicia. Primer Proyocto El 10 de merzo próximo pondrán en pública subasta el primer proyecto do la construcción del Aeropuerto Internacional. El ingeniero Reich ha tenido a su cargo la preparación de los planos y especificaciones, juntamente con Ja División de Ingeniería do Ja Autoridad do Transporte de Puerto Rico. Estos han sido aprobados ya por la referida dependencia gubernamental, proponiéndose él ahora llevar personalmente tos mismos a la Oficina Regional de la Administración de Aeronáutica Civil en Atlanta, Georgia. Se espera que antes do 30 días esta agencia federal dé su aprobación final a tos planos y especñcactones. La Intervención de esta agencia ae debo al hecho de quo el Gobierno do Estados Unidos aporta cinco de los 15 millones de dólares que costará el aeropuerto. Trabajarán 000 Alrededor do 500 personas serán empleadas en esto primer proyecto, en el cual se invertirán como $1,600,000. Consiste esta primera etapa de la construcción del Aeropuerto Internacional, do desbosque, nivelación y drenaje. Desdo ol 10 de marzo hasta el 10 do abril anunciarán la subasta en Puerto Rico y en Estados Unidos. Dol 10 al 30 de abril estudiarán las proposiciones que se sometan, para adjudicar la subaste al mejor postor. El favorecido tendrá 45 días para (Cont. en la Pág. 14.— Col. 8)
Registran Baja Gastos de la Isla En Alimentos Comprados a E.U.
For Paul HARRISON WASHINGTON, febrero 25 (PU) — El auge en construcciones que tuvo Puerto Rico en la postguerra, aparentemente se ha nivelado, dijo hoy ol Consejo Comercial do Puerto Rico. . Un análisis de las importaciones insulares do materiales do construcción, dice ol Consejo, Indica quo eo llegó a! punto más alto en las compras en la primavera do 1948. Al mismo tiempo el Consejo notó una leve tendencia a la baja en los gastos puertorriqueños en productos alimenticios de la metrópoli, que empezó a notarse en la» estadísticas comerciales el pasado verano. El Consejo informó que las ex-
portaciones do Puerto Rico a la metrópoli, de enero a noviembre del año pasado, alcanzaron un valor do $177,854,000 en comparación con $185,441,000 en el mismo periodo do 1947, reflejando la baja en los precios del azúcar. Durante los primeros once mesee do 1948, dijo el Consejo, el valor do los productos do la metrópoli embarcadoe a Puerto Rico fué do $296,196,000, en comparación con $278,952,000 en el mlemo período do 1947. Por ende, dijo el Consejo, el balance comercial desfavorable do la lela, oí resultado do Jos precios más bajos dol azúcar y los precios más altos do los productos metropolitanos, y continúa siendo más serio. (Continúa en la página 14 col. 6.)
Surgió Incidente Al Pedirse Datos Moción Fué Retirada Después de Discusión. Recesos Hasta Lunes Unas declaraciones fuertes de censura contra el Auditor de Puerto Rico, la Universidad y tos dl«ctores de Agencias y Autoridades del Gobierno Insular, hachas por el represéntente popular, señor Manuel Acevedo Rosarlo, motivaron ayer un debate en la Cámara, en el que participaron vario» miembro» de Ja mayoría. Mlentraa hacía una petición para que lo» funcionarlo» que dirigen Jas distinta» agencias del Gobierno le remitieran un Informe sobre Ja forma cómo Invierten lo» fondoa públicos el señor Acevedo Ro. «ario declaró que era necesario que hubiera "una administración honrada, para ayudar al Gobernador”. Hablando en tono fuerte, el señor Acevedo manifestó qua debía axiglrie que lo» dinero» público» fueran bien Invertido» y denunció que mientra» "en los campo» no hay agua para la Rente pobre, en la Universidad se gasta el dinero en lujos”. Antes de ser Interrumpido por el repreientante Santiago Polanco Abreu, el señor Acevedo dirigió sus ataques al Auditor, censurando el procedimiento de Auditoria Insular de dejar fuera de Jos libros las asignaciones que autorizaba la Legislatura. Lo Aeusa de Ignorancia Interrumpiendo al señor Acevedo, el representante Polanco Ábreu atribuyó la actitud y las palabras de su colega a "desconocimiento involuntario de tos procedimientos que se siguen en la administración de las distintas agencia»," y declaró que "el repreaentante por Camuy tenia sobre >u escritorio, contenida en el Informe último del Auditor, la información que solicitaba sobro la forma en que se Invierten loa fondos públicos." Manifestó además Polanco Abréu que «1 Auditor de Puerto Rico es un funcionarlo competente, que cumple aua deberes a cabalidad. Agregó que la cuestión planteada por el señor Acevdo estaba fuera de orden. El representante Acevedo se adelantó a! mlcrofóno para contestar al señor Polanco Abréu, siendo nuevamente interrumpido por el representante Augusto Valentín. Luego de un breve cambio de impresione» con Acevedo, el seflor Valentín anunció a Ja Cámara la terminación del incidente. Otro pequeño incidente fué promovido poi* una moción del «pre«entante Guadalupe G. Pérez, de Ponce, en relación con el problema del probable cierre de la Centra! Pellejas. En au moción, el seflor Pérez solicitaba que la Autoridad de Tierras y Ja Comisión de Servicio Público procedieran a realizar una investigación y a rendir un informe a la Cámara, para determinar al Ja compra de Ja Central Pelejaa era un negocio propio para el Pueblo de Puerto Rico, o si Iba a representar un gravamen Injusto sobra lo» contribuyentes. Al explicar el seflor Mario Canales que el problema de Pellejas estaba pendiente de consideración ante una comisión ya designada, el seflor Pérez declaró que en Ponce circulaban muchos rumores y que no deseaba que ocurriera otra vez lo de la Central Caribe, ni que el cabildeo funcionara en el asunto. Rápidamente el seflor Canales solicitó del orador que explicara sus palabras, respondiendo el Interpelado que: "Se dlco que hay grandes abogados interesados en el negocio, que serla ruinoso para el Pueblo de Puerto Rico." La moción del representante Pórez fué aprobada, pasando el asunto a la Comisión que estudia el problema de Pelleja». Pide Informes El representante Benjamin Ortiz solicitó la siguiente información de la Autoridad Insular Sobre Hogares: 1 — Planes de la Autoridad Insular Sobr» Hogares para resolver el problema de viviendas en el barrio El Fanguito, de Santurce, y otros barrios que bordean el Caño Martin Pefla; 2 — Desarrollo de dichos planes hasta el presente; 3 - - Si los planes conllevan el consentimiento de los vecinos, rclacióp de los que nayan dado dicho consentimiento por escrito y expresión de la proporción, si alguna, de los que han negado; 4 — Perspectivas económicas tara el futuro de tos planes actuales, y fecha en que habrá de Empezarse la obra física. Suspenden Cámaras y Senado La sesión ds Ja Cámara ayer ae prolongó desde las 10 hasta las 11 de la mañana, hora en quo se decretó un receso hasta el lunes próximo. I.a sesión estuvo presidida por el representante Benjamin Ortiz. El Senado se reuplón brevemente, a las diez de la mañana, recetando hasta el lunes a las dos de la tarde. En la sesión solamente se lleva» ron a cabo varios trámites regla» mentarlo», no tomándose acción alguna sobr» proyectos o resoluciones.
Puerto Rico Fué Incluido Plan Hogares
Acción la Adoptó Comité de Banca El Gobierno Federal Facilitaría la Ayuda Para Programa Global Por Wn.IJAM DORVU.L1ER WASHINGTON, febrero 25. (Especial para EL MUNDO)— El Comité Senatorial do Banca y Moneda, al aprobar el proyecto bipartite de hogares que dispone la conetrucclón de casas de alquiler baraté incluyó a muchos millares de familias puertoirlquefia». El proyecto, tal como fuera aprobado poi’ el Comité y como será presentado en el Senado, es una medida conciliatoria, que reduce sustancialmente el programa pedido por el Presidente. El proyecto original de la Administración exigía un programa de construcción do cuas públicas, con 1,050,000 unidades de vivienda, por un periodo de elote años, El proyecto aprobado por el Comité proveerá 810,000 unidades de viviendas públicas subvanclonada» por el Gobierno, por los próximos seis afloa. Puerto Rico disfruta da paridad con loa estados en el nuevo proyecto, como la disfrutaba en el proyecto original de la Las Disposiciones ; Tal como lo aprobó el Comité, el proyecto dispone: 3. La construcción de 810,000 unidades de vivienda subvendonedas por el Gobierno durante tos siguientes seis años, 2. Un programa de eliminación de arrabales de $1,500,000,000 en forma de préstamoe y donativos a estados y municipalidades puertorriqueñas. ‘ 3. Un programa de hogares rurales de $262,500,000. 4. Un extenso programa de ayuda gubernamental a los estudios sobre hogares, y un esnso nacional do hogares en 1950. T-a votación del Comité fué de 9 contra 3, votando dos republicanos y un demócrata en el lado negativo. La» perspectivas de aprobación por ol Senado son consideradas buenas en vista del apoyo bipartita a un programa de hogares públicos. Se cree que la Cámara favorece también el programa. La Inversión Exigiendo una Inversión máxima de trescientos ocho millones do dólares durante los próximos cuarenta años, la nueva medida represente el más ambicioso programa do hogares públicos en la historia do la Nación. Iuob hogares públicos bajo el proyecto, de ser adoptado por el Congreso en la forma aprobada 1 por el Comité, serán financiados enteramente por el Gobierno Federa!. La construcción de 135,000 unidades de viviendas anualmente es autorizada por el proyecto. El Presidente, sin embargo, puede, con el consentimiento de su Consejo de Asesores Económicos, aumentar el limite a 150,000 en cualquier año o reducirlo a 50,000. No importa cuáles sean los cambios anuales, el total tiene que ascender a 810,000 en seis años. Bogares Rurales . En la sscción de hogares rurales, el proyecto hace elegibles, para préstamos,, los edificios agrícolas, asi como los hogares. . La ayuda para fincas que no producen lo suficiente fué limitada a mil dólares para reparaciones temporeras, Los agricultores que se atrasen en sus pagos debido a malas cosechas u otras razones, tendrán una moratoria temporera. Una enmienda permitirla a los bancos comerciales a asegurar los bonos públicos sobre hogares. En el viejo proyecto tal seguro estaba muy limitado para que los bancos corrieran el riesgo de hacer inversiones. Todos los proyectos para la eliminación de arrabalee y para hogares de bajo precio deben sor iniciados por una autoridad de hogeree en Puerto Rico, El Gobierno Federal subvencionarla, por aportactonee de dinero, cada uno de los proyectos sobro hogares que obtenga la aprobación dol Administrador do la Autoridad Federal do Hogares. Bajo ol proyecto, el Gobierno Federal pagarla ol interés en los bonos a la Autoridad insular más Ja mitad del uno por ciento quo seria aplicado al principal que so estima amortizarla la deuda dol proyecto es un periodo do cüarenta años. La Autoridad insular serla responsable del mantenimiento, dirección y operación ño cada proyocto, de los (Continúa en la página 14 col. 6.)