EL M1NDO
PRONOSTICO!! DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Parcialmente nublado, con aguacero* dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M grados; mínima, 7« grado*. Presión barométrica al nivel del mar, a las é:SO de la tarde, 29.06 pulgadas lo mercurio.
NUEVA YQRX. agoato 5. (FU). — En la tarde de hoy m regtatragon laa «iguientaa temperatura»: Chicago, 88; Miami. 87; Nueva York. M; Washington, 82. Predicción** para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: Tiempo mayormente soleado; humedad haJa continuada; temperatura máa alta entre loa M.
DIARIO MARAÑA
AÑO XXX
Entered as second class matter. Poet Office. San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 6 DE AGOSTO DE 1949
NUMERO 13746
CINCO CENTAVOS
Maniobras GN Terminan Con Desfile
Gobernador Hizo Entrega Trofeos Pasó Revista a Tropas Bajo Aguacero.— Luego Siguió Hacia Arecibo Por Rurlco E. Rivera Redactor de EL MUNDO Bajo un ligero pero pertinaz aguacero, el gobernador Lula Muftoz Ma rln paaó revlata ayer, en au calidad de Comándenle en Jefe de la Gu«rrila Nacional de Puerto Rico, a unos l’,709 hombrea, acantonados en el campamento dé Tortuguero, en Vega Baja. La comitiva gubernamental, compuesta además del Gobernador y su. señora esposa, doña Inés María Mendoza de Muñoz Marín, por e[, coronel Alberto ArrlHága, ayudan-' te militar del Ejecutivo, y el capitán Alberto Guerrero, ayudante especial del Coronel de la Policía Insular, arribó al campamento poco después del mediodía, bajo uñ fuerte aguacero. Fuá recibido por el comandanta general Luis Raúl Esteves y au Estado Mayor, compuesto por los coroneles Wilson P. Colberg, Juan César Cordero, Harry R. Simmons, y William T. Fitts, Carlos F. Muñoz, y los tenientes coroneles Ren* Esteves, Generoso Vázquez, José M. Calderón, y Rafael Giménez de la ! Rosa. Saludo da 17 Cgflonaio* Acto seguido el Gobernador se trasladó hasta los cuarteles generales, donde fué saludado por la CompaAla K, de Ceiba, del 295 de Infantería, mandada por el capitán Alejo Rivera Morales. Una salva de 17 cañonazos se hizo sentir a medida" que a» tocaba la marcha del Gobernador. Luego la comitiva gubernamental pasó al comedor de oficiales, donde se sirvió un almuerzo criollo. 1 Fas* Revista y Entrega Trofeos ■ | Cerca de las tres do la tarde, el Gobernador se trasladó al campo de parada, donde le aguardaban numerosos oficiales y las tropas listas para marchar en tú honor. Presenciaron la parada junto al Gobernador, el general Esteves, el general Edwin L. Sibert, el presidente del Senado, Ucnclado Samuel K Quiñones, el Presidente do la Cámara, licenciado Ernesto Ramos Antonlnl, el coronel Alberto Arrlllaga, ayudante militar del Gobernador, y el Ayudante Especial de la Folíela Insular, capitán Alberto Guerrero. El trofeo Elsenhower, donado por el Exjefe de Estado Mayor del Ejército de Estados Unidos, general Dwight D. Eisenhower, fué entregado por el Gobernador a la Compañía A del 296. que manda el capitán Luis A. Torres. Este trofeo se «ntrega a la mejor compañía de m Guardia Nacional en cada estado de la Unión; correspondiendo el hnt.or a la Compañía A, de ser una de las primeras en, recibir ese trofeo, La'compañía K del 295 recibió dos trofeos por sus actividades militares sobresalientes durante el l año. El general Esteves hizo entre- 1 pa de uno de los trofeos, y el Gobernador hizo entrega del otro. Los recibió el capitán Alejo Rivera Mótales. Esta compañía es de Ceiba, ¡toldado Más Distinguido Inmediatamente el Gobernador procedió a hacer entrega de un troteo al soldado que más se distinguió durante el año en sus actividades militares. Correspondió el hoñor al sargento Roberto L. D’Acosta, del 295. El general Edwin L. Sibert, jefe de! Departamento Militar de las Aq-J tillas, otorgó un trofeo a la compañía H. del 296, que comanda el ¡ capitán J. E, Bonilla. Numeroso Público Un numeroso público observaba las ceremonias bajo la lluvia. Aviónos de Caza de la Guardia Naclo(Cont. en Ja página 14. Col. 6)
No Accederán A la Petición De Chóferes
Muñoz Dice Debe Sostenerse la AT Explica Hizo Análisis Sobre' Transportación En Zona Metropolitana Por Juan Martina* Chapa! ’ Redactor de EL MUNDO El Gobierno no habrá rie ace», dnr/ *■ rH llclón de c l er,0 « porte», dore» publico», de que «e Je» permita competir con 1» Autoridad do Ji«n»porte en Ja zona metropolitana o de l 0 contrario Ir a una huela» r| lunes próximo. )( El Gobernador nianifeitó ayer que un gobierno democrático, no puede ceder ente presión o coacción de un í'rupo de ciudadanos, por más «im;:’í:„ que pueda ,en " «n aX Hizo Público el seftor Luí» Muñoz Aanrln que el Gobierno e«fá obligado « sostener el derecho de la Autoridad de Transporte a usar las rúas de la zon a metropolitana, en •nrm« que no represente una pérdida para exa ARencía del gobierno. porque las cantidades perdida» cuando hahla libre competencia, «|. canz.aban a medio millón de dólaí rpg ' "Farrier ese dinero represents tener 300 maestro» menos y dejar «in escuela doce mil niños; o «Henifica servido de leche menos pera cuarenta mil niños; o dejar de «limeni«r once mil niños en comedores tacolare»; o ilgnlflr» el soitenlmtanto rie rioiclenta» cam»» meno» en hospitales." Lo Más JtaneficJoso El seftor Muftoz Marín hizo un anállai» fiel problema de 1s trenaportación rie pasajeros en la zona metropolitana llegando a la conclusión de que lo más henéflcioao para <»l pueblo en general es 1» actual situación. El Gobernador plrie a los chófej tes que estudien las razones por .as cuales la Legislatura y el Ejecutivo escogieron laa actúale» leyes y reglamentos, entre ]«s alternativa» que tuvieron que con»lder»r. Sobre la amenaza de huelga, el Gobernador autorizó laa aiguiente» declaraciones: “Un grupo rie dueño» de carro» público», de lo» qu» transitaban en parte por Ja zona metropolitana, ha considerado la posibilidad de provocar un paro rie automóvil»» «1 no se autoriza de nuevo el libre tránalto rie lo» carro» público» por la zona metropolitana. Ahora «ivveq j a esa zona carro» públicos, principalmente PA’s, cuando tienen el permiso de le Comlaión rie Servido Público pera rutas Asignada» a ellos. Creo que los ciudadanos que consideran este propósito deben pensar bien torios sus factores antes rie decidirse finalmente. “La Autoridad rie Transporte tuvo que encargarle de la transportación de pasajeros en la zona metropolitana durante la guerra cuando 1» compartía que entonces prestaba di» cho servicio entró en bancarrota. Al normalizarle la producción y embarques rie automóviles después ri» la guerra, gran número de carros públicos comenzó a transitar por las rutas servidas por la Autoridad de Transporte. Como resultado ri* ésto, le Autoridari ha perdido fuertes sumas de dinero que la Legislatura ha tenido que asignar riel 'Jeioro Insular. Ultimamente esta» pérrilrias alcanzaban a prácticamente medio millón de dólares al «fio. I41 a Pempectiva» "Perder ésta dinero todos los «fioa «IgMiflca tener troiolentos maestros menos y dejar sin escuela a doce mil nlfins; o significa dejar de alimentar once mil nlfios en comedores escolares; o significa servirlo rie leche menos para cuarenta mil niñea; o significa rie diez a quince kilómetros menos de carretera todos Joa años, en perjuicio de •os mismos carros públicos; o slgnl» flca el sostenimiento de doscientas camas menos en hospitales; o (Cont. en. la página 14, Col. 41
f ~1F ft R A L J5L Wif ■ > B. .'•Imlw > míIi jbR 4 ] K** NHL Jr iMb 3 B vSwK bi J & I Hi I TiuBABB I i B L I la 1 I Ví' 'BJB ir A i 1 MB W PML i. t r .. w Ufl Bk I Wl i l Hk. I ■Trl Hk I r rl IB 1 w 3 ■■ 1 ' ros B MB 1 lu/1 ■ B r Mi , wVm IK :F 4 b JKKKí lUlihdH B B B IB iSB IbtB i ■■ P—v arfé
«u honor. A au Isqulerda están el genera! Esteves, el licenciado Quiñones. el licenciado Ramos Antonlnl, y el general Albert. 1.a foto central capta el momento en que el Gobernador pasaba frente a la bandera del Ejecutivo, quien «aluda en atención. Le acompañan *1 general Esteves y al fondo, el capitán Alberto Guerrero. La última
Edwin L. Sibert, Jefe de teo Fuente del Ejército en laa Antillas: el comandante general de la Guardia Nacional, Luí* Raúl Esteve* : lo* presidente* de 1m cámara* legislativa* Samuel R. Quiftone* y Erne*to Ramoe Antonlnl, y otro». En la primera foto a in isqulerda aparece el Gobernador en loe momento» en que observaba el desfile en
MUÑOZ EN TORTUGUERO. — Con la celebración del Día del Gobernador, terminaron ayer loa ejercldoa de verano que celebra la Guardia Nacional en el campamento Tortuguero, de Vega Baja. A las ceremonias del día asistieron el gobernador Lula Muflns Marín, quien es Comandante en Jefe de la. Guardia Nacional i el general
foto muestra el Inatante en que el Gobernador hacia entrega riel trofeo Elsenhower al capitán Alejo Rivera Morale», quien manda la compañía K del 9M. ganadora rie rilchn trofeo. La intenaa lluvia obligó ai Gobernador y a «u» acompañante» a usar la capa especial que utill» el Ejército durante aus período» da campaña.
Pons Dice Hay Plan de Ampliar Servicio Psiquiátrico en la Isla
Comisionado Salud Favorece se Aumente Sueldo A Médicos que Trabajan en Agencias Gobierno
Por LUIS HERNANDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO ; Fl Comisionado de Salud, doctor Juan A. Pons, se refirió ayer a un vasto plan de doce mil camas pa1 ra enfermos mentales, que será Iniciado próximamente por el Departamento de Salud, y que cubrirá la Iain en general. Expresó el doctor Pons también, । que el Gobierno Insular debe bus* 1 car una fórmula para mejorar loa sueldos de lo* médicos que dan-ser-vicio al gobierno, porque los "Sueldos actuales no dan autoridad al I Departamento de Salud para exigirle a sus médicos que den al servicio lodo el tiempo que sea nece- i sari o". I Se refirió d doctor Pons, a su regreso de Estado* Unidos, a varias de las gestione* hecha* allí, entre la* que figuró la del Hospital da Psiquiatría. Con el señor Julio Pérez, director del Censo de Hos- , pítales, visitó el Negociado de Selud Pública Federal, donde conferenció sobre el dlaeAo de la ampliación de dicho hospital, especial- 1 mente del edificio de observación y admisión Este edificio consiste de cien camas y se destina a la observación ¡ Inicia] riel enfermo, que es claslfl-' cado, decidiéndose a qué parte de- ¡ he Ir. En esta unidad se retendrán aquéllos que en corto tiempo puedan ser sometidos a un tratamien-
BBL B F B MB ' MB DR. JUAN A, PONS i lo Intensivo para curación. Pian da Hospitales Psiquiátrico* Dijo el doctor Pons que en la entrevista participaron las autoridades de Salud Pública Federal especializadas en la materia de diseños para hospitales de enfermedades mentales, y que se acordaron (Cont. en la página 14. Col. 1>
Junta Aprueba Plan Hospital De la Capital Entidad Nacional le Da Su Reconocimiento Por Labor en la Cirugía El Consejo de Educación Médl1 ca y Hospitales de la Asociación . Médica Americana y de la Junta de 1 Cirugía de los Estados Unidos, aprobó el programa de entrenamiento para médicos residentes, en Cirugía, del Hospital Municipal de San Juan. El Hospital Municipal de San Juan es el primero en la Isla que ha recibido taA- distinción. La primera adquisición valiosa que obtuvo esta hospital fué la aprobación, por el Consejo de Educación Médica y Hospitales de la Asociación Médica Americana, del programa para entrenamiento da Internos, en el año 1948. En mayo de 1948 el Servicio de Pediatría del Hospital Municipal de San Juan consiguió asimismo reconocimiento limitado de la Junta de Pediatría Americana, para entrenar residentes por un año en esta especialidad, y en el año 1949 se consiguió la aprobación total del Hospital Municipal de San Juan, por al Colegio Americano de Cirujanos. Refiriéndose a! reciente reconocimiento, expresaron ayer la Administración de la Capital y el doctor Roberto J. Jiménez, director de Beneficencia, al dirigirse a la profei &ión médica del país y el público en general que "este e« el logro de un reconocimiento que representa ia cima de lo que puede obtener un hospital en nuestro pats." También expresaron lo siguiente: "El Hospital Municipal de San Juan ha hecho historia al ser el primer hospital en la Isla de Puerto Rico en recibir aprobación oficial por la Asociación Médica Americana y la Junta de Cirugía para el entrenamiento de residentes en el mismo. "Especialmente durante la última década, varios miembros de la profesión médica han tratado de obtener suficiente entregamiento para lograr admisión a los distintos Boards de especialidades, siendo éste el mayor reconocimiento que un profesional puede anhelar. A Ja Junta de Cirugía General, sólo pertenecen tres miembros da nuestra profesión, pero hay ( varlos que ya (Cont. en la página 14, Col. 8)
Auditor Exige Se Reglamente Juego de Picas Instruye a Municipio* (himplan con Opinión Del Tribunal Supremo Lo* municipio* de la Isla deberán reglamentar el funcionamiento de picas de extracción de bolos • hipódromo* de caballitos, a travé* de ordenanzas aprobadas por sus asambleas municipales. Una orden sobre el particular ha sido trasmitida por el Auditor Insular partiendo de una opinión reciente jWUTcJbunal Supremo de Puerto Rico. El Auditor de Puerto Rico, señor Rafael de J. Cordero, ha dirigido una circular a los Alcaldes, Secretarios, Secretarlos-Audltores y Presidentes .de las Asambleas Munlcipale* Imponiéndoles de la decisión del Tribunal Supremo que expresa, en parte: “La Ley 63 de 1938 prohíbe el es♦ableclmlentó y explotación de 1as 'picas" a hipódromos a que ella alude, pero hace una excepción y permite que los mismos sean establecidos durante el periodo de fiestas patronales y conforme a la reglamentación que dispongan las asambleas municipales, Excepción Establecida “Excepciones da esta naturaleza deben ser Interpretadas restrictivamente y han de ser cumplidas a caballdad para poderse disfrutar de ellas. Para gozar de la excepción establecida por la Ley 63 de 19.38 no sólo es necesario que las asambleas municipales de municipios aprueben una ordenahza fijando lo* días en que de acuerdo con la tradición deben celebrarse las fiestas patronales dentro de los limites territoriales del municipio, sino que es menester que dichas asambleas aprueben reglamentación al efecto". Inatrneelone* del Auditor Las Instrucciones del Auditor sobra el particular, contenidas en la circular de referencia, dicen: “Debido a lo expuesto anteriormente, las asambleas municipales deberán adoptar una ordenanza para regir durante 1os días en que se celebren las fiestas patronales, re(Cont, en la página 14, Col. 3)
Un Nuevo Bill I De. Salarios Afectaría Isla
Dispone Centrales Hagan Pago Extra Declararía la Política Nacional Sería Iguales Sueldos Aquí y en EU Por FAUiThARRIRON WASHINGTON, agosto 5. — (PU) —JEn la Cámara se hará un esfuerzo la semana qu* viene, por, pasar im nuevo proyecto sobro horas y Miarlo» La medida elevarla el salarlo mln’mo nacional, de 40 a 75 centavos por hora y afectarla a Puerto Rico or do* respectos: 1. ,EI proyecto declararla que >n política de la Ley Nacional de Horas y Salarlos e* ver que lo» salarlos mínimo* de Puerto Rico y la» Isla» Vírgenes se eleven hasta llegar al nivel de loa 75 centavo». 2. El proyecto dispondría paga por tiempo ex!re para los obreros de las céntralos sobra las 40 horns de trabajo semanal, salvo durante 1a temporada de 14 semanas de apogeo de la zafen. De acuerdo con la actual Ley de Horas y Salarlos, cuyo nombre 1 écnlco es Ley do Normas Razonables del Trabajo, Puerto Rico y las Islas, Vírgenes están exentas del salario mínimo cuarenta centavos. Tampoco hay una declaración de política sobre malario mínimo en esa» áreas. Znfr» en la Isla ! La ley actual, b4*O3Í«, no requiere paga extra poA niá¿ de 40 horas de trabajo semanal en las centra- ¡ !•» azucarera» en Puerto Rico, las Talas Vírgenes y el Hawaii, ni en el continente. De acuerdo con los perito* azu- । carero* de esta capital, la temporaria normal rie molienda en Puerto Ríen se extiende más n menos des- [ de el primero rie febrero hasta el primero de junio, operando durante más tiempo unas cuantas centrales. Estas autoridades estiman que la semana, promedio rie trabajo consiste de seis o siete turnos de ocho hora». En conformidad con la disposición de paga adicional del proyecto, serla necesario aumentar la fuerza obrera para establecer cinco turnos de ocho horas a la semana, o pagar tiempo extra por lar horas trabajadas en los día* sexto o séptimo. Esto significada que la paga de tiempo adicional entraría en vigor en 1*s centrales azucareros por al- ' rededoé de quetra. y en alguno» casos seis u ocho semanas al año. Hawallano* Protestan Txíb productores azucareros hawailano» han protestado de esta clase de disposición debido a que : sus molinos muelen durante ocho : mese* o más el año, con los obreros trabajando a base de seis turno* de ocho hora* a la «emana. I<a disposición probablemente no crearla ninguna diferencia en 1 la» áreas caftcrax del contlentne, ' donde la temporada de molienda normalmente es rie menos de calor- ' ce semanas. i La disposición, sin embargo, ton- 1 dría efecto en la industria rie la 1 remolacha. Faifa por vetse si este proyecto 1 tiene posibilidades rie aprobación. Es uno de cinco proyectos que podrían ser llevados al hemiciclo du- ' rante un debate, y no hay seguridad de que éste, u otro como él, pueda recibir los votos necesarios para su aprobación, ' ' Reacción Ix>cal Se tiene entendido que el proyecto habrá de motivar reacción local inmediata en Puerto Rico. Como se ' sabe, la industria azucarera, principalmente, ha estado neftalando que lo» altos costes de producción podrían traer con»lgo consecuencias desastrosas par* la economía general del pal». Ultimamente, la Industria se opu-, »o a una solicitud rie las uniones para aumentos de salarlo», provocándo»» un Impasse qu» promovió paro» en dlitlnto» sectores del pals.
i Acuerdan Plan Sobre el Barrio Florida A dentro
I ‘'W- 3 ■" i i w ¡ ■ ' moIRjBVlBl BM. - JBBBBBBBBBBBBMBBBBBBBBBz *
1.» comisión legislativa que estudia la factibilidad da convertir al poblado de Florida, en un nuevo municipio, De Isqulerda a derecha aparecen el representante Figueroa; el senador Carmelo Rodríguez García; el representante Frandafo Díaz Marchand, presidente de la Comisión; e| representante Arcillo Alvarado; la Representante María JJbertad (tóme», y el representante Slgfredo Véle».. (Foto EL MUNDO).
riel Capitolio, bajo la presidencia del ropreeentante Francisco Díaz Marchand. Esta comisión fué croada por la Ley número 29 rie 1949, que dispone el estudio de las condicione» «conómlcns riel poblado, y ■ las posibilidades de organizar allí un nuevo municipio.
Por José M. UFRET Redactor de EL MUNDO La Comisión Legislativa que estudia la factibilidad de que el poblado de Florida, riel Municipio de Barczloneta, se convierta pn una entidad municipal Independiente, se reunió en Ja mañana de ayer en el salón rie caucus Truman Insta Aprobar Bill De Educación Gila a una Conferencia. Legisladores no Están Inclinados Complacerle For Robert. RARKDOLL WASHINGTON, agosto 5 (PLVEl presidente Truman ejerc ó presión hoy «obre sus lideres cong".’slonales, para que se actúe en torno del proyecto que dispone .$¡«0,000.000 para ayuda federal a la educación, pero el líder demócrata de la Cámara, John W. McCormack, le dijo que au aprobación en el curso de eata aealón ea “muy problemática". El señor Truman llamó a un gran grupo ,dé «u» lugartenientes en la Cámara y el Senado conferencia de una hora en la Casa Blanca, para discutir la legislación, la cual riló origen a una agria disputé religiosa en el Congreso y condujo a la controveraia entre el cardenal Franela Spellman y la señora Eleanor Roosevelt. Do todos ello», sólo dos «•nadores— Elbert D. Thoma«. de Utah, y J. Howard McGrath, rie Rhode Island— dieron aliento al Presidente. Loa mlembroa de 1a Cámara, donde la legislación está a punto rie terminar en fracaso, o se negaban, a hacer comentarlos o se pronunciaban en franco pesimismo. La disputa religiosa, que aparentemente puso la marca de muerte al proyecto, gira en torno del propuesto uso rie fonrios federales rara las escuelas parroquiales y otros privarlas. Fué ésta 1a cuestión que movió al carden»! Snellman a renunciar a Ja aeftora Roosevelt corno "anticatólica" porque se opuso a ello. McCormack dijo que 1a haso para la discusión en la Casa Rtar-ca fué el llamado proyecto Thomas, aprobado ya por el Senario. Ea’a medida soslaya la delicada cuestión religiosa, permitiendo a los «atados decidir Individualmente «1 Joa fondos deben usarse para 1ns escuela» privada» al Igual que para las plbllcaa. El proyecto Rarden . limita Jos I fondos federales a las escuela» públicas y prohíbe específicamente su uso en la transportación y loa servidos rie ssluri que algunos estados conceden a laa eacuoÍM parroquiales. (Cont. en la página 14, Col. 8)
En la reunión de ayer estuvieron presenten el presidente de la Comisión, «eftor Francisco Diaz Marchand, lo« representantes María Libertad Gómez, Leopoldo Figueroa, Sigfr’rio Vékz y Arcilio Alvarado, y el senador (Cont. en la página 14, Col. 7)
! Puerto Rico Produce 1,277.491 Toneladas en la Presente Zafra Calculun f(iie Excedente Alcanzará (’ifra 115,000 Tonelada* Cortañ, Sin Contar Inventario Normal For ~LUI8 SANCHEZ CARPA Redactor da EL MUNDO • El jueves pasado terminó la zafra azucarera rio Puerto Rico, ron ta liquidación de la molienda por la Ce-ntral Plazuela, último ingenio en concluir sus labores este «ño. — —
La terminación de las laboro» en la Central Plazuela elevó a 1,277,491 toneladas cortas, el azúcar producida en esta zafra. Esta producción superó en 169,231 toneladas cortas la producción de la zafra del «fto pasado, cuando se elaboraron 1,108, 260 toneladas cortas. Según Información suministrada ayer a ente diario, el rendimiento por dulce habido en la elaboración cíe las cañas este año resultó ser exeeprclonalmente bajo, en comparaclón/ton el rendimiento de año» antortore». So explicó que múltiples factores fueron responsables de e«f* baja. Entre otros ’ se mencionaron 1a huelga de algunos rilas que paralizó las labores en fábrica» y campos. El porlorio pro-huelgarlo, con sus consecuencias de Incertldumbre, Influyó notablemente en la baja. Durante un mes con anterioridad al movimiento huelgarlo, Ja industria estuvo funcionando Irregularmente por temor al paro. El corte y arrimo rie cañas estuvieron afectarlos por esta Incertiriumbre. asi como lo» trabajos en factorías. Re Prolonga Molienda La huelga y esta periodo anterior a la misma, motivaron prolongación riel periodo de molienda, alcanzando 1a zafra en algunas zonas los meso», de julio y aún agosto, sufriéndose de este modo ios inconvenientes de la» lluvia» de dicho periodo. En adición, oíros contratiempos motivaron e»ta prolongación de la zafra, tales como averias de consideración en algunos ingenios, 1 Según nuestro Informante, rie no haber surgido estas condiciones adversas, la industria hubiese tenido una producción total de 1,300.000 ¡ toneladas cortas este «fto, y el ren- ¡ riimlcnto hubiese «Ido mayor. Por otra parte, se Indicó que acfualmente el excedente do producción asciende a 206,R56 toneladas do azúcar. De este excedente, y a discreción del Secretarlo rie Agricultura federal, se asignará la cantidad para Inventarlo normal, death (Cont, en la página 14, Col- 8)
Otros Pueblos Son Afectados 'I ■ V Por Influenza Informan Nuevos CasoR En Mayagüez y CaguaR. Sp Toman Precauciones T,a influenza se ha venido extendiendo últimamente a otras poblaciones de la Isla, entre ellas Mayagüez, y Csguas. Recientemente s» Informaron numerosos rasos de esta enfermedad en San Germán y Río Piedras. En mucho» rasns, 1» Influenza no es Informado a las Unidades de Salud Pública, porque los pacientes rie la enfermedad permanecen en sus hogares, hasta curarse sin asistencia médica. Por ello no hay una información detallada y completa de los casos que «e han registrado y'vienen registrándose en les poblaciones de la. Isla. En la población de Cnraza! se reglstraron seis ruevos casos de Influenza el rila 28 de julio, según el Informe del Negociado de Epidemiología riel Departamento rie Salud. Influenu en CagtiM Nuestro conesponsal en Caguaí, señor Anriré» Martínez Garda, Informa lo siguiente, sobre la In1 fluenza en Caguas: “Muchas personas de esta población vienen sufriendo del ataque de gripe, pero en algunos ca»os se cree que sea ' de una Influenza rie carácter benigno. j "Como en Río Piedras ha hecho su aparición un brote rie Influenza. ! aquí se emplczr, a estar algo temeroso rie epidemia nos llegifp a Invadir. “El doctor Manuel Rerrfos, rie la Unidad de Salud Pública, está alerta sobre el desarrollo riel brote rie (Cont. en la página 12, Col. 3)