EL MANDO
PBOROSTICO8 DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOYi Do medie nublada a imN*d* fltm mu** jy*o ROOM, RM BAN JUAN, AVIWU Tempo* stauea mínima, M nadas i minima, 74 gmdaa Pnalfa hasemétslM al nivel del mail • las 4iM da la UMM pulHdai da miwnla.
NUEVA YORR. Junio A (FU) - MU tardo de hoy •• Informasen la» atantantM tamFeratWM: CWmh», 1»i Mtarnl, Mi Nuovn Vaste, M. Wtangtan, ta ITI*ft*ll* FB WWHHI * "Fw ' W ™WWwWWI * WvwwVvTwWWftTW alta anta» AsM UMtai mMwtita»
MAZIO Bl
"U MASAN A
ano m
Matt muí a* Maaui alaaa MHWlP RwwWU) liMHlRi FHi
* IAN JUAN, PUBRTO MC0 - «ABADO 4 0* JUNIO DI 1141
NUMERO ISMA CINCO CSNTAVOI
Loi Alcaldes Piden Mayor Autonomía
Amii'taddii Kima Pelklóii m Murton Plantean a liislrurrldn NwMhhtl da Interwnlr En Asuntos Ewnlaiw WMW Vimi MUHlvIllfflH, »•» tapmaMHi'lrtii fl» I» AímMbHóm H» AieaM«« ti» Musita Ri?g ( vhH«»«n il eemiileniih ft» ! HsirupriAH, •« Aw Mirlmi VlIlifMiii y «I un fafhAdnr »»ñnr Luu Muftnn Marin, Al prlm»M I» nodtarnn qu» »l 1»»> partam»nta fl» Inmiwr’idn I»a die ra uni mi, ver nirflNrirlón »n U .admlnlBlrifldn do las oseuetat, partlculirmml» »n In quo » tai nom bramiéhta» d» miHlrni y construí! don»» i» r»fl»r». A) Gobfrnadnr pidieron quo r» onmlando ■ la Loglslatiira, la «probaclón d» una hy autortaandn a loa municipio» a adquirir oquipo limpian y a construir caminos, a crédito, CMtimkn Mí» Autoridad Dude hace algún Hampo, loa al esletas vienen luchando por qua 11 di a lo» municipio» una mayor ln> tervonefón an loa asuntos escolares. Des»an mía autoridad y mayor autonomía »n la brega por r»»ol< ver mucho» de loa problema» »»co* lar»», tala» como aquello relaciona’ do» con loa nombramiento» y la construcción da escuelas. El grupo que visitó al Comisionado de i Instrucción y al Gobernador, forma el Comité de Legisla» ción de la Asociación de Alcaldes y está compuesto como situé: Felisa Rincón de Gautier (presidente), de San Juan: Félix Binchas, de Rio Grande; José B. Garceló, ríe Adjuntas: Luis Rivera, da Dorado; Narciso Figueroa, do Altase©; Efrain Suárez, do Villalba; Leandro Cabra■ ne», do Corozal; Francisco Morales, de Naranjito: Natalio Aponte, de Trujillo Alto: Modesto do León, de Humacao; y Félix Alvares, de Gua yema. Los alcaldes salieron "muy sa ttafecho»" d< sus conversaciones con el Comisionado de Instrucción y el Gobernador, afretando que ambo» lo» hablan prometido estudiar cuidadosamente sus recomendaciones. Defienden Directores Uno di» los alcaldes informó que la Asociación de Alcaldes do Puerto Rico está alerta "frent» a loa intentos par despojar a los directores escolares da muchas do sus facultados, para dársela» a lo» Superintendente» do escuelas. Estén interesados, por ejemplo, en que loa Diroctorea escolaros con* serven la facultad do administrar fondos en fideicomiso, y que ésta no pase a les Superintendentes do escuelas. También ao oponen a que se ignoro a los Directores escolaros on la preparación do turnos, en la propuesta de maestros, en la aceptación de renuncias, y en la concealón do Ucencias. Loa conaerjos son nombrados por los directores escolares y los alcal dos. Los Ultimos desean evitar que esta facultad pase a los Superintendentes do escuelas. Durante una asamblea celebrado recientemente, la Asociación do Al caldea acordó gestionar mía autoridad y mayor autonomía on los asuntos escolares. x Posición da loo Directoíaa Loa Diroctorea escolaros plantea ron también, hace poco, sus reclamaciones. durante una visita al Comisionado de Instrucción. En asamblea general llevada a cabo hace algunas semanas, la Aso elación \do Directores Escolares dio cutió extensamente las relaciones entro ol Departamento de Instrucción y los municipios. Entro otras cosas, los que visitaron al Comisionado de Instrucción; baje la dirección del señor Rl zai Patán, director eacolar de Gua yarns y presidente do la Asociación, plantearon los siguientes problemas «1 Departamento: 1—Necesidad de mayores facilita dos y rapidez on la adquisición de equipo escolar, con cargo al fondo do $1.200,000 quo la Legislatura asigna anualmente al Departamento do Instrucción, para estos finos. Pago a Obreros 2—Necesidad de mayores facilida dea en el pago a obreros que trabajan per nóminas en la reparación do loa edificio» escolare». 3—Necesidad de construir loa odl fíelos pera comedores escolaros, »l más bajo costo posible, sin quo ao dejen do llenar loa requlaltoa no celarlos, 8o aloga que los diseñados por ol Gobierno a $11,000, be podrían hacer a razón do *3,000 cada uno. 4— Mayores faeilldadea en la compra y pago do comestibles y equipo para comodoros escolaros, con cargo a loa fondos quo el Departamento do Instrucción remite a loe municipios por medio do loe auporintondontes. / 8—Necesidad do una mayor coor dlnaeión administrativa entro ol Departamento do Instrucción y loa mu nielpioa, a fin do lograr una cooperación más efectiva por parto de los alcaldes y las asamblea munl cipalos. on, lo quo concierno al sistoma escolar en cada municipio. A
Pnr Juan Martinas Chapel Redactor de EL MUNDO A las grandes habilidades de José Forrar como ador, hay que agregar desdo ahora sus excepcional»» conocimientos de psicología. e Cuando tanta él como su espo-1 sa, al salir para Estados Unidos.!
Estos Pueden Obtener Grado Escuela Superior A Tono con Ley No. 170 A *ta»« do julio próximo se ofrecerán exámenes, X AquiHoií, adulta» interesado» en un diploma n do «uerto año do escuela, que se : acojan a los beneficios do la Ley 170. Los aspirantes tienen que ser no menores do 23 año» y deberán habar estado no menos de cinco años consecutivos fuera do las aulas. Do acuerdo con la Ley, éstos puedan disfrutar de todas las ficllidades quo blind» el Negociada do Estudio» Libro» del Departamento de Instrucción, para prepararse para esos exámenes Interrogado el comisionado Villaronu si la Universidad de Puerto . Rico aceptarla- esos - diplomas para ingreso, en alguno de tus colegios, éste citó aquella parte de la ley que dice que el diploma otorgado "será equivalente para todo propó- , sito académico y legal. Dtsposiclonoa de la Ley Es‘a ley tiene por objeto ordsnar y facultar al Comisionado de Instrucción para que expida un diploma equivalente, legal y económica- । mente, al de escuela secundaria, a todo adulto do no menos de 25 años . de odia, do buena conducta moral, que haya estado fuera de las escuelas durante los últimos 5 años, y que apruebo un examen con notoa indicativas do un pronóstico favorable do éxito en eatudios unívéraltaiios. z । Ea>a es una. medida justiciera para numerosos adultos que a pesar de que na pudieron completar on tiempo oportuno el curso regular d» enseñanza secundaria, casi siempre pur razones económicas o de indf.le semejante, adquiriendo luego por su propio esfuerzo conocimiento» básicos suficiente» para emprender estudios de nivel supeCont. en 1» página 16, Col 7
Momento» antes da partir de rorrean a Estado» Unidos, ol actor puertorriqueño José Forrar (ai centro) rambla Impresione» ron nuestro compañero Juan Mar-
eran tratados desconsiderad» y descortésmente por un empleado del Departamento de Agricultura Federal; y cuando don Rafael Ferrer, padre del ador, prolesló, el gran artista dijo: "No dlscutas, papá, que estos señorea no reconocen nunca 1» razón, y siempre ganan".
Instrucción Sierra a Favor Dará Examen Que Trasladen Para Adultos Al Cabo Ortis
Recomienda los Sueldos Policías No los Pague La Planta de Cemento El Comisionado del Trabajo, seMarín que el cabo Américo Ortiz. — quien presta servicios en la subestación policiaca frente a la fábrica de cemento de la Compañía de Fomento — sea trasladado. Recomendó además el Comisionado que se descontinúe la práctica de que sea la Compañía de Fomento la que pague los servidos de los agentes destacados en aquella subestación: y que se desliguen sus obligaciones y deberes, da las funciones administrativas de la Porto Rico Cement. La» recomendaciones están contenidas en el Informe que rindiera al Gobernador, luego de haber realizado una Investigación sobre la controversia que existía entre los trabajsdores de la fábrica de cemento, la Compañía de Fomento y el agente Ortlz. Amenazaban con Huelga El Comisionado fué designado por 1» Unión de Canteros, Operadores y Demás Empleados de la Industria del Cemento, para que investigara la controversia, la cual amenazó con degenerar en un movimiento huelgario. Surgió la controversia, al formular los obreros la demanda de que el cabo Ortiz fuera trasladado de la subestación. Lo» obreros ce quejaron de tas actuaciones del cabo Ortiz, formulándole caYgos ante la comandancia policiaca. El cabo Ortlz fué exonerado de los cargos. Luego la Unión demandó d» la Porto Rico Cement y la Compañía de Fomento, que procedieren a gestionar el traslado del agente. A esto se negaron ambas compañía», por entender que el caso h«bla sido ventilado por la jefatura de la policía, exonerándose el egm-te. (Cont. en i» página 18, Col.6)
tinea Chanel (derecha), Le» acompaña »l licenciado Rafael Forrar Otero, padre del genial artiata, (Foto EL MUNDO)
D«»»pués de leer leí manifeetacione» que acere» del incidente hace el jefe »n Puerto Rico, del Negociado d# Entomología y Cuarentena de Plantas, del Gobierno Federal, señor William T. Owrey, tengo qu» reconocer qu» José Ferrer, a pe«»r de sus (Cont. en I» página 18, Col. 1)
Géigel Ordena Dar Libertad A Una Acusada
Investigan Si Arresto Fué Legal.-* Detenida En Parada de Guaguas Por M. NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO; Mió. ñora!. Iimwemo Vicente UÓii»! Polanco, ayer fué puesta en libertad. bajo custodia del licenciado Tomé» Aeost* Ramia. la señora Carmen Marta Rivera Méndez, euyo arre» to se halla bajo investigación por el Departamento de Justicia. Csn la aparente intención de liquidar de una vez el asunto, Carmen Mari» ha intentado hacer admisión de culpabilidad en dos ocasiones distintas, negándose los jueces a tlio. al responder a interrogatorio declarando que no había cometmo el delito que se le Imputaba, Histeria del Caso Carmen Marta Rivera Mendez fué aristada a la» diez de la noche del dia 30 de mayo, mientras esperaba guagua, según su declaración, en la calle Comercio da San Juan, en las cercanías del edificio de Correos, Pesetearon e! arresto dos miembros riel escuadrón contra el vicio, qbe comanda »t sargento Luis V, Costas, y que a esa hora hadan la ronda por la capital, en un yip, En la mlsm» redada en que arrestaron a Carmen María, lo» agentes del ordnn apresaron a Edna Rosa Torre» Cemacho. incluyendo a ambas muleras en la mlima denuncia, bajo Imputación de alteración da la paz. Ante le alegación d« que fué arrestada Uegalmente. habiéndosele confundido con una mujer de vida airada, el Procurador General, Vicente GéigeJ Polanco, ordenó un» investigación de los hechos para hacer la correspondiente fijación de responsabilidades. (Continúa en la página 20. Col. 4) Llegan 44 Chino* Forman Guirigay En el Aeropuerto Por S. GALVEZMATURANA Redactor da EL MUNDO La llagada de cuarenta y cuatro ciudadanoa chino» al aeropuerto da I»la Granda, moth vó ayer vario» incidente» joco, ao» antra lo» pa»ajaro» y paraonaa que a aaa hora, —4:40 A. M.— esperaban la llagada del Constellation procedente do Nueva York. Al arribar el avión correspondíante al vualo 223 da la Pan American World Airway», procedente da Miami, comenzaron a bajar la oacalarilla, aparentamento amotadoe, un trupo do niñitoo cuya» odadoa fluctuaban entro uno y diez añoa; otro grupo do jovoncitos, monorea de 20 laa poroonao mayoroo que conotitulan las cebosa» de familia del grupo, IGAJES DEL OFICIO! Las poripeciae que a vecee tiene que sufrir un fotógrafo o un poriodiota, para lograr una información, alcanzaron ayer .(Cont, en la página 18, Col, I) |
ñora!. ‘
Pal Inohleiile Forrar sHmammmsmmonmammnmimmmmmmmpmi Talgos PrMNmdabi íp Reafirman vi I importar A grlcullura Federal Tuvo Conducta Impropia
Embargaron I 70 QuInUlei keheenPolvo
Hacían cnii Ella Maulwado. Queso Funrlnnarlo dr Aahid KrHA Obhwr Addenda Dél Almhlr CabrmiM PW Ul« MERNANDW A<tUNO Redactar do RL MUNDO ttapaclmes ta salud de Ron Juan amhMtgawn al di» vfiVn»m da le» cnttiania» 70 quíntale» do lacho an polvo daociemad*. a varían c«mi impnrladora» d» ama producía que la ulllléon par» la pi aparición da minlotttdó y de au»»a cumplir so al»ga, ran la Lay M, que tegula au usa, El Comisionada d» Salud, flaciar Juan A. Pana, a rah d» la denuncia hacha pm* ol Alcalde de CacamaU señar Leandro Cobran»», »n ol a»nllda de qu» a» vl»n» adulterando l«ch» fr»»ra d» vaca can 1»ch» »n palvn descremada, nttanó jiña Investigación aohr» la situación d»l usa d» la lech» »n pslva desflemada utilizada en San Juan, El Jefe de la Sección de Ahaato d» Lech» del D»p*rlam»nta d» Sa lud, a»ftar Jorg» M»jia Mattel, salló ayar para Corozal, can el fin d» obtener la »vld»nria rorrosnondienf» del oetar Cahranes, sobre »l uso ta leche en polvo descremad» pora la adulteración de leche fresca de vaca, Nn Cumplen con la Ley Inspectores ta la Oficina /ta Sanidad do Santurc» practicáron »l embargo de lo» 70 quintal»» de 'loche en poivo descremada a varios Importadores d» San Juan, Según los informe», esto» importadores no tienen la licencia correspondiente, de acuerdo con la Ley 38 d»l 25 de abril do 1929. La referida ley prescribe que toda persona natural o jurídica qu» desear» introducir en Puerto Ríen leche en polvo. Integra o descremada deberá proveerse de una ¡icencía pedíante solicitud al Comisionado de Salud-y en tal solicitud hará constar su nombre, profesión, y vecindad; lo» fines a que piensa dedicar la leche en polvo que introdujere; 1» procedencia de la misma con expresión do la cpsa manufacturera y el sitio y lugar donotilé i. ta Uhcica cías» del producto y los fine» » que (Cont. en la página 18, Col. 7) Discuten ün Plan Sobre la Limpieza La Alcaldesa Presidió Reunión en Municipio Ayer s» celebró una reunión en el Salón de Actos de la Junta de Comisionados, participando inspeo tores de salud, comisionados da barrio y el personal do limpieza del Municipio, con el fin de coordinar la labor de limpieza. La reunión, que fué presidida por la Administradora de la Capital, sofiora Felisa Rincón ta Gautier, estuvo muy concurrida. Hizo uso de la palabra para orientar los distintos trabajos, el señor Osvaldo Rivera, oficial de Saneamiento de I* Oficina de Sanidad de Santurce. En esta reunión se conocieron Inspectores de salud, empleados de limpieza pública y comisarios de barrio. A ceda comisario le fué presentada el inspector de salud qu» desarrollará la campaña educativa de la limpieza en su zona. Se delineó un plan para que todos trabajen coordinadamente. Se acordó en la reunión organizar cursos sobre la labor que deben hacer los barrenderos, chóferes de ta limpieza y supervisores. Los cursos se iniciarán próximamente. , También se discutió la posibilidad de una campaña de limpieza general para lo cual.se conseguirá la cooperación de todo el público y los distintos sectores.
Mientra» facían fila par» el examen de au» paaeje», anta la ventanilla de la Pan American Airways en Is- \ la Grande, esto» ciudadanoa chinos mostraban en bus rostros las más variadas expresiones. En el grupo viajaban M niAos manoroa de quince aloe. La identificación do loa chinoa produje momentoe de hilaridad,
anta las dificultades ron que tropead el empleado de la F.A.A, al pronunciar sua nombre». En la fotografía de la Izquierda, la ciudadana Soon Young sostiene on sus brazo» a »u sobrino Frederick Young Winstoa, de cinco años do edad, nacido an Inglaterra durauta U guerra. (Fotografía* do EL MUNDO)
Long Plantea Su Problema Al Presidente
üiiéjMin tie Train Heclhldo en Isla Dirá Plan da Viviendas De|wndrr4 rn rl Fiiturn» Que Gobierno (himpla Pa» William 4. WASHiNflTHNi liinló 1 norial par» EL MUNDO» — L. n, Lnng, HtMtruclar del prny»rtn de vivienda» do Ruarlo Nueva, «tuitivo ayar un» rnnhronela "iib rnamsal» nlaoantera y satisfacía* ría" enn el pieaitaiil» Truman, »n relación ran al piahlema do vivían* da» en Puerta Rirn, dijo hay el prapla Lnng a EL MUNDO. La» planea futuras de Long en Puerta nica dependerán, na chatant», "d» qu» el Onhlerna Insular cumpla su» qompromlRO» y raaper» con él en au programa par» la construcción de treinta y cinco mil unidades do viviendas de bajas al Julleres, que él sometió «I gohernaor Muñoz Marín. Rehusando dar detalle» de su ron* ferend» con el Presidente, Long dijo qu» ‘'mucho será lo qu» resuL te en fecha posterior, de es* con* ferend*" ron el President». Dijo qu» »staha dlspu»sto a so* gulr atalante, y financiar él mismo la conaHucctón de cinco mil rasas adicionales del "tipo de Puerto Nuevo", y otras treinta mil unidades »n todos los pueblo» d» la Isla, para reemplazar las choza» dé lo» arrabales. $100,000 Remanales en Fagoa "SI no me dan exención contributiva, no seguiré lo» proyectos", dijo Long. Agregó qu» habla sostenido un pago semanal de jornales montante a $100.000 durante 24 meses de trabajo, aunque ha estado operando en la Isla cerca de tres año». Explicó que la pérdida de tiempo se debía a mala» condiciones del tiempo. Su plan de treinta mil unidades Incluye, según dijo, casas para la venta, con pago» que varían desde ocho dólares a $17.50 mensuales. Dijo que no había recibido la cooperación que se le ofreciera, y agregó que habla tenido qu» recurrir a la Corte para hacer recoger las basuras en Puerto Nuevo. Dijo que el Negociado , rl haWa rechazado una prnpues-' suya para levantar un hotel de apartamientos d» 2,600 unidades, en San Juan, debido, según alegó Turismo, a qu» "no estaba dentro del radio del programa" para el acomodo d» turistas. Quiere Trato Igual Dijo que si a los HUton y Condado se les concede exención contributiva, él debiera merecerla también, para su propuesto hotel. Dijo qu» habla anunciado el mismó proyecto de hotel de apartamientos para Atlanta, y Georgia, y que habia recibido 1,789 solicitudes de apartamiento» en brevet dlaa. ■- Long' está negociando un programa de 2.700 casas de bajos alquileres, a consttuirts en Atlanta, según dijo. Dló a entender que habla contado al Presidente sus problemas de construcción de viviendas en Puerto Rieo, y qu» s» proponía extender sus actividades en gran escala a la América Latina. "Pero ma iré de Puerto Rico para siempre si la» cosas no sé arreglan como debieran" — dijo. La Auspició Piftero El programa de construcción de 1 vivienda? en masa en Puerto Rico. lo originó el exgobernador Jesús T. Piftero. Este Intervino principalmente en los trámite» del proyecto d» Puerto Nuevo, y puso a la disposición de 4a firma Long, todas las facilidades ,uel Gobierno. Después que el gobernador Plfiero abandonó su cargo, comenzaron algunas dificultades para 1» firma Long en Puerto Nuevo. Sin embargo, se sabe que el Banco de Fo- < mentó Gubernamental apoyó el pro- i yecto. y que la Junta de Planifica- 1 ción le ofreció ayuda técnica. j
Dr. Fernós Creé
Independencia No Es la Solución
Hfritan Alegación Dr Marrnntonlo PnftoM na Manlangaa RplacínnMi Snhra Rabí IgiiNldNfl rn CludRdanÍA Fu» JAMEN V CUNNINflMAM. WASHINGTON, junta A. (FU) - El unirilsihn»rtn Militante ita ?UM« ta rich en Washington, dwiae An« tanta Mnó* hern, aituvn dé leuif» do ayer ron el renrewntantf Vil» Marrantanm, d» Nueva York, réti P»*ta de qu# Puerto Rico necealta urgmtamanta ayuda fédér»! para edurartan. Pero i achiró |»s ilagtrionss dg Mavcartonta al ofer t« d» qu # i» i n . dependencia resolverla ta» probiR» mas da Puerto Rico, _ . "Un* constitución de su propta adopción, y. un gobierno completa» manta demoerétleo dentro del «Si» tem* económico y político da lo» Estado» Unidos, es lo qu» necesita Puerto Rico" dijo Firnó». "Es uno buena práctica de gobler. no." amagó «1 líder Popular Domo* crát'co, "el creer y desarrollar un patrón da relaciones, capaz da ostallecer la Igualdad en la sociedad, con >a nahid* consideración a la» clrouns*anclas especial»» da Puerta Rico." Marcantonio Testified Declarando ante un Subcomité de ' Educación d* i» Cámara da Repro» ; sentante* ayer míimo, al represen» , tanta Marcantonio hizo una apela» i ción en fsvor de ayuda federal part : educación en los territorios, "sobra ¡ exactamente la misma baso" que loa i estades. Pero Marcantonio acompañó su ¡ solicitud con denuncias, »n térml- , nos tuerta», de! actual status poli- i tico . 4 * Puerta Rico. Alegó él que ¡ el Gobierno Federal trata a lo» : puertorriqueños como "ciudadanos de segunda clase," Bajo el proyecto del Senado ae» tualmeMe pendiente de la considf--radón do! Comité de la Cámara, loa estados participarían de un 97 pez dentó de una asignación do $300,, 000.000. de acuerdo con la fórmula , de población-necesldado». Puerta Rico, Hawaii, Guam, Samos. Alaska, la» Islas Vírgenes y la Eon» del Canal se dividirían o! restante 3 por ciento. Debido a su gran población. Puerto Rico obtendría d» sel» a nuevo millones de dolare-, Marchitarlo alegó que "es me» rid’anamente evidente" que esta e» una fóimula especia! "enderezada I explícitamente a discriminar con» I tra’’ los territorio». Ayuda • Terrltorloe "Los estados recibirían ayuda de I ■cuerdo con sus relativas necesidades determinadas por ol ingreso", —d'.lo éL— ••y los territorio», da acuerdo con la rebelón entre au población y la población nacional. "Si se aplicara la misma fórmula a los territorios Igual quo a los Estados. Puerto Rico recibiría enton- I eos entre 24 y 27 millones de dóla- | res de ayuda federal para educa- | cló.i" — agregó. Contendió Marcantonio que esta i significa "discriminar contra les ni- I ñor de Fuerte Rico, asignando fon- 1 dos d# «cuerdo con ol status politl- 1 co d# la Isla, en vez do mediante I un* detormlnaclón de las nocesida- I dos do lo» niños." El proyecto d» ayuda, por lo tan- 1 to, según alegó Marcantonio, viola i la ptomeaa de los Estados Unido» 1 « tas Naeiono» Unidas, al efecto de i qu# los Intereso» do los habitante» 1 sortan piineipaltalmo» en la adml- | nistree'ón de los Territorios." 1 ' Podemos dar un gran pa»o.« — | dijo. — "hada la mejora do la ma- 1 ver por;» de lo» habitante» de Puer- I to Rico «s>abiociendo el má» am» I pli j v efectivo sistema educativo", I Pero ngiegó: ' Creo que solamente I ta 'ndepondencta podría resolver laa I dificultades básicas de 1a Isla." I hornos apoyó ol testimonio de I Marcantonio ante el Subcomité, en I favor ro ayuda federal para educa- I ción. ditiendn que las estadística* I aportad por Marcantonio eran laa I mUma a que ya él (Femó») habia I •um’rusirado al Comité. Y esti’vo contaste en quo "no do- I he hah»r discrimen contra ningún I territorio" Ciudadanos Americanos "Le» ciudadanos americano»." di- I jo. "lo,* ciudadano» americana» con I Igual atavio en donde quiera que I e»tén." ■ ' I Y ta nación, continuó diciendo, I do,o izconocor que mientra» cual» I quier parto de oato pata viva on do» I proaldu au» condicione» afectará» I a todo ti pal»." Pero Femó» vigorosamente »e 1 manifestó en desacuerdo con laa 1 asoveraciono» do Marcantonio *1. I afecta de quo "la liquidación de la» I relaciones políticas y económica»; I os i* adecuada solución para loa I proHoinse de la Isla." • I "En el aislamiento." agregó Fe» I nós. "Puerto Rico no podrá afrons I tar sns problemas. 'Por o! contrario, croo que la so- I lución ladina en el perfecciona»ion- I to do un patrón de relaciono» entro I la tala y #1 Continente a fin de I que él pueblo do Puerto Rico pus» I da elvü bajo una con»tituclón de I su propio adopción, y organizar un I Gobiorr.o sohrw una baso completa- 1 monte democrática, y mantener I (Cont. en la página 18, Col.8) ?|
■ ■ . : I ■ Ov W EL COMISIONADO FERNOS ■su»' .* Van a Procesar A Jurado Actuó Caso Humacao Justo Figueroa Admitió Votó por la Absolución Por Tener Compromiso Un Juiado d*l Tribunal d» Distrito d» Humacao votó a favor de la absolución de un acusado y admitió luego que lo habla hecho asi porque "tenia compromiso de absolver al acusado." El Procurador General Instruyó al FUc-il para qu» radiqu» lnm»diatamenfe una querella contra el referido jurado, a la majior brevedad pos'ble Las siguientes son- las declaraciones autorizadas ayer por el Deparjamentn a*.Juaticia, en relación con este asentar "El Ptoeurador Ganara! dr Fuar(o Rico, licénciadó Vicente Géigal Potanóo instruyó a! licenciado Modesto Velázquez Flores, fiscal del Distrito de Humacao, para que radique * 1* mayor brevedad posible una querella contra el señor José Figueroa, por sus actuaciones como miembro del Jurado que intervino 1 en el ca*o de El Puebib vs. Amador Santa, por un delito de extorsión. Comprometido Absolver Acusado ’ , "Después de celebrado el juicio i con’ra Amador Santo», hubo ñeca- i sldad de disolver el Jurado, por no haberse puesto de acuerdo tras largas deliberaciones. "Denunciada la actitud que asu- ¡ mió durants la» deliberaciones el’ jurado Ju»to Figueroa, el Departa- ¡ mentó ta Justicia llevó a cabo una . investigación ;del caso, resultando qu» Junto Figueroa asumió una ac- . titud inesponsable y contraria al ' deber que hatíia asumido, al formar ( parte del Jurado que iba a juzgar . al acusado en •! caso de extorsión. ( "Durante la» deliberaciones el señor Figueroa a» mantuvo alejado del resto d» los miembros del Ju- } redo, el tiempo 1' fumar 1 y k»r periódicos, »ln participar ni ' escuchar el análisis de la prueba ' que llevaban a cabo los demás 1 miembro» del Jurad», admitiendo fl- ‘ nairnen.'e qu» tenia compromiso d» absolver al acusado. , ’ Procesarán otro» Jurado» i, "Fl Departamento de Justle,a »e e dispon» a procesar a todo jurado । que actúe en circunstancias slmlla- r res, * base de la jurisprudencia del | Tribuna) Supremo. de Puerto Rico ' j en el taso de Bigio vs. Corte, 46 . D. p. R 448 y El’Puebtn de Puer- } (Continúa en la pág. 16 Col. 6) .