EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 83 grados; mínima, 88. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:10 de la tarda, 38.90 pulgadts de meecurio, No se registró lluvia.
NUEVA YORK, mano 11. — (PU) — Temperaturas hoy: Chicago, 39; Miami, 75; Nueva York, 38; Wáahington, 43. En el aeropuerto Ij: Guardia: altura máxima, 2,800 pie», con nubarrones; visibilidad, ocho millas; viento, procedente del oeste noroeste, a veinte millas por hora, con fuertes ráfagas de hastas cuarenta millas por hora. Mañana: Temperatura máa alta, entre cuarenta y cincuenta; vientos moderados.
DIARIO MARANA
ANO XXX
Entered as second class matter, Poet Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 12 DE MARZO DE 1949
NUMERO 13603
CINCO CENTAVOS
Legislación Nueva Aplica Mínimo a Isla
Le Hacen a Muñoz Serie Preguntas Inquiere Si Gobernador Favorece Independencia Total Para Puerto Rico Por PAUL BABRISON WASHINGTON, marzo 11. (PU> ' — Todo parecía indicar hoy que e! que haya de libran» una batalla en el hemiciclo de la Cámara, pata hacer que la nueva, ley de «alarlo mínimo se aplique a Puerto Rico, podrá depender del gobernador Lula Muñoz Marín. El nuevo proyecto fu* «probado por el Comité del Trabajo de la Cámara, ayer por la noche. Se »sp»ra que llegue al hemiciclo de la Cámara para au consideración, dentro de doa semanas. Tal como ha «Ido aprobado, el proyecto establece un «alarlo mínimo de 75 centavos por hora para el continente. El mínimo actual e« de cuarenta centavo». El proyecto dispone que comités especíale» en Puerto Rico y las Is las Vírgenes podrán recomendar al Departamento del Trabajo, mínimos por debajo del nacional de 75 centavos. Esto e» lo que se ha hecho de conformidad con la ley vigente. Puerto Rico no tiene que pagar e| mínimo d» cuarenta centavos. No es en modo alguno seguro, sin embargo, que lo» miembros del Congreso que han luchado por que a Puerto Rleo se le trate en la misma forma que al continente, hayan de abandonar su lucha. Lane Interesado en Información Por ejemplo, el representante Thomas J. Lane, demócrata por Masschusetts. ha presentado legislación para poner en vigencia el salarlo mínimo continental en Puerto Rico. También ha escrito una carta al gobernador Muñoz pidiéndole que le conteste una serle de preguntas en torno de la economía puertorriqueña. La carta de Lane fué motivada por un discurso leído por Muñoz ante una sesión bicameral de la Legislatura Insular el día vendtrés de febrero. En esa ocasión, de acuerdo con loa periódicos, Muñoz dijo: "Debemos aclarar la situación en lo que respecta a las Inverslopes norteamericanas en Puerto Rico. No es la filosofía del Gobierno que presido, buscar la clausura de fábricas en los Estados Unidos, para que se instalen en Puerto Rico." Recordando esta declaración en su carta al Gobernador. Lane dijo: "Estoy Interesado en conseguir información más detallada en torno de este asunto, que es de vital importancia para el distrito textil que represento en el Congreso. En bien de mis electores, ¿tendría usted la amabilidad de contestarme las siguientes preguntas?" (Lane representa al Distrito Lawrence de Massachusetts, centro fabricante de tejidos). Preguntas de Lane ‘1. ¿Está usted a favor de la Independencia completa para Puerto Rico? "2. ¿Cuál es la cantidad total de subsidios concedidos por los Estados Unidos a Puerto Rico, en cadn uno de los años siguientes: 194619-47-1948? "3. ¿Ha sostenido usted alguna vez correspondencia con. o ha concedido alguna entrevista -a, fabricante alguno de tejidos de Lawrence, Massachusetts, en torno del asunto de Instalación de una fábrica textil en Puerto Rico? "4. ¿Cuál es el salario mínimo en la Isla? "5., ¿Está activo el trabajo organizado en Puerto Rico? De estarlo, ¿en qué medida lo está? ¿Está usted de acuerdo con los convenios colectivos? "6. ¿Paga el Gobierno do Puerto Rico algunas de sus rentas contributivas al Tesoro de los Estados Unidos? "7. ¿Qué producto» rinden las fábricas pertenecientes al Gobierno en Puerto Rico? "8. ¿Por qué término de años concede su Gobierno exenciones de contribución sobre Ingresos y propiedad a los Industriales de los Estados Unidos, que compren o construyan fábricas en Puerto Rico? "9. ¿Pueden ser exportados a los Estados Unidos continentales sin derechos aduaneros, los artículos producidos en Puerto Rico? "10. ¿Ha llegado a Puerto Rico alguna maquinaria textil de segunda mano de Massachusetts y Nueva Hampshire, durante el año pasado? De ser así, tenga la bondad de darme detalles." Fernós Podría Contestar Las contestaciones a unas cuantas de estas preguntas podrían ser dadas prontamente por el Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós Isern. En efecto, Fernós contestó algunas de ellas en sus declaraciones ante el Comité de Medios y Arbitrios de la Cámara a principios de la semana en curso. Sin embargo, Lane no es miembro del Comité y no oyó lo que Fernós dijo. Fernós dijo al grupo de Medios y Arbitrios que: L Puerto Rico no paga contribuciones al Gobierno Federal, pero retiene las contribuciones federales de artículos producidos en Puerto Rleo que se venden en el continente. (Pregunta número 6). 1 No se pegan derechos aduaneros por loe productos puertorriqueños que se exportan al continente. (Pregunta número 9). (Continúa en la página 12, Col. 1)
Gubitchev Invocó Cargo Diplomático
g J ■ A Vulentine A. Gubitchev (Isqulerda), de 3? años de edad, y Judith Copion, de 27, quienes comparecieron ayer ante una Corte da Nueva York, acusados de haberse robado información del Gobierno. La seflorita Coplon era empleada del Departamento de Juaticla y Gubitchev trabajaba cnn la delegación soviética anta las Naciones Unidas. la primera salló bajo fianza y el segundo también bajo flansa, alegó inmunidad diplomática. Desafió a la Corte Aduciendo No Deseaba Abogado de Oficio Judith Coplon.Declaró Que Es Inocente de Casos De Deslealtad Que se le Imputan. Mientras Que ingeniero Ruso Negóse a Responder al Tribunal NUEVA YORK, marzo 11 (PU) —Valentine Gubitchev, Ingeniero ruso y empleado suspendido de las Naciones Unldns, d»s«fló hoy a la Corte, y alegó que tenia inmunidad diplomática. La bella Judith Coplon. empleada del Departamento de Justicia, arres-
tada conjuntamente con el ruso, alegó Inocencia. Se «eftaló «u juicio para el primero de abril, y «e sostuvo su fianza de $20.000. Poco tiempo después préstó fianza y fué puesta en libertad. Gubitchev. dirigiéndose al Juez federal Simon H. Rifkind, a través de un intérprete. Indicó que no quería relaciones con la justicia americana, ni deseaba que la corte le nombrara un abogado, aun cuando dijo que no podia pagar uno. "Me considero un extranjero, y miembro de la profesión diplomática, y considero que las acusaciones formuladas contraUfikrfBMik tuyen una provocación con Ciertos fines", dijo. "Por lo tanto, me negaré a contestar las preguntas do la Corte". Jues Asignará Abogado El Juez dijo que le asignarla un abogado, y citó al Ingeniero ruso de 32 años de edad para el catorce de marzo, La señorita Coplon y Gubitchev fueron llevados juntos a la Corte. Ella alegó Inocencia a las tres acusaciones, diciendo "no culpable" en voz muy débil. Gubitchev continuó preso balo fianza de $100.000. Se le preguntó si tenia algo que decir. Dijo que no con la cabeza, y «alió del salón. Los acusados no se miraron en la Corte. La señorita Coplon y el ruso, llegaron a la Corte Federal en una Hmoslna negra. La señorita Coplon. en el «siento delantero, estaba entre dos sargentos de armas. Después de la señorita Coplon. salieron otros tres prisioneros federales. El último en salir del vehículo fué el moscovita, quien se llevó sus manos esposadas «L rostro para evadir a los fotógrafos. Observadores de Estado En la Corte estuvieron presentes observadora» de las Naciones Unidas, y del Departamento de Estado. Gubitchev es un Ingeniero empleado por las Naciones Unidas en la construcción de sus cuarteles permanentes en el centro de Manhattan. Fué suspendido de (Cont. en 1a pagina 12, Col. 8)
La Universidad Cumple Hoy Sus 46 Años Celebrarán Ceremonias En el Campus. El Rector Hace Historia de UPR —Mey eumple cuarenta y seis años lo "existencia la Universidad de Puerto Rico. La administración univer»ltar*a celebra este cuadrageaimoaexto anlvenarlo de la inatituclón con ceremonia» «enditas en el campu» de la Universidad, para la» que se ha Invitado al público. Según ha Informado el Director de Actividades Social»» y Culturalea de la UPR. «eñor José Gueit», la adminl«trarlón ha pospuesto lo« actoa académico» de celebración para el cincuentenario, ocasión en qua cumpla la Universidad medio siglo. Como números especiales, se efectuará esta noche un concierto por la Sinfonista y participarán en el programa los artistas españoles Lo» Bocharos y las artista» mejicana», Hermanas Aguila. Asimismo se quemarán fuegos artificiales. Con motivo del aniversario también circulará hoy un número especial del periódico Universidad, del cual se han preparado 40,000 ejemplares. Alrededor de dos mil estudiantes de los colegios de Rio Piedras partirán hoy en un tren fletado y en 20 guaguas, para presenciar las justas intercoleglales a celebrarse en el Colegio de Agricultura de Mayagüez. La visita es en reciprocidad ■ 1a que hicieran estudiantes de Mayagüez en ocasión de celebrarse las justas Intercolegia1es el año pasado en la Universidad. Declaraciones del Rector El Rector de la Universidad ha expedido las siguientes declarado(Cont, en la página 12, Col. 7)
Compendio de Noticias
Pan American ofrece mejoras y bajar tarifas, • • • José Luis Nieves sostuvo ayer la acusación por alegado atraco. • • * Es inminente hoy un acuerdo entre la APA y loa trabajadores. • • • Mudos visitó ayer la tona afectada por marejadas en Arecibo. Proveen alojamiento a las víctimas. se* Gubitchev retó ayer a la justicia de Estados Unidos. • • • Royall dice que se evitará la guerra con Rusia, pero no a costa de eeder derechos o principios Universidad‘cumple hoy 48 años de fundada. Salud extiende* a Oayey la campaña sobre las ventas ambulantes. Truman pidió 180,000,000 para ayudar a los indios. • • • H Terminó el paro de cavadores de tumbas en Nueva York. • • • la. Asociación de Directores Escolaros se reunirá el 24 de mano próximo. • • • Impusieron dos años de cárcel a cuatro que golpearon a anciano.
Bill federal asigna fondos a la Isla para escuela». , • « • Condenaron a perpetua a hermanos Maysonet. • * • El representante demócrata Thomas J. lañe radicó un bill aplicando aquí el jornal mínimo federal. • • • Inician obran en el Sanatorio el viernes 18, • • • Construirán nueva cárcel en Aibonito, • • • Rico Industrial retirado fomenta |a creación de una unión do empleados de cuello blanco.. • • • McCormick croe que ios borieuas deben tener oportunidad de seleccionar su Gobierno, • • • Roy continúan los actos ds la Allanas Cristiana y Misionera. • • • Consejo Federal de Igieelas Protestantes acuerda discutir un plan ds acción con el Vaticano. • • • La población de Estados Unidos aleansó la cifra de 147X8,ooo. • • • Equipo do Pitteburgh alega decisiones equivocadas; so retira de las competencias do Guantes Dorados,
Es Inminente Hoy Acuerdo APA-Obreros
¡Estos Han Bajado Demandas Salario Ayer las Negociaciones Fracasaron Tras Quince Horas Seguidas de Labor Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de El. MUNDO Créeae Inminente que los paites lleguen hoy « un acuerdo, « pesar de que luego de más de quince horas seguida» de conver»aclone», los productores y trabajador»» de la Industria azucarera no pudieron llegar a un acuerdo, para poner fin a la huelga decretada desde el lune». Nuevamente, lo» esfuerzo» del Comiílonado del Trabajo, «eñor Fernando Sierra Berdecla, y del conciliador Adolfo Collazo, se estrellaron contra las posiciones asumidas por la Asociación de Productores de Azúcar, el Sindicato Azucarero y la Federación Libre. Pero por su parte, e| Sindicato y la FLT redujeron su» demanda» de aumento en jornale». D» 75 centavo» por hora como mínimo que pedían para loa obrero» de factoría, bajaron hasta 58; y del «alarlo de 50 centavo» por hora que demandaban para lo» obrero» de campo, redujeron a un aumento de 8 centavo» diario», E»ta nueva propoalclón d» lo» trabajador»» fué rechazada por la APA, que ofreció un jornal mínimo de 50 rentavoa por hora para la fas» fabril, y nada para la fas» agrícola. Rtiacahan Acuerdo La mayor parte del tiempo la consumieron los representante» del Sindicato Azucarero y loa de la FLT, tratando de poners» de acuerdo en cuanto a la demanda mínima que habrían de hacer a lo» productores. Una honda disparidad de criterio», entre el liderato de la Federación y el del Sindicato «obre e«te punto, amenazó la unidad existente entre amba« organizaciones, que finalmente se pusieron de acuerdo para «reptar la fórmula ante» mencionada. Fueron motivo de largo» debates en el seno del comité de convenio de la FLT y la APA, éste asunto, y los jornales qu» concedió la Autoridad d» Tierras a sus trabajadores federaclonistas en la centra] Cambalacha.Temo se »ab». la AT concedió un jornal mínimo de 82—112 centavo» por hora a lo» obreros del ingenio, en el convenio qu» hace días firmó con la FLT, En esto» de hete» tomaron parte destacada e| señor Pedro Vega Berrios, presidente del SA; »l señor Armando Rivero, secretario: el senador Ramón Barreto Pérez, presldente de la CGT Inc.; y el licenciado Ernesto Ramos Antonlnl, a»e»or legal del Sindicato. Por la FLT sostuvieron »us puntos de vista el señor Nicolás Noguera» Rivera, «apretarlo general: y el «eñor Irene Torre» Re»to. t Proposición de Ramos Fué el licenciado Ramo» Antoninl quien propuso que el trabajo acordara la demanda mínima que habría de hacérselas a lo» patronos. Sugirió que se tomara en consideración el convenio firmado por la FLT con la Autoridad de Tierra», pero aplicándole Jo» factores diferencíale» qu» »xi»ten entre la AT y la lndu»tri« privada, tanto »n el orden económico como administrativo. Señaló además los cambios habido» en este año en lo» Ingresos tenidos por la industria privada, con motivo d» la baja en precio d» las mieles del azúcar: y además otros egresos nuevo», tal»» como la contribución para el aeguro d» empleo. Luego de considerar estadística» y acordara» la reducción »n la» demandas, fué sometida a la APA la proposición con el resultado apuntado. S» acordó entonce» que el Comisionado Informara al Gobernador el resultado do las negociaciones, y que recomendara a éste lanzar una proclama, declarando un estado de emergencia en la industria. De asi hacerse por el Gobernador, s» procederá entonces por la Junta de Salario Mínimo a promulgar el nuevo decreto, fijando salarlos mínimos para la industria. Luego el Comité Conjunto d» la FLT y el Sindicato se reunirá, para acordar sobre la reanudación de las negociaciones con la APA.
(Cont. en la página 12. Col- 8)
Se Iniciarán el 18 Nuevas Obras De Mejora en Sanatorio Insular
El próximo viernes 18 será colocada 1a primera piedra del Hospital Antituberculoso, centro a eonitruirae en los terrenos del Sanatorio Insular, En la ceremonia tendrá a su cargo la bendición el Canciller de! Obispado, monseñor Rafael Grovas. La descripción del acto será trasmitida por la radioemisora WIPR, de 3:30 P. M. a 4:30 P. M„ tomando parte también el Comisionado de lo Interior, señor Jorge Jiménez; el Comisionado de Salud, Dr. Juan A. Póna; y un representante de la firma que llevará a cabo dichas obras, Méndez, Grillas, Galib, Nolla y Márquez, Inc. Se calcula que el nuevo Hospital Antituberculoso estará terminado para principios del año 1952. Luego do laa ceremonias do celoeaeión do la primera piedra, loo eontratiataa tienen un término do 900 dita para entregar la obra, de acuerdo con los pliegos de la subasta adjudicada a silos. |
Acomodarán 800 Pacientes Una vez realizadas las obras, las misma» facilitarán el acomodo y atención do 800 nuevo» pacientes, ontrs los cuales podrán contarso 200 menores de edad. Estas obras incluyen 20 pabello* nes, tres edificios para comadores, y tres edificios para administración. En el sector a ampliarse se proveerán también acoras y calles adicionáis». asi como los cérvidos de luz, agua y alcantarillado. _ Ayuda Federal La ampliación del Sanatorio Insular fué aprobada esto año por el Servido do Salud Pública Federa!, y la aportación do! Goblet no Federal aerá do una torcera parto do! costo ds! proyecto, calculado en cuatro millones ds dólarss aproximadamente. La aportación fsdsra! ya aprobada, asdsnds a la suma ds 81333,000. En s! coito calculado del proyoe(Continúa on la página 12, Col. 5)
Bill Federal Asigna a Isla Para Escuelas
Prolonga la Ayuda Durante Seis Años - Puerto Rico Tendría Disposición Primer Año, S1,380,000 Por Benjamín Santana Redactor de EL MUNDO Puerto Rico tendrá $1,480 000 p«. ra construcción do escuela» »l próximo «ño; y alrededor de $7.410.880 para lo» cinco año» subsiguiente», de aprobar»» cierta medida propuh ««da por te Adminl»tr«ción Federal. A«l lo Informó ayer el Comisionado de Instrucción, «eñor Mnrinno Vlllaronga, luego da haber declarado ante la Comisión de Hacienda de la Cámara de Representantes de Puerto Rico, «obre vario» problema» educativo». E»ta comisión, que preside el representante Benjamin Ortiz, lo citó para que explicara lo» detalle» de otro proyecto para construcción de escuetas, bajo consideración del Congreso Nacional, en el cual as Ignora a k lila, »egún Informó EL MUNDO en tu edición del martes pasado. El coml»lonado Vlllaronga derlaró también «obre la «Ituaclón creada, en cuanto « facilidades educativa» »» refiere, por la» nuevas urbanizadone» como Puerto Nuevo, Caparra Height» y otra». No Pidieron Informes El Proyecto del Senado Nacional R34, diapone una asignación d» $150,000.000 para la construcción de escuela» en <395 dlatrltoa localizado» en 39 estados y el territorio de Alaska. Este va encaminado a ptoveer ayuda federal a aquellas Ajeas cuyas facilidades educativa» hayan resultado afectadas, como resultado del impacto de las actividades fedérale». - Según Información publicad» por el Diario de Sealonea del Congreso Nacional, la Admlniatraclón de Obra» Pública» Federal, agencia que hizo un eitudio en torno de la situación durante el me» de julio pasado, aparentemente no recibió informe» de Puerto Rico, Hawaii y nueve estado». El comí «leñad» Villa roa ga nhega que ai esta agencia hizo el satudio en la lila, en ningún momento solicitó Informe alguno del Departamento ds Instrucción. Alega también que en el 1943, siendo Comisionado de Instrucción «1 doctor José M. Gallardo, el Departamento da Instrucción envió un Informe relacionado con el Impacto de las actividades federales, sobra* las facilidades educativas de Puerto Rico. Dijo que aun cuando no so ndvirtió alguna situación «normal que pudiera señalarse como críala, ae Informó de ocho distritos escolares afectados directa o indirectamente. El Otro Proyecto El 287 d»l Senado Nacionsl .es un proyecto de la Administración con grande» probabilidades de aprobación. Este asigna un total de $98.000,000 para construcción de escuelas en los estados durante el próximo año fiscal, y $490,000.000 para lo» 5 año» subsiguientes. El proyecto asigna $2.000.000 para las posesiones durante el primer año; y $10,000.000 para los cinco años aubilguientes. De conformidad con un estudio hecho por el comisionado VlUaronga, el cual fué sometido ya al Go.bernador, a Puerto Rico 1» tocarla $1,480.000 como mínimo, durante el primer año; y $7,410.000 para los cinco años subsiguientes. El da la Paridad Todavía sigue bajo consideración en el Senado Nacional el proyecto de Ayuda Nacional Federal para Instrucción, según dijo el señor Vlllaronga. Según los últimos Informes recibidos en el Departamento de Instrucción, arrecia en toda la Isla la campaña para lograr que Puerto Rico sea tratado, dentro de las disposiciones de »«e proyecto, en paridad con los 48 estados. Este asigna $300,000,000 de los cuales a Puerto Rico le tocarían romo $4,000.000 si se 1» da trato como posesión y alrededor de $25,(Cont. en la página 12. Col. 1)
Extenderán a Marzo 31 - El Plazo Para Rendir Planillas Income Tax
Descubren un Complot en Atenas Para Asesinar al General Fleet VHL MT En esta fotografía aparece el teniente general (en aquel entonce» comandanta general) Jame» A. Van Fleet, jefe de la misión militar americana en Grecia, contra cuya vida se ha descubierto un complot, conversando con el capitán Roy L Rainey, comandante del transporte "Akeafleld”, El Jefe de Misión Militar Americana en Grecia Acostumbra Salir Solo. Ministro Orden Público Anunció el Arresto de Complicados Comunistas ATENA5, marzo 11.—(PU).— El Ministro de Orden Público, Constantin Jlenti», anunció que «o liabla descubierto y frustrado una conspiración para a««»lnar el teniente general James A. Van Fleet, jefe de In misión militar americana en Grecia.
Rentls atribuyó la conspiración a los comunistas, y dijo que «n hablan efectuado varios arrestas. Informó que la Policía arrestó a toda» la» persona» conectadas con el complot, ante» de que pudieran llevarlo n la práctica, Los arrestados admitieron qu» »st«ban preparándose para asesinar a Van Fleet entre marzo 20 y marzo 25, dijo Rentls. El periodo fijado para el asesinato habla sido proclamado la Semana del Trabajo y la Victoria, auspiciada por la señora Henry F. Grady, e«posa del embajador norteamericano. Viaja Siempre Sólo Las autoridades americanas «qul dijeron que no sabían nada del complot. Rentis no dijo la forma »n que los conspiradores pensaban asesinar a Van Fleet, ni cuántos estaban envueltos en el asunto. Van Fleet suele viajar por Grecia sólo, o con un puñado de oficíale» americano» y griegos. El Teniente General ha estado bajo ataques vitriólicos de la radío d» la "libro Grecia," la qu» lo ha acusado de "asesinar" a varios lideres comunistas arrestados. El complot para asesinarlo, sin embargo, fué el primero anunciado contra su vida durante más de un año de servicio en Grecia. Recientemente se encontró una nota escrita con lápiz de labio en la puerta de su dormitorio, en el hotel Gran Bretaña, pero resultó (Cont. *n la página 12. Col. 1) Muñoz Visitó Zona Afectada Arecibo Proveen de Alojamiento A Victimas Marejadas El Gobernador y el Comisionado d« Instrucción adoptaron ayer medidas para dar albergue temporero a las trescientas familias desamparadas, como resultado d» las fuertes marejadas en Arecibo, Ayer por la tarde visitaron el sitio del siniestro, y decidieron utilizar las escuelas como albergue. Dijo el comisionado Vlllaronga que »1 Departamento d« Instrucción habla puesto a disposición de las familias afectadas, la escuela Roosevelt, de aquella localldsd. Esta, que consta de treinta salones, está ubicada cerca del área afectada por las marejadas. El Comisionado de Instrucción Instruyó también al Superintendente de Escuelas de Arecibo para que, asigne maestros que ayuden en las tareas de rehabilitación. Según comunicado de Fortaleza, el Alcalde de Arecibo, señor. Darlo Goitía, se comunicó telefónicamente con e! coronel Arrillaga, Ayudante M,ilitar del Gobernador, para informarle que en el sitio Jarealos, da Arecibo, la marejada habla destruido alrededor de doscientas casas y que lo» vecinos de ese lugar se encontraban desprovistos de todo albergue. El coronel Arrillaga enteró inmediatamente al Gobernador do la situación y por instrucciones de éste, se llamó a la (Cont. en la página 12, Col.. 4)
Van a Construir Cárcel Nueva En Aibonito Alcalde Rodríguez Dice Ya se Aprobó Escritura Para Compra del Solar Muy pronto d«rá comienzo 1« construcción de la nueva cárcel de Aibonito, según Informó ayer Lñor Edelmiro Rodríguez, alcalde de ¡ dicho pueblo. Una comisión d» Aibonito, integrada por el «Icald» Edelmlro Ro- ! driguez y los señores Ramón Pont Flores. Manuel Lupiañes, y Manuel Luplaftes, hijo, visitaron EL M”N¡DO para dar a conocer «u» gestiones en relación con la construeción de la nueva cárcel de Aibonito. Informó el Alcalde, que ayer fueron «probadas las escrituras para la adquisición del solar donde habrá de construirse »1 nuevo edificio. Deficiencia» en Plano» Reveló el «eñor Edelmlro Rodríguez. que rfe«d» 1948. cuantío «e aprobó la ley 185. qu» aslgnahi $10,000 dólar»» para la con»trucclón d» la cárc»l rf» Aibonito, la administración municipal ha v»nldo tratando de llevar a cabo esa obra. Dijo que por varías veces, los planos sometidos no fueron «probados por k Junta de Planes, alegando, según informa el Alcalde, que 1a misma estaba situada cerca de sitios residenciales y comerciales. , Se Informó también que tn una (Continúa en la pág. 12, Col. 8)
En la sesión del Senado por la mañana, el senador Ernesto Carrasquillo radicó una petición para que por el Programa de Emergencia de Guerra se la envíe una lista de los empleados pagados por dicho programa, que están asignados a trabajar en las oficinas de los leñadores y de lot representantes. Pide también el senador Carrasquillo que se le informe el sueldo devengado por cada uno de dichos empleados y el tiempo que han estado trabajando durante el presente año económico 194849, las obligaciones Impuestas por el Programa de Emergencia de Guerra a dichos empleados y la fecha en que han cesado de trabajar dichos empleados, el ei que han cesado algunos. Asignación Para Malaria El Senado aprobó en tercera lectura «1 P. del S. 149. asignando al Departftiñéñto de Salud la suma de 1150,000 para la continuación de la
Cámara» Pasaban Anoche Enmienda» Proyecto Impone Multa De SI0,000 ó una Pena De Cárcel a Evapores Por J. M. García Calderón Redactor de EL MUNDO La Cámara de Representantes «probó «noch», despué» de una prolong«da reunión de lo» mlembroa de k mayoría parlamentarla. «1 Proyecto de la Cám«ra 4t5, prohljado por )« Administración, qu» enmienda la Lay d» Contribución sobre Ingresos y declara delito público dejar de rendir planilla, ocultar o dejar d» pagar la contribución sobre Ingreso. La .«probación del Proyecto estuvo precedida de numerosas,' consultes con el Tesorero, señor Sol Luis Descartes, y funciottaríos de La Fortaleza y de la División Legal y del Negociado de Contribución sohre Ingresos, del Departamento de Hacienda. El representante Benjamín Ortlz, "floor leader" de la mayoría popular en la Cámara, hizo una explicaclón de 1a medida, abarcando los fines d» la misma y la forma en que habrá de afectar a aquéllos procedimiento» admlnktratlvo» pendientes de consideración ante el Tesorero de Puerto Rico. El proyecto extiende hasta el 31 de marzo en curso, el plazo para rendir planillas, y pagar la contribución «obre Ingresos. Pena de Cárcel Disnon» la m»dlda, especificamente, qu» toda parsona qu» viole los reglamentos promulgados para el pago de la contribución, o qu» deje de rendir o hacer la declaración de Ingresoa, será castigado con una multa no menor d» $10.000 o cárcel por un término no mayor de un año, o ambas penas, más las costas del proceso, a discreción del tribuna!. Dispone también M jreytete - aprobado anoche por la Cámara que sus disposición»» no afectarán ningún procedimiento |admlnl»tratlvo o Judicial, héyase Iniciado e no el mismo, para la Impoalclón da multas admln’afratlvas bajo k» disposiciones de la Sección 77 d» la Ley de Contribución Sobre Ingresos da | 1924, antes de ser enmendada por esta ley. No obstante lo dispuesto en contrario en la Ley de Contribución «obre Ingreso» de 1924, según ha quedado subsiguientemente enmendada, toda persona que por dicha ley esté obligada a rendir planilla o pagar contribución, podrá rendirla o pngar la contribución en o antes de! 31 de marzo corriente. Según el proyecto, cualquier persona requerida por esta ley para cobrar, dar cuenta de, y entregar en pago cualquier contribución Impuesta por esta ley, que voluntariamente dejare de cobrar o de dar cuenta de y entregar en pago de dicha contribución, y cualquier persona que voluntariamente Intentare d* algún modo evadir cualquier contribución lmpue»ta por esta ley o e| pago de la misma, seaá ,en adición a otra» penalidades prevista» por ley, culpable de delito grave y convicta qu» fuere, será castigad» con multa no mayor d» $19,900 ó cárcel por un términono mayor de 5 años, n ambas penas a discreción del Tribunal. El proyecto 415 ps»ó anoche mismo a! Senado Insular, donde habría de «er considerado Inmediatamente, ya que era a! propósito de la Asamblea Legislativa que »1 proyecto esté en la Oficina del Gobernador hoy sábado, para ser firmado Inmediatamente por el Jefa de! Ejecutivo, paru qu» su vigencia comlenr» seguida. Sesión de la Tarde Durante más de cuatro horas estuvo discutiéndose ayer en sesión conjunta de las comisiones de Hacienda de la Cámara y el Senado, el Proyecto número 415, del representante Benjamín Ortlz, que convierte en delito público el dejar (Cont. en la página 12, Col. 2)
Senado Insular Aprobó Fondos Para el Control de la Malaria
obra da control de malaria an Puerto Rleo. El aenador Triaría solicitó qua se la Informara si existía algún programa da control de la malaria, ya que él lo desconocía, El Vicepresidente del Senado, Luis A. Negrón López informó extensamente sobre la labor que viene realizándose a esos fines, terminando su Informe con una indicación de los logros alcanzados con dicho programa. Informó el sonador Negrón López que de acuerdo con estadístlcas suministradas' por el Departamento de Salud, durante loa años comprendidos entre 193241 y el 1947, se logró la siguiente reducción en la morbilidad (número de casos do malaria por cada elon mil habitantes: Municipio 193341 1947 Guayama 810,3 93.1 Patillas 472. 155.1 Sta. Isabel 459.2 36.8 Arroyo 438.9 S2.8 (Continúa en la página 12, Col. 5),