EL KONDO
NUEVA YORK, Mptiambre 18. (FU). — Ea la tarde de hoy ** regiitraron 1a* aiguleate* temperatura*: Nneva York, 78; Chicago, 71; Wáahlagtoa, 71; Miami, 88. Prediccloaea para mañana en Nueva York y ciudade* vecinas: Tiempo «oleado y agradable mañana con la temperatura más alta cerca do 75; viento* moderado* ea la coata, el aábado por la tardo.
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Medio nublado coa aguacero* dispersos esta noche, excepto ocasionalmente nublado eon aguaceros y truenos durante la tarde. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, M grados; minima. 77 grado*. Presión barométrica al nivel del mar, a la* 4:80 do la tarde, 29.95 pulgadas da mercurio.
DIARIO DB^aáÉ^iMARAÑA
AÑO XXX
Entered as second class matter. Post Office, San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE SEPTIEMBRE DE 1949
NUMERO 13787
CINCO CENTAVOS
Llevarán Tierra de Puerto Rico Para Abonar Arbol Fraternidad
HL BSc r* i • * ú^hhvfs$ Mr L HH |m| StOM ■ Momento en que 1» tierra era extraída por el wfior Zeno, en Vil Caparra. (Fotografío del Gobierno de la Capital, por Andréu).
Tierra extraída del solar donde se conservan las centenarias, ruinas de la residencia de don Juan Ponce de León, en Villa Caparra, abonará el Arbol de la Fraternidad Americana a plantarse en la ciudad de Buenos Aires,‘República Argentina, el martes 18 del próximo mes do octubre, eon motivo del Cuarto Congreso Histórico Municipal Americano.
El jueves a las cuatro y media de la tarde, una comisión presidí da por la Alcaldesa de San Juan, señora Felisa Rincón de Gautier, Presidenta de la delegación a Buenos Aires, se trasladó a Villa Caparra para extraer dicha tierra. La foto recoge el momento en que el Historiador de la Capital, señor Francisco M, Zeno, pala en mano, echa en una urna la (Cont. en la página 14, Col. 1)
Censo de Prueba Será Iniciado Martes en Cuatro Poblaciones
Han Sido Entrenadas Doce Personas Para Labor Que Durará Dos Semanas. Vendrán Observadores Por Rurieo E. River* Redactor de EL MUNDO XI marta* próximo dará comienzo en San Juan, Rio Piedras, Isabela y Ría Grande el censo do prueba que determinará el plan a seguir naya el censo oficial do 1950. Asi lo Informó a EL MUNDO el Señor ¿ortrult Branson, hijo, jefe do la División do Campo del Negociado Fe-
doral del censo. Una* doce persona* han sido entronadas para miliar esta labor, que durará dos semanas. Se revoló quo las preguntas que so hagan, so contestarán sobro una base voluntaria. Sin embargo, so Indicó que pera la labor oficial del eenso en 1950. toda persona esta obligada a contestar las preguntas quo M le halan. Distribuirán Personal Tanto el señor Branson como el señor Horacio Royo, asistente del primero, han venido explicando la labor quo tienen que realizar loa entrevistadores. Estos strán distribuidos do la siguiente manera: Uno en la calle Intendente, en la Barriada Baldrich, de Hato Rey; uno en la calle Isabel, de las Palmas; uno en la barriada Barrio Obrero; uno en la calle Lafayette, en el Condado: dos en el arrabal El Pangulto; y uno en San Cristóbal, en El Morro, San Juan. Otros Pueblos Se enviará un empleado a Isabela. Rio Piedras y Rio Grande, En Isabela y Rio Grande, los empleartñ*domarán, además de Información sobre la fase pohladonal, información sobre agricultura. - De acuerdo con Información su-
Intensificarán LasPesquisas Caso de Estafa Estudiarán Si Juagaría Delito de Conspiración! Para Defraudar Varios Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO El Procurador General Instruyó ayer al fiscal Baldomcro Freyre para que Intensifique sus pasquinas en el caso relacionado con la 'estafa por más de $300.000. El Jefe de Justicia Vicente Gélgel Polanco, el fiara! especial genefthJosé C. Aponte y el fiscal Freyre tuvieron ayer una Importante conferencia en la oficina del primero. Acordaron enfocar toda la atención. durante las pesquisas, en torno de un posible delito de conspiración para defraudar del cual sarán acusados, de un momento a otro, los supuestos estafadores en este caso. Además de Aristides Lube Sierra y Ellas G. Lopés, a quienes los fiscales Imputan estar complicados en el caso, h*y otros envueltos en el mismo, según Informó ayer el Procurador General. Mayoría no Reclama Durante la conferencia celebrada ayer en Justicia, se reveló que la mayoría de los supuestos perjudicados en la estafa no han hecho reclamación 'Iguna en la oficina del fiscal Freyre o en la del Procurador. Se creo que algunos de éstos no so han atrevido establecer reclamación alguna porque fueron de los pocos en recibir interesas fan1 tásticos en metálicos, do *400 y ■ $500, detalle éste que formaba par1 Continúa en la página 14. Col. 5)
mlrHatrada por el señor Branson, siete Observadores participarán en la prueba que comienza *1 martes. Estos son: Jaime Varas, de la División de Agricultura: Laura Heriot, de la división de Población; Doris Díaz, de la división de lo Oficina de Estadísticas; doctor A. J. Faffe, observador general; Wayne F. Daugherty, de la división de Hogares; Joel Williams, de división de - población; y Ray Hurley, lele de la división de Agricultura. Todos estos observadores se espera estén en la Isla durante los días del 17 al 3$ dé septiembre. Todos ellos son funcionarios del Negociado del Censó en Washington. Visitará alGohem*dnr Fulmos lnformados por el propio señor Branson, de la visita que éste habrá de hacerle al señor Luis Muñoz Marín, Gobernador de Puerto Rico, momentos antes de su partida de regreso a Wáshlngton. El señor Branson espera Ir en au visita al Gobernador, acompañado del doctor Rafael Picó, lefe de la Junta do Planos. So reveló que una vez terminada la labor oficial del censo de 1950, loa funcionarlos locales del c*nso podrán informar a la Prensa sobre el estimado de población de la Isla, para el año de 1950. No Deben Enviar Solicitudes El señor Bertruit Branson, desea Informar a través de la Prensa, que toda persona interesada en enviar ■ solicitudes para trabajar *n la labor del Censo de 1950, debe reten*? éstas hasta el mes de enero y no enviarlas, ya que por «hora no serán estudiadas, debido al ooco tiempo de que se dispone para realizar • la labor de prueba. La labor del censo, según se in- , formó, requiere personal cuidadoso, t'ebldo a la naturaleza de las estadísticas quo habrían de obtenerse, nodo parece Indicar que loa estlnado* do población para el 1950, se acercarán a las cifras que hasta nhora han sido dadas a conocer por aquéllas personas que han estudiado el progreso poblaclonal de Puerto Rico, durante los últimos años ' -í" ■. . j—
Piden Muñoz Intervenga Caso Lanchas
Vecinos ,le Someten Un Documento Se Informa Comandante Guardacostas Practicará Investigación También Por S. Gálves Matura na. Redactor de EL MUNDO Un documento con más de quinientas firmas, solicitando la Intervención, del Gobierno para solucionar el problema de la transportación en las lanchas entre San Juan y Cataño, ha sido sometido al gobernador Muñoz Marín, en el día de ayer, por residentes del vecino pueblo. La señora Olga Ochoteco viuda de Fergelec remitió el documento al Gobernador ayer viernes, solicitando que el Gobierno ee haga cargo de los servidos de transportación por lancha entre San Juan y Cataño o se autorice a otra empresa a prestar dicho servicio. El documento enviado al Gobernador surgió como consecuencia de la* alegada* deficiencias prevaleciente* en lo* servido* de transportación de la Compañía Popular de Transporte, que disfruta de la franquicia par* explotar la ruta de San Juan-Cataño-Bayamón. Petición Elevada La petición elevada al Gobernador, que antecedo a más de quinientas firma* de residentes en Cataño, es la siguiente: "Es lamentable que los pueblos de Cataño y Bayamón tengamos qué estar tolerando un servido tan sumamente deficiente como lo es el que viene prestando la Compañía Popular de Transporte. ___ "Es preciso, señor Gobernador, que usted se sirva tomar: carta* en el asunto y ver que el Gobierno de Pu*rto Rico o un* compañía particular, responsable, tome las riendas de este servido Infernal a vor si •ita situación, por de más deplorable, se soluciona en una forma favorable para loa mllea do empleados, personas do negocios y público en general que tenemos que estar a tiempo en nuestras oficinas do San Juan", Contiene la petición otros párrafos concernientes al problema, euya solución so solicita del Gobernador. Viste El Lonco . El próximo lunes, * las dios de la mañana, se celebrará una vista ante la Comisión do Servido Público, según anunció su presidente, señor Jorge V. Toledo. Manifestó ol Presidente de la CSP quo esta vista os para informar a la compañía del resultado de la Investigación do su* Inspectores y al mismo tiempo notificarle laa conclusiones a que ha llegado la Comisión, a la luz do dicho Informe o imponerle de las medida* a tomarse por dicha compañía para solucionar el problema. Invita Al Público En ol comunicado oficial de la Comisión, emitido ayer, el presidente señor Jorgo V. Toledo Invita al público para que concurra a presentar sus punto* de vista en ol problema. Dice el señor Toledo: "La Comisión de Servido Público celebrará una vista el lunes a las diez de la mañana, a la que se ha citado a la Compañía Popular de Transporte para considerar las deficiencias encontradas en el servicio y las medidas que deban adoptarse para remediarlas. "Debido a la urgencia del caso no hemds tenido tiempo de anunciar la vista, pero invitamos al público a estar presente y exponer sus puntos de vista". Otra Investigación Se informó ayer también en San Juan que el comandante de la base de guardacostas Dwight H. Dexter habrá de investigar la actuación de los capitanes de las lanchas que permiten viajar en las mismas más pasajeros de los que cubren la capacidad de las mismas. Informó el comandante Dexter que ninguna lancha puede iniciar un viaje con más pasajeros que aquéllos para los cuales hsya un salvavidas asignado, estando en contravención con los reglamentos fede riles vigentes para el tránsito en sguas de la bahía. De acuerdo con el reglamento en cuestión cualquier piloto o capitán de una lancha que viole esta dispot Continúa en la Pág. 14— Col. 8)
Soto Zaragoza Resultó Convicto De Infracción a Ley de Bolita
José (Chichi) Soto Zaragoza fuá convicto ayer tardo por el jues Julio Suárez Garrlga, del Tribunal del Distrito de San Ju*n. y sentenciado a cumplir un año do cárcel por Infracción a la Ley contra la Bolita. A petición del licenciado Gustavo Jiménez Sicardó, abogado del acusado, la Corto dejó sin efecto la sentencia para dictarla el próximo lunes, a fin de darle oportunidad al acusado de que preste la fianza de tres mil dólares quo lo señaló para poder apelar para ante el Tribunal Supremo do Puorto Rico. Después de dictar sentencia, el juez Suárez Garrlga, manifestó que como la apelación *n este caso plantaba una cuestión sustancial, se decidla por concederle fianza al acusado para apelar. Los acusados Harry Lacks Penn y José Angel Santana, quienes fueron juzgados conjuntamente con Soto Zaragoza, fueron absueltos. Ambos lograron su absolución me-
diante uan excepción perentoria Interpuesta por el licenciado Jiménez Sicardó. A ninguno de ellos re les pudo conectar con el delito. El Ministerio Público estuvo representado e nel caso por el fiscal Martín Almodóvar Acevedo. Su único testigo fuá el detective Rnmón M. Vlrella, quien efectuó el arresto de los tres acusados en 1* calle Monserrate, de Santuree. Declaró Vlrella que el día de autos pasaba por la calle Monserrate, y vló a Santana con unos papeles en las manos, mientras hablaba con los otros dos acusados. Al verlo, Soto Zaragoza, le dijo a los otros dos: "Ahí viene Vlrella", y uno de. ello* se echó los papeles en el Sotaillo. El detective Vlrella condujo a los acusados al Cuartel, en donde registró el automóvil y la» personas de los acusado*, ocupando todos los papeles que habla en ol mismo. Estos papeles consisten do recibos de gasolina, billetes de una rifa de un (Continúa en la página 14, Col. 8)
El Tránsito Ha Motivado Un Problema
Muchos Ignoran Nuevo Reglamento Relación de Artículos Sobre Estacionamiento De los Automóviles La aplicación del nievo Reglamento de Tránsito, aprobado por ol Departamento de lo Interior, viene causando algunos Inconvenientes a lo* conductores do vehículos de motor que aún no se han familiarizado con la* disposiciones del mi amo. En beneficio do loo lectores do EL MUNDO quo por una causa u otra desconocen la reglamentación sobre estaeionsmiento incluida en dicho Reglamento, no obstante haberse publicado con anterioridad, repetimos hoy los artículos relacionado* con esta fase doi mismo, Prohibición Articulo 11-A. No se permitirá estacionamiento de vehículos en los sitios siguientes: A. En los específicamente prohibidos por la Ley d* Automóviles y Tránsito en vigor. B- En lo* específicamente prohibidos por este Reglamento. C- Los marcados al efecto eon avisos oficiales. D. Junto a encintado* pintados do amarillo por el Comisionado de lo Interior. E. Los destinados a paradas de las guaguas. i F- A una distancia do dies (10) metros do una esquina, medidos desde la linea do construcción de la avenida. G- A una distancia do cuarenta y cinco (45) metros antes de una luz de tránsito y treinta (30) metros después do la misma. Articulo 11-B. No se permitirá parada de vehículo en los sitios donde se prohíbo ostadonamlento permanente con excepción de las guaguas, en los sitios para elms. Consentimiento Articulo 12-A. So permitirá parada de vehículos, a excepción do las guaguas, durante el tiempo estrictamente necesario para coger y dejar pasajeros en los sitios donde so permita estación amiento. Disponi4ndoso que la carga y descarga do mercancía so hará solamente durante las horas que se permita estacionamiento y por el tiempo exclusivamente necesario para cargar o descargar mercancía. El estacionamiento en las avenidas se ceñirá a las regia* que siguen: • Avenida Pono* do León a) En el trozo comprendido entre la plaza do Colón y ol puente Guillermo Estoves, el estacionamiento se hará do acuerdo con los avisos que colocare el Comisionado de lo Interior. b) Entro ol puonte Guillermo'Estoves y el puente do Martin Peña no se permitirá estacionar vehículos en el lado Norte de la avenida, entre las horas de 7:00 A. M. a 3:00 P. M. ni en el lado Sur entro 11:00 A. M. a 7:00 P. M.; dlsponión. doso, que durante las horas en que so permita estacionar vehículos entre las 7:00 A. M„ y las 7:00 P. M„ no será por más de (20) velnt» minutos consecutivos. c) A 1a* horas y en los sitios que se permita estacionar 'ohlculos se hará siempre en dirección d»l tránsito y ds acuerdo con la Ley de Automóviles y Tránsito vigente. Avenida Fernández Junco* a) Entre la calle Del Muelle y la calle San Andrés en Puerta de Tierra no s* estacionará ni pasará ningún vehículo excepto por aquel (Continúa en la Pág. 14—Col. 8)
Sigue la Controversia
Asamblea de Salinas Respalda Alcaldesa; Cura da su Versión
La Asamblea Municipal de Salinas dió un voto de respaldo a 1* Alcaldesa, señora Victoria Mateo de Esparra, según Informa nuestro corresponsal allí, señor Vicente Ortlz. La señora Esparta alega que el Padre José Torres Rodrigues le exigió $120 por lo* oficio*, pero que ella se negó a darlo* "por prohibírselo 1* ley.” El párroco por su parte rechasa la imputación de que él se rebelara contra las fiestas patronales "por motivo* «¿enómico*”, y assgura que «n dos ocasione» rechazó una oJerts de $273. Agregó que se sentía Satisfecho, porque “hemos logrado despertar la* conciencias en cuanto a mantener la tradición libre de influencias paganas.” El párroco do Salinas suspendió los oficios religiosos en la Iglesia La Monserrate, durante laa rociontea fiestas patronales que m llevaron a cabo allí, “asqueado por tanto paganismo.” En señal de protesta contra laa picas y otros “artefacto* paganos’’, puso un* bandera ñ* gra al top* de la. torre dsl temple. •
Versión de le Alcaldesa Nuestro corresponsal Vicen te Ortlz envió ayer el siguiente telegrama: i “La Asamblea Municipal y la Alcaldesa de Salinas repudian, como falsas, ha manifestaciones dsl párroco local. “La Alcaldesa sostiene qu« detrás de todo hay motivos económico* y qu* el párroco le exigió $120, llevando a la Aaamblea lo* documento* que sostienen sus palabra». “La Alcaldesa sostuvo una conferencia con *1 Obispo y éste le negó que hubiera endosado la actitud del padre Torres. Además pidió copias en poder de la Alcaldesa. “La Alcaldesa se negó a dar la suma pedida, por prohibirlo la ley. El Jefe de la Policía, teníante Oscar Correa, sostuvo ante la Asamblea que jamás se le llamó la atención sobre los desórdenes e inmoralidades denunciadas por el párroco. “Sostuvo que *1 mismo párroco marcó con pintura el áre* frente a la Iglesia, donde no o* instalarían picaa. "Después do las explicaciones de la Alcaldeaa y dsl teniant* Correa, la Asamblea Municipal dió un voto do respal(Continúa en la página 14, Col. 3)
Felicitan a Minton Por su Designación
Jé® Ot' vi ■■ e - i A ■ í. xa JwT* * ' * H -hL Jf A j y «r$ £ AÓW M A ' * i * - TT \K ''' '.-j / । I ¿ i " sF x m I! K B i «¿F *.
Kl Jues federal Sherman Minton recibe felicitaciones por teléfono de su* amigos, eon motivo de haber sido nombrado por el presidente Truman para Jues de la Corte Suprema de la Nación. Ja *añora Minton dijo que él había sido notificado del nombramiento por medio de una conversación telefónica que nostuvo eon el presidente Truman el Jueves. (Fotografía de Prensa Aaoclada).
Presos Destrozan Expedientes Y Récords de Corte Municipal Documentos de Labor de Varios Años del Tribunal Estaban en Cuarto Contiguo a Jaula de Detenidos
Los presos virones llevados a la jaula par* detenido» del Tribunal Municipal de San Juan causaron destrozo» en un euarto contiguo a la jaula en el *e guardaba abundante material consistente en libro» de récord, expedirte* v rratertal de evidencia. Al tener conocimiento de lo» hechos en 1* tarde de ayer, funcionarios
del Tribunal se pusieron en comi:-i nlcaclón con el Departamento de Justicia, desde donde salieron el Administrador de Cortes, licenciado Angel Vázquez Tébar y el Fiscal Especia!, licenciado Manuel Royos Serrano, quienes Iniciaron la correspondtento Investigación. , La puerta del cuarto en que se guardaban los documentos referidos habla sido violentada; el cuarto estaba contiguo a la sección do la jaula destinada a los presos varones, apareciendo por el piso da esta sección numerosos fragmentos do expedientas y otros documentos del Tribunal correspondiente, a la labor realizada por la Corte en anos anteriores. Preatan Declaración Varios empleados del Tribunal prestaron declaración ante el administrador de cortes Vázquez Tébar y ante el fiscal Reyes Serrano. Entre esto» empleados estaban Evaristo Morán Portalstln, alguacil auxiliar de la Sala Quinta; Alberto Iriart*; conserje d* la Sala Cuarta y Dagoberto Orengo, conserje de la Sala Segunda. Los funcionarios Investigadora* del Departamento de Justicia se proponían investigar a todos y cada uno de los presos varones que ocupaban la jaula en la mañana de ayer, antes de ser conducidos a la Cárcel Municipal. Se estima que en el periodo mencionado habla unos 23 presos la sección de varones. 18 de lo» cuales correspondían a la Sala Tercera y a la Sala Quinta. De los 16 de la Sala Tercera, 12 eran del caso del Kings Bar. (Continúa en la página 14. Col. 1)
Mathews Pide Cese Crítica De la Marina Ordena a sur Oficiales Descontinúen Práctica Y Sometan los Escritos WASHINGTOÑráetlembr* 16. - (PU) — El Secretarla de 1* Marina, Francis P. Matthew», ordenó hoy a loa oficíale» de la Marina que na continúen manlfeatándoae públicamente en torno de la controverala aobre la unificación, auacltada por el capitán John G. Crommelln, El Secretarlo dijo que loa oficialea que aoatlenen loa puntoa de vista de Crommelln en tomo del futuro de la Marina pueden decir lo 1 que piensan — aiempre y cuando que aometan au» puntoa de vista a loa cuarteles generales a través de los “canales adecuados", Pero au fuertemente redactad» orden a todos los comandante» navales dijo que el éxito del programa de unificación y la continuación de la "armonía entre loa aervicloa” han «Ido obatacullzadoa por una aerle de declaraclonea públleaa no autorizadas, emitida» por Crommeiln y los oficiales navales qu» lo han respaldado. (Continúa en la pág. 14, col. 2)
Delegado JNRT Busca un Arreglo Paro del Cemento
A seguran Baja En Coste de Vida Reducción en Precios fíe Arroz la Producirá' La Que Será de 0,7% Ia señora Ana C. d» Irizarry, jefe del Negociado de Estadísticas del Trahajo, Informa que la reciente orden de la Administración de Suministro», reduciendo los precios al arroz, se reflejarla en una baja en el coste de la vida. La mencionada baja, qu* seria de 0.7 por ciento, la explica la mencionada señora en la forma siguiente: "Ia Sección de Cost* de Vida d*1 Negociado de Estadísticas del Tíabajo ha calculado el efecto que la orden del Administrador de Suministro» rebajando el precio máximo del arroz ejerce en el coste de vida (Continúa en la página 14, Col. 6) Seguirá Lunes La Vacunación En Santuree Funcionarios do Salud Explican Vacuna BCG A Personal Instrucción El próximo lunes se llevará a cabo en la Escuela Luis Muñoz Rivera, de la avenida Fernández Juncos, en Santuree, la vacunación con BCG de lo» escolare» que hayan dado negativo a la» prueba» de tuberculin*. Ayer se hizo en el aludido plantel de enseñanza la segunda prueba de tubercullna en la población escolar. El Comisionado de Instrucción, señor Mariano VULarong*, llevó a au hijo Lula Mariano Villaronga, de ocho año» de edad, para que se 1» aplicar* La segunda prueba de tuber culi a*. Vario* grupos de enfermera* entrenadas, bajo la dirección del doctor Harold S. Barret y las enfermera» Helen Gertz y Elizabeth Leeds, leyeron las pruebas de tuberculin* aplicadas hace alguno» día» y volvieron a aplicar una segunda dosis de tubercullna de diez unidades. Por la mañana el Director del Programa, doctor Eduardo Garrido Morale», informó que en el anexo de 1* Escuela Muñoz Rivera, de 98 niños, solamente dos rehusaron recibir la prueba mencionada. Se desconoc» cuánto» relimaron por 1* tarde, y cuánto» se vacunaron, ya que las estadístico, * 1* hora en que »« terminaron los trahajo», cerca d» las cinco de la tarde, no estaban disponibles, t Citan a Profesores Expresó ayer el doctor E. Garrido Morales que los doctores R. Varela Canos* y Carlos Armstrong Ressy, de la Sección del RCG, reunirán a los profesores en Arecibo y Caguas respectivamente, en relación con la labor « desarrollara» en las escuelas de dichas localidades, sobre la vacunación. Dijo asimismo ei Director del Programa del BCG que en las mencionadas poblaciones se habrá de Iniciar dicho programa el día 23 d» septiembre. La aplicación de 1» prueba de la tubercullna s» hará a los escola(Contlnú* en la página 14, Col. 7)
La señora Victoria Mateo de Eaparra. alcaldesa de Salinas, ha sido respaldada por la Asamblea Municipal, en la controversia con el cura párroco. En la foto aparece cuando prestaba el Juramento de au cargo.
Vió al Con Gran Reserva Firma Recibe Embarque De 60,000 Sacos Que Procede de Alemania Por Lula Sánchoa Cappa , Redactor do EL MUNDO La Junta Nacional d» Relacione» del Trabajo en Wáihington designó al señor Winthrop Jones, funcionario de dicha agencia, para Intervenir en 1* solución del conflicto obrero-patronal que mantiene paralizadas Jas fábricas de cemento de 1* Ponee Cement y la Puerto Rico Cement. En medio de la mayor reserva, el señor Jones, quien llegó a 1* Isla hace tres días, comenzó su* gestiones, en unión al señor Salvatore Cosentino, agente de 1* JNRT en ls Isla. Trstan de lograr un arreglo de 1* disputa. Ayer tarde, el señor Cosentino, Interrogado sobre loa pasos dados por el funcionario de la JNRT que no» vi«ita, declinó Informar, diciendo que "no tenemos nada que informar sobre el particular por ahora." Se sabe, sin embargo, que el aeftor Jones, acompañado del señor Cosentino, se entrevistó con el gobernador Muñoz Marín para tratar sobre el caso. Aunque el señor Cosentino se abstuvo de revelar algo sobre el particular, se indicó que ayer él señor Jones hsbla sostenido una conferencia con funcionarios de 1* Ponce Cement. Huelga en 8ta. Semana Declinó también revelar el señor Cosentino si el señor Jones trata instrucción»» especificas do la JNRT para intervenir en la controversia que motiva la huelga, la eual entrará en au sexta aemana do duración el próximo luneo. Como se sabe, ante la consideración del Consejero General do la JNRT «n Wáshlngton, señor Paul Denham, so encuentra un informe rendido por el señor Cosentino sobre la Investigación qué practicara del cargo formulado por la Fonc» Cement contra las uniones en huelga, imputándoles haber violado la ley Taft-Hartley. En dicho Informe, el señor Cosentino ha calificado la huelga de loa obreros de la Ponce Cement como Ilegal, y se ha estado esperando que la JNRT ordeno la petición de crden de entredicho en la Corte Federal contra los obreros en huelga, para que regresen a sus trabajoa. El fallo de la JNRT ae esperaba, oue fuera rendido * fines de estw semana, pero ayer tal cosa no había sucedido. Llega Máa Cúnente Por otra parte, ayer llegó a San Juan un cargamento de 80,000 aaco» d» cemento, procedentes de Alemania, consignados a la firma San Miguel y Compañía de San Juan. Sobre el particular Informó el señor Marcelino San Miguel, funcionario de dicha firma, que el vapor Le Couvre, de matricula francesa, habla at Acedo al muelle de Jala Grande por la mañana con el cargamento mencionado. El vapor llegó a San Juan en viaje directo de Brema, El cemento será distribuido, prlnc'palmente entre los cliente» de la firma San Miguel, y se venderá p*rte del mismo al Gobierno. El precio del cemento será simitar al del qu» Importó hace días la Ponce Cement, o sea $1.50, aproximadamente, el saco. Dija además el »eftor San Migue! que la firma se proponía continuar ta importación de cemento de Alemania, si continúa la huelga. Este es el segundo cargamento de cemento que llega a la lila luego d« haber comenzado el paro en laa fábrlcai lócale». Por otro lado, un grupo d* trabajadores hizo ayer circular una hoja suelta condenando la huelga de los obreros de la Puerto Rico Cement, especialmente a loi lid*tes de la Unión. La hoja la firmaron 64 personal, y en la mlima Informa qu* tienen planet par* celebrar un mitin público de protesta contra la hueL g», y una manifeitadón pública." Economía Afectada La economía, de Puerto Rico ha continuado afectándole seriamente, con motivo del cierre de ambas fábricas de cemento. Miles de trabajadores en toda la Industria de la construcción en la Isla, han quedado afectados por el paro. Aunque ha prevalecido entre muchos obreros el deseo de retornar al trabajo, hasta ahora nada efectivo s«f ha hecho para lograr tal propósito. Ia actitud futura dependerá, según se Informó, de laa gestionei qu» realiza el repreaentante de 1* JNRT en la Isla, aobre tas cuales so Informa, se guarda absoluta .reserva. Entre tas fábricas que ae han visto obligadas a cerrar como consecuencta de 1a huelga del figuran tas de bloques de hormigón. algunas de puertas y ventanas* otras de herraje». Por otra partea se informa que algunos servicios do transportación de materiales, asi como de piedra y arena para obra* de construcción, han tenido que suspenderse. .