EL MUNDO
»RONO8TICO8 DEL TIEMPO PARA 1A ISLA, HOY: —. Parcialmente nublado, con aguaceros dispersos esta noche, tornándose nublado con aguaceros el sábado. EN SAN JUAN. AYER: — Temperatura máxima, 77 grados; minima, te. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 80.05 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, febrero 1L (PU). — temperatura* d« hoy; Nueva York, 84 grado*; Chicago, 86; Wáehlngton, 88; Miami, 78. En *1 aeropuerto La Guardia: al tur* máxima. Ilimitada; visibilidad, quine* millas; viento, procedente del noroeste, a veintiocho miltea por hora. Pronóstico para mañana: parcialmente nublado con la* temo*rotura* má* altea entra cuarenta y cincuenta grado*.
DIARIO DE LA MAÑANA
Ai&n WTV Entered aa second class matter, AINU AAIA poet Office, Nan Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 12 DE FEBRERO DE 1949
NUMERO 13575 .
CINCO CENTAVOS
Pospusieron Petición Alza En Tributos
Comité la Archivó Provisionalmente Dará su Preferente Atención al Programa De la Seguridad Social Por REX CHANEY WASHINGTON, febrero 11 (PU) —La solicitud del presidente Truman. de «ceión rápida sobre su petición de $4.000,000.000 en nuevas contribuciones directas, tropead con un rechazo oficial hoy en el Congreso. El Comité de Medios y Arbitrios de la Cámara, que es el que redacta toda medida contributiva, archivó temporalmente la cuestión de contribuciones, en favor d» seguir adelante con Jas audiencias sobre la legislación para reorganizar el programa de seguridad social. Las audiencias sobre seguridad social empezarán el 28 de febrero, y probablemente continúen durante cuatro a seis semanas. Eso significa que no podrán Iniciarse audiencias sobre contribuciones, hasta mediados de marzo. El Senado no puede discutir la cuestión contributiva hasta que actúe la Cámara, porque toda la legislación contributiva tiene que originarse en la Cámara Baja. El sefior Traman pidió rápida acción congresional sobre su programa contributivo. Traman dijo a una conferencia de Prensa, que el dinero adicional se necesita tanto ahora como cuando primeramente lo pidió. Dijo que los variables precios sobre artículos do consumo, no han afectado los costos para el Gobierno y que no deseaba que el Gobierno funcionara con déficit. Nuevas Contribuciones El Presidente pidió al Congreso levantar como la mitad del dinero en forma do nuevas contribuciones corporativas, y la otra mitad en tributos mayores para los que tíonon Ingresos en los niveles suporioy medianos. La Tesorería dijo que los niveles do ingresos superiores y medianos empiezan en los $6.000 anuales. Además, el Presidente pidió un aumento en las contribuciones sobro nóminas do pago para seguridad social, do uno a uno y medio por ciento, y dijo, que éstas doblan oxtendorso a unos 25,000,000 de personas que no están cubiertas por la ley actual. También pidió una suma adicional do $260,000,000 en contribuciones sobre nóminas do pago, para costear el programa nacional de seguro médico. Su solicitud total, en nuevas contribuciones tanto dE rectas como indirectamente, alcanza a $5.000.000,000. Beneficios de Ancianidad El Comité de Medios y Arbitrios empezará a considerar el programa de seguridad social discutiendo los beneficios de ancianidad. Aunque el señor Truman ha solicitado aumentos en los beneficios de seguridad social ,y una extensión de la cubierta a obreros no protegidos actualmente, todavía no ha enviado su programa detallado al Capitolio. Varios congresistas, no obstante, han radicado proyectos individualmente, delineando la forma en que ellos creen debe cambiarse el sistema. El mayor beneficio de retiro que nna familia puede obtener bajo el sistema actual es de $85 mensuales. Desea Aumentar Suma La Administración pedirá al Congreso acelerar la proporción de las contribuciones de los obreros y empleados a fin de que pueda aumentarse esa suma. La contribución actual es de uno por ciento del jornal del obrero, hasta $3,000. So piensa aumentarlo a uno y medio por ciento para el primero do enero. La Administración también desea que el programa de seguro de ancianidad se extienda a los obreros agrícolas, a los servidores domésticos y a los obreros que so emplean. Las audiencias del Comité sobre seguridad social no incluirán el propuesto programa nacional do seguro médico.
No Se Ha Reducido en la Isla El Presupuesto del Ama de Casa
Por AIDA TORRENT Redactors da EL MUNDO Una encuesta realizada por EL MUNDO entre amas do casa do San Juan y Santureo demuestra que la baja en los precios do los alimentos no ha beneficiado aún a las familias. Las amas do casa entrevistadas, expresan quo a pesor do tantas bajas on los precios do los alimentos, ollas los están comprando al mismo precio do años atrás, con excepción do algunos artículos, talos como el jamón, la manteca y la mantequilla. Todas las amas do casa quo entrevistamos dijeron quo las cornos están muy caras. 8o los preguntó si prevalece ahora la mioma situación de hace un año. Informaron que el 80 por dente do los artículos ostán al Teísmo precio do hace un afto, y quo la situación os más o monos la misma. Aseguran quo hay mucha abundan-
da, tanto en productos alimenticios como de calzado y ropas. Aumento en Servidos Una de las amas de casa que entrevistamos, la señora Inocencia Aymench, calle Providencia, Santurce, dijo que "es tanta la abundancia en alimentos, calzado y ropa que existe en el mercado, que los dueños do tiendas so valen de ventas do ocasión para atraer al diento 1 *. Agregó que los artículos do vestir hon bajado muy poco; poro o! hay abundancia para escoger. En términos generales, declaró quo no ha tenido economía notable en los gastos del presupuesto familiar, debido a quo siempre está aumontán- , dose una cosa o la otra, citando los , servidos do luz, ol agua y la leche. "La vida está muy cara y nosotras ( las dueñas de casa tenemos que hacor mucho número, para ajustarnos ' al presupuesto", dijo. Otra ama do oasa, la señora Lila (Cont. en la Pág. 14.— Col. 8)
El Juez Luis R. Polo Investiga las Fianzas Ilegales
-1
El Jues Lula R. Polo (extrema derecha, tm la toga) caneció ayer toda» Ian flansan que tenían p rentad an Ion acur¿don que comparecieñon a la lectura de la acusación. Tas referidas fianzas no cumplían con Ion requlnltos legajen. En la fotografía, el Jues
Polo muestra al Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco (Segundo, de derecha a Izquierda) el registro de fiadores que tiene para constatar la lenalidad de tea flansaa que se presenten en el Tribunal. A la extrema isquierda aparece el U-
rendado Ju to A, Caaablanca. quien obaerva el registro. El que le algite ea el periodista Ismael Fernández, de El Imparcial. Al centro, bien al fondo, está el periodista Arturo Ramoa Llompart, del Diario de Puerto Rico, (Foto EL MUNDO.
Vicéns Niega Aumento de 4c. En Libra Café
Cancela Seis De Casos Ante Su Tribunal
FEGI Somete Un Memorial Al Gobernador
Cree Clase Cafetalera Goza Ya de Privilegios Y Beneficios Razonables Expresando que no so le ha pre. sentado evidencia demostrativa de que "erró en sus conclusiones", el señor Antonio Vicéns Ríos, director do la Administración General de Suministros, denegó ayer la petición formulada por el Sector Cafetalero do la Asociación do Agrietótores do Puerto Rico, para que se roconUdorára su orden administratlva fijando los precios máximos para la venta de café en la Isla. Con relación a losados subsidios que en dos ocasiones ha concedido la Legislatura a los cafetaleros, el señor Vicéns Ríos sostiene que, en ambos casos, estos subsidios se han basado "en un principio de ayuda a los cafetaleros, y en ningún caso por razón, de que los precios máximos fijados por la AGS no fueran suficientes, justos y razonables." "SI tal hubiese sido el caso"— dice el señor Vicéns Ríos en su diet temen—, la acción legislativa asi lo hubiere expuerto, y los caflcultores hubieran hecho uso de sus derechos a protección contra arbitrariedades o errores, acudiendo con un recurso de apelación ante la Corte da Apelaciones de Suministros". Una Alegación Pueril En relación con la petición de los cafetaleros de que se decretara un aumento en el precio del café, el director de la AGS dice: "Imponer a los consumidores de Puerto Rico un nuevo aumento de 4 centavos por libra de café, como se solicitara, para beneficiar más a un sector determinado, que en el criterio del Administrador tiene beneficios razonables y goza de privilegios, no tiene justificación alguna para el Administrador ni para los consumidores de Puerto Rico. "Es pueril aleger que un aumento de 4 centavos por libra no es una carga para el consumidor. Lo es, tanto más para el consumidor pobre que posiblemente se alimenta con tan sólo una tacita de café diaria". Beneficios de la Ley Prescindiendo de "polémicas", el señor Vicéns Ríos explica los benefictos que por ley están recibiendo los cafetaleros. "SI lo existiese"— dice— "la protección que ya hay para el café, a virtud de la Ley número 4. los habitantes de Puerto Rico consumé rían hoy café de calidad entro 8 y 10 centavos menos por libra, o sea, a la paridad del precio que cuesta (Cont. en la Pág. 14.— Col. 7)
Denuncia Que Fiadores No se Ajustan a Ley. — Va a Ordenar Arrestos El juez Luis R. Polo, del Tribunal del Distrito de San Juan, canceló ayer las fianzas de todos los canos — sel« en total — que fueron llamados para lectura de acusación, debido a que ninguna do ellas llenaba loa requisitos he lev. El Magistrado ordenó en cada 90so la encarcelación del acusado hasta que presto nueva fianza. Estas nuevas fianzas, según una orden decretada en Corto abierta, deberán estar respaldadas por propiedades que valgan realmente la suma estipulada en la fianza. Asimismo los fiadores deberán llevar ante él constancias de que pagan contribuciones al Gobierno de Puerto Rico. Deberán llevar también el último recibo de contribuciones y un certificado del Registrador de la Propiedad creditivo de que las propiedades que garantizan la fianza no están gravadas con carga alguna. Registro de Fiadores El juez Polo tiene en su poder un registro de 1o« fiadores del Distrlto de San Juan. Cada vez que llevan ante él una fianza, constata la cuantía de la misma con la cuantía hasta la cual puede fiar el fiador, según se desprende del registro. Casi todas las fianzas que últimamente han sido llevadas ante dicho magistrado, han sido devueltas por no ajustarse a la ley. El juez Polo dijo ayer que se habla encontrado con casos en que un ciudadano que posee una casa por la cual paga contribuciones por $2,000, aparece como fiador por más de $30,000. En otros casos aparecen fiadores que no tienen propiedad Inmueble alguna, y por lo tan(Cont. a la Pág. 14. — Col. 3)
Pide Que Plan Aumento Se Continúe y se Provea Asignación Necesaria En relación con la asignación de $1,000.000 solicitada por el Director do la Oficina de Persona! para el funcionamiento del plan de aumentos, ol señor Justo Pastor Lozada. presidente de la Federación de Empleados del Gobierne Insular. dtelarñ que "debido o qué la asignación que fija la Ley de Remuneración Uniforme so utilizó casi totalmente para los fines Indicados en su sección 5, ol Director de Personal so vió obligado a promulgar un reglamento disponiendo "que para poder disfrutar de los beneficios de un ascenso, el empleado dobla rendir servicios sobresalientes. Los jefes da Divisiones Interpretaron a su modo el término "sobresalientes", provocándose con tal motivo, Innumerables protest tas." Fuá entonces que el Presidente de la FEGI se dirigió al Director de la OP primero, y luego sometió un memorial al Gobernador, exponiéndole la necesidad de la asignación a los fines de Instrumentar el plan de aumentos dentro del grado. Memorial de la FEGI "Los empleados en masa, endosan las manifestaciones de don Manuel A. Pérez, director de Personal, sobre la necesidad de que se asigne no menos de $1,000,000, y no los $350,000 que recomienda la Junta de Planes, para el funcionamiento del plan de aumentos dentro del grado," dice la FEGI. en su memorial al Gobernador, y expresa: "Precisamente debido a la asignación Insuficiente que, contra las recomendaciones al efecto del Director de Personal, se hizo el afto pasado para este fin, la reglamentación para poner en vigor el plan tuvo que hacerse necesariamente (Cont. en la Pág. 14.— Cal. 6)
Estimularán Uso Obreros Boricuas E.U.
Es Parte Convenio Que Firmó Sierra
El Pacto les Da Paridad Con los Trabajadores Del Continente Por PAUL HARRISON WASHINGTON, febrero 11. (PU) —Fernando Sierra Berdeeta, comisionado del Trabajo Insular, anuneión hoy la aprobación de un convenio que coloca a los obreros puertorriqueños en paridad con otros ciudadanos de Estados Unidos «n lo que respecta al reclutamiento de obreros agrícolas. Sierra anunció la firma de un convenio a esos lines con Robert L. Goodwin, director del Negociado Federal de Seguridad de Empleo, También anunció Sierra que irá a California la próxima semana a ver al gobernador Earl Warren y otras autoridades de dicho estado sobre la posibilidad de estimular el empleo de puertorriqueños en aquel estado. El acuerdo firmado hoy, dijo Sierra ,no significa necesariamente que grandes números de obreros puertorriqueños serán contratados por patronos de la metrópoli. NI tampoco significa, agregó, que obreros de zonas extranjeras tales como Méjico, Jamaica y otros puntos del Caribe, no serán nece’’ ,, ” l os en Estados Unidos. Nueva Norma -"Más Ibien", dijo, "el convenio reconoce como cuestión de norma, que los puertoriqueftos, como ciudadanos americanos, son parte de la fuerza de trabajadorez de Estados Unidos", La norma en el reclutamiento de obreros agrícolas en el pasado no ha declarado eso específicamente, apuntó, aunque el afto pasado cinco mil puertorriqueños fueron contratados en fincas de la metrópoli en varias partes del país para realizar diversas tareas. Durante la época de cosecha en este pele, y particularmente duran, te la época de recolección de frutos, loa agricultores a menudo se encuentran cortos de brazos. El Negociado Federal d» Seguridad de Empleo es responsable por la ayuda que brinda paré buscar obreros y por dirigirlos a los lugares en que se les necesita. De MéjieO y Antíllaa SI los obreros no pueden reclutarse en las zonas donde se les necesita, los patronos buscan en otros sitios. Muchos obreros han sido traídos al país desde Méjico y las Antillas. De acuerdo con el convenio firmade hoy. no obstante, el Negociado de Empleos instruye a sus oficinas regionales a estimular a los patronos a reclutar obreros puertorriqueftos si ello es factible económicamente. Sierra señaló que no serla económicamente factible, por ejemplo, el que los agricultores de Tejas reclutaran puertorriqueftos a 1,500 millas de distancia cuando pueden reclutar mejicanos al otro lado de la frontera. Al preguntársele cuántos puertorriqueftos so necesitarían en las operaciones agrícolas de la metrópoli este afto, Sierra dijo, que ,no podía predecirlo. Las necesidades de trabajadores en general no se conocen todavía, dijo. No Están Obligados Al preguntársele si el convenio significaba que los agricultores de la metrópoli estarían obligados a contratar puertorriqueftos, Sierra dijo que no. Indicó que el fin principal del Negociado Federal de Empleos es (Cont. en la Pág. 14.— Col. 1)
La Europa de Hoy por Dentro Los Yugoeslavos Prefieren Aún el Lado Ruso Aunque su Ruptura con Moscú es Irrevocable
Por JOHN GUNTHER (Este es el sexto articulo del la serle escrita por John Gunther a au regreso del continente europeo). La comentada ruptura entre Tito y el Kremlin es irrevocable y completa, a menos que Moscú dé un viraje sensacional y ae repliegue. Los yugoeslavos no cederán. Esta es la impresión dominante que obtuvimos en Belgrado y Zagreb de nuestras conversaciones con el propio mariscal Tito y otros dirigentes. Sintonizaríamos otras actitudes dominantes en la Yugoeslavia do hoy, más o monos do la siguiente manera: Primero, los jactanciosos yugoeslavos no croen en la posibilidad de una guerra en un futuro cercano. Creen que si estalla serán norteamericanos quienes la comiencen, no los rusos, y que serán los rusos los que la ganarán y no los norteamericanos. ¿Por qué ganarán los rasos? Porque, dicen los yugoeslavos, la lección que so doriva do la historia moderna es quo los agresores siempre salen vencidos. ¿Atrevimiento? ¿Falacia? Imaginamos quo muchos norteamericanos dirán algo do esto al loor las liness anteriores. Nos limitamos a informar del punto ds vista yugoeslavo tal como lo escuchamos. ¿Silbar en la obscuridad para espantar
el miedo? Tal vez. Pero permitidme proseguir. Prefieren el Lado Ruso Segundo, aunque el abismo entro Moscú y Belgrado es tan profundo como el Gran Cañón del Colorado, sin más puente entre una y otra parte que tensión permanent* y adusta, Yugoeslavia preferirla en estos momentos batirse al lado de Rusia en lugar de hacerlo al lado de nosotros, si viene la guerra.
¿Por qué? Porque los yugoeslavos, pese a su querella con el Comlnform, siguen creyéndose no solamente comunistas, sino hasta mejores comunistas que los rusos. Sin embargo — tercero — el propio mariscal Tito cree que el puede mantenerse la paz, puede ser que los países como Yugoeslavia ae conviertan en puentes entre el Este y el Oeste, Está convencido de que los estados del centro y el este de Europa pueden supervivir y vivir por si mismos sin el control o interferencia de Moscú, como naciones Independientes y soberanas dedicadas al socialismo como ideal pero amigas de las dos partos. Cautela Hacia Estados Unidos . Cuarto, cree que son posibles las buenas relaciones entro loa Estados Unidos y Yugoeslavia sobro la base do un intercambio comercial mejorado, siempre quo loo Estados Unidos no intenten intrigas políticas o aventuras para socavar su régimen. Tito, sin embargo, tiene quo sor muy cauteloso en sus trstos con los Estados Unidos porque ai so le vo cortejando al Oeste muy calurosamente, perderla ol apoyo y arrastre entro los fanáticos comunistas que lo siguen. Igualmente, nuestras insinuaciones con él, en caso do haberla’s, deben acometerse con grsn delicadeza puos do lo contrario lo empujaríamos hada los brazos do sus propios extremistas. (Cont. en la Pág. It- Col. é)
. .. | KN
Géigel Promete Lucha Sin Cuartel en Contra Del Hampa Organizada
Concepción de Gracia Explica Incidente Conferencia Auditor —■ । ■ * | I I l« . - —
■ — < Afirma sus Pregunta» Y Respuesta» de Cordero Fueron en Tono Cordial "El Incidente provocado por el doctor Ismael Rodríguez Bou en los momentos en que yo formulaba la última de una serle de preguntas que con la venia del doctor Rafael de J. Cordero hiciera yo el pasado lunes en la Universidad de Puerto Rico, terminada que hubo ol doctor Cordero su conferencia sobro "La Economía de Puerto Rico y sus Problemas", no ocurrió exactamente en la forma en que aparece narrado en EL MUNDO en la reseña do la referida conferencia publicada en la adición de antier, dijo ayer el doctor Gilberto Qon-epción de Grada. "Los hechos ocurrieron asi", añadió el Presidente del Partido Indepondentlsta: "Al terminar el doctor Cordero su conferencia, el doctor Ismael Rodríguez Bou, quien presidia el acto, preguntó al público congregado, en armonía con lo publicado en la Prensa, si alguien deseaba hacerle algunas preguntas al conferenciante. Un gran silencio sucedió a la Invitación. El doctor Ro-
... -... — Dr. Gilberto Concepción de Gracia dríguez Bou, secundado por el doctor Cordero, volvió a preguntar si alguien quería formular alguna pregunta. "Entonces, yo, que estaba do pie frente a una de las puertas de en(Cont. en la Pág. 14.— Col 4.
Fiscal Ordena Arresto de Amigo Y del Chófer de Enrique Gómez Le» Imputa a Ambo» Delito de No Cooperar Con La Justicia. - Interrogó Un Hermano de Extinto En Relación con Auto; Surgió un Incidente MAYAGUEZ, febrero 11 (Por Ricardo Villamil)— El fiscal Felipe Marchand González acusó hoy al señor Miguel Salgado, empleado del Royal Bank nt Cenada, y amigo de don Enrique Gómez Ontrón (quien pereció en el incendio de su casa en el barrio Algarrobo) y a! chófer
de Gómez, Julio Amorós. de Infracción al Articulo 37 del Código Penal (no cooperar con la Justicia), fijándole fianzas de $10,000 a cada uno. El fiscal Marchand González, quien continúa la investigación del incendio de la casa de don Enrique Gómez Ontrón, después de Interrogar ayer a 15 personas de quienes él tenia confidencias de que en’una u otra forma se hablan comunicado con él señor Enrique Gómez Ontrón durante los últimos días antes del incendio, anoche estuvo personalmente en la residencia del señor Luis Gómez Ontrón, hermano de don Enrique, y lo citó para que se presentara anoche mismo en el cuartel de la Policía en su automóvil, para allí Interrogarlo en relación con dicho vehículo. Surge Incidente Después de interrogar al señor Luis Gómez y a varios testigos en relación con la adquisición y uso del automóvil y cuando ya cerca de las 10:30 P. M. el señor Gómez so iba a retirar, surgió un incidente con el fiscal Marchand cuando el Sr. Gómez le indieó "q. le avisara cuándo lo fuera a arrestar", contestándole entonces el fiscal, en tono fuerte, "que si él esperaba que lo arrestaran, él lo arrestarla si lo tuviera que hacer en este caso, y no solamente a él, sino a uno más grande y poderoso que él, si fuera necesario, y allá cada cuél con su conciencia". Encarcela a Dos Hoy por la tardo el fiscal Marchand procedió, personalmente, a recluir en la Cárcel de Distrito de MayagUez, exigiéndole fianzas de $10,000, por infracción al Articulo 37, del Código Penal al chófer del señor Enrique Gómez Cintrón, Julio Amorós, y a uno de los amigos más Intimos de don Enrique, el joven Miguel Salgado, empleado del Royal Bank of Canada, quien estuvo en compañía de Gómez durante la mañana de enero 16, en cuya noche ocurrió el Incendio de la casa.
LaÁTRequiere La Inspección De Aeroplanos Regla E» Una del Plan De Seguridad en Vigor Ya en Isla Grande ■ II —I ■ —X—■! ■ ■ !■ El .Tefe de la División de Aviación de la Autoridad de Transporte, señor Eddie Hollohan, manifestó ayer que confia los administradores de aeropuertos en las principales ciudades de Estados Unidos aprobarán reglas de seguridad para la transportación en lineas sin itinerario fijo, similares a las establecidas en. Puerto Rico. Nuestras reglas. dijo, tienen el completo respaldo doUas autoridades federales. Manifestó también el señor Hollohan que la Autoridad de Transporte haría que el precio de los pasajes para viajes aéreos "no sea motivo de diferencias en el standard de seguridad, que debe ser uniforme.’* Dijo también el señor Hollohan que la nueva reglamentación para los aviones no certificados no tiene propósitos discriminatorios, y que sólo busca establecer normas de seguridad, ‘para todas las personas que tienen que usar aviones para su transportación, especialmente las personas de pocos recursos. El señor Hollohan dió ayer a la publicidad las nuevas reglas promulgadas para los aviones de lineas sin Itinerario fijo, que utilizan los aeropuertos de la Autoridad de Transporte. Ningún informe de inspección de parte de un mecánico será aceptado a menos que el mismo haya sido registrado y aceptado por la División de Aviación como una persona responsable para realizar la inspección de acondicionamiento de aviones. (Continúa en la página 11. Col. 8)
Formulan Plan de Instrucción Para Soldados en el Servicio
El Departamento de Instrucción y el Departamento Militar de las Antillas han llegado a un entendido para ofrecer facllldadaes educativas a soldados actualmente en servido activo.. El soldado pagará sóId 25 por dentó de los gastos. Se esbozó un plan de vastos alcances, que permitirá a los miembros de las Fuerzas Armadas proseguir estudios primarlos o secun. darlos ain incurrir "en gastos prohlbitlvos". El Comisionado do Instrucción, señor Mariano Villaronga, se dirigió ayer a todos los superintendentes do escuolas, superintendentes auxiliares, prindpales, maestros de grupos especiales y maestros de escuelas superiores nocturnas, instruyéndoles sobro ol particular. InotrucelonM Para poder acogerse a esto nuevo plan do estudios, ol Interesado deberá Mr miembro do las Fuerzas Armadas do los Estados Unidos,
Con anterioridad a la fecha de la matricula para los cursos nocturnos. el soldado deberá entrevistarse con el director o maestro encargado de la escuela en la que desea solicitar admisión. Si llena los requisitos de rigor, el director o maestro encargado lo martrlculará provisionalmente. Hecho esto, el soldado escribirá Inmediatamente a la siguiente dirección : United States Army Forces Antilles. Troop Information and Education Section, Fort Brooke, Puerto Rico. En la carta que dirija a esta oficina. el soldado Indicará sus deseos de acogerse a los beneficios del nuevo plan de estudios y solicitará los impresos oficiales para firmar un contrato de estudios. Cuando el soldado reciba los impresos aprobados por el Departa(Cont. en la Pág. 14.- Col. 2)
; —57 * Denuncia Estado De Desasosiego ? - Habló Durante la Toma De Posesión del Fiscal De Distrito, Sr. Freyre Por ANGEL CRUZ CRUZ Redactor de EL MUNDO El Procurador General de Puerto Rico, licenciado Vicente Géigel Polanco, dijo ayer an el acto do lo toma de posesión del fiscal Baldomcro Freyre, que últimamente so ho acentuado la criminalidad en Puerto Rico, y que un "tipo de gangsterismo organizado, especialmente en la CapltAl", está sembrando el desasosiego en toda la comunidad puertorriqueña. "Quiero decir —comentó el Ncendado Géigel Polanco— que el Departamento de Justicia desplegará todos sus recursos para ponerlo coto al crimen, y sobra todo al crimen organizado. Sencillamente, no va a tolerar ese tipo da gangsterismo organlzedo. Hay que acabar con est* a estado da eosas, y asegurarle al pusblo 1a paz y el orden a que tiene do- ’ recho." 1 El Procurador Genera! fué el pr! 1 mer orador, en el acto do la toma de posesión del nuevo fiscal del Trl- * bunal del Distrito de San Juan, ll« ■ cenelado Baldomero Freyre, quien fué ascendido de la Fiscalía de MayagUez, a la de San Juan. | La ceremonia, celebrada en la sala del juez Luis R. Polo, fuá presidida por un tribunal colegiado, J Integrado por los jueces Luis R. Polo, Julio Suárez Garrlga, Angel Negrón y Rodolfo Ramiros Pabón, éstos dos últimos da la Corto d* Distrito do Mayagüez. Ambos magistrados vinieron acompañando al exFIseal de la Cbrt*. de Distrito de Mayagüez, para haqer su presentación. Inicia Géigel , / i El aeto dió eemlenM a las diez r y media do 1a mañana, con el dla- - curso del Procurador General. ’ 1 Est* comenzó diciendo que "al / nombramiento envuelve un alto y merecido reconocimiento al fundo- . narlo, por su gran dedicación a! I servicio público”. Siguió diciendo que "la tarea del fiscal es ardua < Ingrata", por lo que la ejer1 ce, éomo la ha ejercido el fiscal Freyre, merece el reconocimiento público de toda la comunidad. ‘ 1 Terminó diciendo el licenciado Géigel Polanco que quien ganaba en " el nombramiento no era el fiscal Freyre, sino el pueblo de Puerto Rico, "qué va a teñer en él un servídor de capacidad, diligencia y expe- ¿ rienda en este duro menester". i. Habla Sánches Castaño i- El juez Luis R. Polo, quien dirigió .- el acto, puso en el uso de la palabra i. entonces al Presidenta del Col*; a glo de Abogados de Puerto Rico, 1& 1-! rendado Benido Sánchez Castaño. • "Es de gran beneficio — eomeni- zó diciendo— para el distrito dg San Juan, que un hombre de la ah -' tura moral del compañero Freyr* « pase a ocupar el sitio que otro homs hre probo e inteligente— el compa- » ñero Luis Apellánlz Storer— aceba a de abandonar." Siguió diciendo el licenciado Sáni rhez Castaño que "la labor del flsi cal en San Juan es sumamente difl$ cil y ardua." pero que el fiscal s Freyre sabría compartir esa difi- - cil tarea, con los otros compañai ros suyos, quienes son competenj tes e inteligentes. i En otra parte de su discurso, el presidente de los abogados man!K reató: "Es cierto que últimamente . una ola de crímenes ha azotado el j pals. En mi viajo a Rio de Janelrq । recuerdo haber hablado con un dis- ) tlnguldo magistrado, quien m* dijo que en aquella ciudad ocurrí* un homicidio cada seis meses. Yo le contesté que en Puerto Rico, en ' un solo puebleeito que yo qulwo. mucho (Carolina) se comete un d*- ‘ lito felony por mes. ' "Puerto Rico —lo debemos decir , sonrojados— tiene el récord d* 1* criminalidad en el mundo. El porcentaje de crlmenea on Puerto Rico es más alto que en Nueva Yorl* comparativamente. Es doloroso decir estas cosas, psro osa ea la re*lidad." El licenciado Sánchez Castaño' terminó • diciendo que ol fiscal Freyre "va jalda arriba, pero va * triunfar, como triunfó on Maya-, güez." ‘ Apellánls Satisfecho El orador alguionte fué el fiscal* saliente,'licenciado Lula Apollánig Storer, quien habló do ou constant*, preocupación mlentraa desempeñó' el cargo. Dijo que so asntla satis-' fecho y orgulloso por la labor qu* habla rendido en la Fiscalía do Juan, la cual reorganizó totalmente.' "Yo vine aquí —añadió— con loa m* jorer destos de darlo todo lo quoC tenia a mi pueblo. Ahora me vo/ con la plena satisfacción do cumplido con mi deber*'. Manifestó el fiscal Apollánla qu* cuando s* lo "reclutó" para ol cargo mantuvo una negativa do máa d*. 24 horas, poro quo finalmonte, «un-. que lo fué duro despegarse d* 1** Corto Municipal, accedió * hacorM cargo de la Fiscalía do San Juan. "Después da un afto —terminó di-.! ciondo —lo entrego al compañero (Continúa en la página U, Col T>;