EL NfüNDO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado con aguaceros dispersos. WN SAN JUAN: Temperatura máxima, 91 arados; mínima 75 grados. Presión barométrica al nivel del mar a las 4:89 da la tarde, 29.90 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, agosto 19. (PU)—En la tarda do hoy oo registraron loo siguiente* temporaturaa: Chicago, 71; Miami. N: Nueva York, 78: Wáahlngton, 79. Prodiceionoo para mañana en Nueva York y ciudades limítrofes: Tiempo soleado y fresco; temperatura mío alta entro loo 79; vientos modomdoo procedentes del Norte.
Temperatura
DIARIO MARAÑA
AÑO XXX
¿ Entered as second class matter. Fest Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 20 DE AGOSTO DE 1949
NUMERO 13760
CINCO CENTAVOS
CFG Prohíbe Transmisión De Loterías
Incluye Programas Que Dan Regalos La ABC Anuncia Caso Será Llevado a Corte.— Afecta Toda la Industria NUEVA YORK, agosto 19. (PU). — Aproximadamente 35 programa» radíale» de regaloa, que so transmlten en cadena, con premios anuales que alcanzan a $22,000,000, están amenazados hoy de rápida suspensión por la Comisión Federal de ■es. La Comisión .anunn un despacho proceshlngton, la aprohanueva serle de reglas ñas radiales de regairán a regir el primero de octubre. El despacho de Washington agrega que la Comisión declaró que no se renovarla la licencia a ninguna emisora que se propusiera seguir transmitiendo loterías. Pero la opinión en las esferas radiales está bastante dividida en cuanto a cuán lejos puede llegar la ’ prohibiendo esos programas nacionales o incontables cientos de programas de premios que se transmiten localmente. Algunos directores de cadenas radiales manifestaron que la redacción del reglamento, matarla la mayoría de los programas de premios. Otros creen haber visto "docenas" de puertas de escape. Comisión IJama Atención En el despacho procedente de Wáshlngton se dice que la Comisión, al emitir las nuevas reglas, llama la atención hacia la Ley de Comunicaciones de 1934 que dispone que ninguna emisora "a sabiendas, permitirá la transmisión de ningún anuncio o Información sobre ninguna lotería, regalos o proyectos similares que ofrezcan premios que dependan, en todo o 81a suerte o el azar, o de premios sacados a concedidos por medio rías, oferta de regalos, proyecto similar." o de Washington agroamisión no tiene autosupervisar programas Th radln. No men- । clona ninguno al anunciar la» nue- ¡ va» reglas. Meramente dice que la cuestión de al un programa en particular cae o no dentro de les disposiciones de la ley, dependerá de las circunstancias de cada caso. 4Cuándo Será Lotería? De todos modos, no obstante, di* ce la Comisión, un programa se considerará una lotería el se concede un premio de valor a alguna persona, cuya selección dependa en todo o en parte de la suerte bajo las siguiente» condiciones: 1. Si se requiriere del ganador Amililstrar dinero ir otra cosa de jKlor, o tener en su posesión un. ■roducto manufacturado o dlstribufdel programa. '""2. SI se requiere del ganador estar escuchando el programa, o mirándolo pdr televisión. 3. SU se requiriere del ganador contestar correctamente una pregunte, cuya respuesta-se ofreciere en un programa de radio. 4. Si se requiere del ganador contestar el teléfono en - una forma prescrita, o escribir una carta conteniendo una frase particular, al el material requerido se transmitiere por la emisora. Decisión m Final Prácticamente las mismas reglas fueron propuestas por la Comisión hace como un afio. La decisión de hoy es final. Fuá adoptada por votación de 3 contra 1 ,en la Comisión. La comisionado Frieda Hennock disintió, y tres miembros no participaron en la decisión. Toda esa cuestión de lotería surgió hace algún tiempo cuando la Comisión examinó un programa llamado "Dólares a Cambio de Respuesta»," transmitido por la emisora WARL, ¡de Arlington, Virginia. El Presídante de la Comisión, ¿ Wayne Coy; y loa miembros Rosel H. Hyde y Robert F. Jones fueron loa que no participaron en la deelalón. Loa que votaron en favor de la misma fueron loa comisionado» Paul A. Walker, Edward M. Webster y George Sterling. Disputan Legalidad La Asociación Nacional do Emisoras rápidamente autorizó una declaración disputando la legalidad de las nuevas reglas. Dijo que aún (Cont. en la página 14 Col. 1)
Santo Domingo Afirma Existe Estado de Guerra en el Caribe
For HAROLD B. HINTON WASHINGTON, agosto 19. — (Especlal del New York Times) — Una delegación do la República Do* mlnlcana dijo ayer a una Comisión Interamerlcana do Paz, que prácticamente existe un estado de guerra en el área del Caribe. Loa delegados de la República Dominicana dijeron, después de la reunión, que hablan presentado pruebas de una venidera operación armada. La reunión celebrada ayer por la fuá la segunda de tUHHMAocadn por la iniciaIUnidos en su medida intrramerila paz en el CaLuogo de presentar sus puntos do vista formales, el Gobierno dominicano produjo evidencia adicional que creta tenor relación con el asunto, y pidió el privilegio de en-
vlar una delegación para que rindiera Informe oralmente. La deleÍ adón consistía del doctor Julio irtega Frier, exembajador en los Estados Unidos: Arturo Despradel, embajador general; y Joaquín Salador, embajador en Méjico. El doctor Ortega actuó de portavoz La Comisión Interamerlcana de Paz se compone de representantes de la Argentina, Méjico, Cuba, el Brasil y los Estados Unidos. Comisión Decidirá Pau! C. Daniels, representante norteamericano, entregó la respuesta de su Gobierno a la carta original de la Comisión, pero se negó a darla a la publicidad. Dijo que la Comisión tendría q. decidir si debía ponerse en conocimiento del público. El sefior Daniels, exembajador en Honduras, es ahora director de la Oficina de Asuntos de las Re(Cont. en la página 14, Col. 8)
Juez Angel M. Umplerre Toma Posesión de su Cargo el Lunes
B í I I > ■ ’ Ti v - UJ . «/w «■FSWW -■ Or W ■ NI * ¡ K» xk " ft F ! -*’*•** /' “ mi . 1 ■L * UK” -V' ' .
El Procurador General de Puerto Rico, licenciado Vicente Géigel Polanco (derecha) le entrega ni licenciado Angel Umplerre su diploma de confirmación como Juca de Distrito General, resultado de la acción favorable a su nombramiento, tomada por el Senado inaular, (Foto EL MUNDO)
Ayer le Fue Entregado Diploma Por Procurador. Agradece “Por lo que Significa Para Judicatura” Por BENJAMINSANTANA Redactor de EL MUNDO El Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco, entregó ayer al licenciado Angel M". Umplerre su diploma como Juez do Dis-
trito General. 1 Esto último dijo qua agradecía el nombramiento hecho por el Gobernador, sefior Luis Mufioz Marín, "en todo cuanto esto significa par» la judicatura de mi pata". Tuvo frases de agradecimiento para el Gobernador, para el Procurador General y para el Senado que lo confirmó el jueves pasado, por unanimidad. luis ceremonias para la toma de posesión han sido sefialadas para el próximo lunes, a las 9:00 de la mafiana, según informó ayer el juez Umplerre. Se espera que las ceremonias, aunque sencillas, revistan una Importancia extraordinaria, por las circunstancias que han rodeado este caso en particular. Espora Hacerlo Bien Expresando que espera corresponder a Ja confianza depositada por el GoWnadot el Procurador General y el Sanado Insular, el licenciado Umplarre dijo lo siguiente a EL MUNDO, después de recibir el diploma : "Agrádese© en todo cuanto esto significa para la judicatura de mi pals, este nombramiento.'
*F~~ —— Fernós Confía Congreso Actúe Sobre Medidas Espera que Comités Descargarán los Bills Relacionados con Isla Por PAUL HARRISON WASHINGTON, agosto 19. (PU). — El Comisionado doctor Fernós, dijo hoy que habla encontrado una atmósfera generalmente favorable en el -Senado, en relación con cuatro proyectos qu« son Importantes paca Puerto Rico. Fernós espera que la legislación* autorizando a la Legislatura da Puerto Rico a aumentar el sueldo de los jueces del Tribunal Supremo, sea aprobada. Esta legislación, ya aprobada por la Cámara de Representantes, está lista para ser considerada por el Senado. Está esperando acción en el calendarlo de medidas no Fernós dijo que también espera 1a pronta aprobación por el Comité de Asuntos Interiores e Insulares del Senado de la legislación aprobada por la Cámara conservando la ciudadanía de ciertos puertorrlquefios. ’ El proyecto está ante un subcomité compuesto por los senadores Ernest McFarland, demócrata de Arizona; Robert H. Kerr, demócrata de Oklahoma, y Hugh Butler, republicano de Nebraska. Bill de Ciudadanía Fernós dijo que ha escrito a Me Farland sugiriéndole ciertos cambios técnicos en el proyecto, que proveerían que cualquier persona nacida en Puerto Rico y quien ae convirtiera en ciudadano americano bajo la Ley Orgánica, deberla ser considerada con status igual al de los ciudadanos por nacimientos. Los ciudadanos naturalizados pueden perder su ciudadanía bajo ciertas provisiones técnicas de las leyes de nacionalidad. Fernós dijo que también espera Informes favorables para la próxima semana, del Coimité de Agricultura del Senado, sobre dos proyectos puerlorrlquefios ya aprobados por la Cámara. Uno de los proyectos permitirla la organización de bancos territoriales federales y asociaciones bancarias territoriales en Puerto Rico, facilitando la administración de los (Cont. en la página 10, Col. ó)
"MI más profundo agradecimiento a los honorables Luis Mufioz Marín, Gobernador da Puerto Rico, y Vicente Géigel Polanco, Procurador General, y al Senado en pleno, "Haré buena la prueba de confianza que han depositado en mi" El Procurador General no quiso autorizar comentario alguno ayer, alegando qu¡e ya habla hablado lo suficiente sobre el Incidente relacionado con el juez Umplerre y el licenciado Arcillo Alvarado Dijo, no obstante, que se reafirmaba en todo cuanto habla manifestado en relación con este asunto, agregando que sentía gran regocijo en poder entregar el diploma enviado por el gobernador Mufioz Marín.
Durante su testimonio ante la Comisión de Nombramientos del Senado, el procurador Géigel Polanco dijo del juez Umplerre que éste es "un hombre de méritos, severo, reflexivo, honesto y de amplia cultura judicial, con una entereza de carácter para hacerse respetar". Agregó que el Gobierno amparará la independencia de todos sus funcionario» judiciales, y que no permitirla que se les amenace, o coaccione o que se lés trate de doblegar con Influencias políticas. Antes de 24 horas después de haber confirmado el Senado por unanimidad, el nombramiento del juez Angel M. Umplerre, el Gobernador habla enviado su diploma al Departamento de Justicia. El Procurador General llamó al juez Umplerre a su oficina, para entregárselo, pero éste no pudo Ir hasta las 4:30, debido a su trabajo en la Corte. , Dice el Gobernador en el diploma que "considerando los méritos que concurren en Angel M. Umplerre, le he designado, y con el consejo y consentimiento del Senado de Puerto Rico lo nombro, Juez de Distrito General, concediéndole la autoridad y facultad para desempeñar los deberes de dicho cargo, de acuerdo con . (Cont en la página 14, Col. 7)
Sin Fondos El Programa De Veteranos
Muñoz se Dirige En Cable a Fernós Urge de Administración Autorice Asignación- — Cree se Aproxima Crisis El gobernador Mufioz Marín está Interesado en que so. ultimo el contrato entre la Administración do VeUranos y el Departamento de Ins0 que •• outorice a Ir Administración local de Veteranos a. adelantar loa fondos necesarios para cubrir los gastos del programa, por el periodo comprendido entre julio y octubre. El servicio educativo do veteranos se costea con fondos Insulares y fondos federales. Todo marchaba sin entorpecimientos hasta que las oficinas en Wáshlngton de la Administración de Veteranos camblajon las reglas, sobre las cuotas de paco. El Gobernador ha venido preocupado con el problema por que a pesar de que el Gobierno de Puerto Rico ha cumplido con su parte, todavía no se han asignado loa medios para facilitar el pago a loa empleados del programa de veteranos. Oahle a Fernós Ayer en Fortaleza se dló a la Prensa el siguiente comunicado: El Gobernador dirigió hoy el siguiente cable al doctor Antonio Fernós Isern, Comisionado Residente de Puerto Rico en Wáshlngton: "Ruégele conferencie con el sefior A. H. Munk, director del Servicio de Entrenamiento para la Rehabilitación Voqaclonal e Instrucción, y urja aprobación Inmediata del contrato V4055V-86 entre el Departamento de Instrucción y la Administración de Veteranos o que se Rutorice « la Administración de Veteranos local de San Juan a adelantar fondos para cubrir el periodo comprendido entre julio y octubre. El no haberse aprobado ese contrato crea situación intolerable, próxima a crisis. El personal al servicio del Programa no ha cobrado durante loa últimoa tree meses, s "El programa de aervlclos educativo» a los veteranos beneficia en la actualidad a un total de 23,000 veteranos más o menos. El progranteteMiMtea conjuntamente por los gobiernos federal a inaular. No habla habido problema on lo que toca al flnanciamiento hasta que en mayo de 1949 las oficinas centrales de la Administración de Veteranos cambiaron las reglas estableciendo las cuotas qua paga. "Anteriormente, las cuotas so computaban a basa de los estipendió» di matricula, los que a su ve» tomaban como base lo quo pagaban loa estudiantes civiles en las recuelas de Puerto Rico, Pero en mayo de 1949 la reglamentación ae alteró estableciéndose cuotas a base do los costos regles do funcionamiento. Esto hizo necesario, naturalmente, un estudio minucioso de todos los gastos del programa, de modo que pudiesen formularse los nuevos contratos que habrían de regir de aht en adelante. Gratión Roallaada "El Departamento de Instrucción y la Administración de Veteranos trabajaron infatigablemente hasta que por fin los nuevos contratos fueron aprobados por ambas agencias o enviados a las oficina» de Wáshlngton para au aprobación final. Sin este requisito 11 División de Finanzas de la Administración de Veteranos no puede adelantar los fopdos necesarios para el pago del personal y otros servicios. •Tanto la Administración de Veteranos de Puerto Rico, como el Departamento de Instrucción, han tenido haciendo Inusitados esfuerzos a fin de conseguir la aprobación de estos contratos y se han mantenido en comunicación con las oficinas centrales de la Administración de Veteranos imponiéndoles de la urgencia de aprobar esos contratos. La situación creada en Puerto Rico por la nueva reglamentación ha sido general en todos. los (Cont- en la página 14, Col. 5)
Interviene Justicia • -V Realizará Una Pesquisa Del Pastor Encarcelado
Por BENJAMIN SANTANA Rodoctor do EL MUNDO < Se ha pedido al Departamentó da Juaticia que reinvestigua al caso de Crescendo Espinosa, encarcelado desdo el 31 de mayo pasado, por tiempo indefinido. La Corte de Distrito de Humacao lo declaró convicto do un delito de desadato civil, luego de resistirse a pasar una pensión de $5 semanales a una nifiita cuya paternidad el acusado niega obstinadamente. Su espose y sus seis hijos fueron el Departamento de Justicia acompañados de varios feligreses de la congregación que Espinosa dirigía en el barrio Aguacate, de Humacao. El Artículo 145 del Código Peñol do Puerto Rico, solíala un máximo de treinta días de cárcel o doscientos dólares de multe, psrs los estos de desacato criminal. El fiscal M. Royos Serrano,
quien tomó nota de las alegaciones de los querellantes, someterá un informe al Procurador General para qua éste decida la acción qua corresponda. El Coso do Espinoso Crescendo Espinosa dirigía - una congregación religiosa en el barrio Aguacate, de Humacao, denominada Hermanos Unidos en Cristo, Inc., según los querellantes. Haca algún tiempo las iglesias afiliadas a la ateta celebraroq una convención, a la cual asistieron Alejo Miranda y Aurea Pérez, delegados de Santa Cruz. Esta ae hoepedó en la casa de Espinosa, a pesar de la negativa de éste, por ser su vivienda muy pequeña, de una sola habitación, según alegaron. Varios meses después, Miranda escribió a uno de los líderes dé la iglesia\ en Aguaca(Cont. en la página 14. Col. 3)
Epidemia de Influenza Toma Mayor Auge en Varios Pueblos; Salud Informa 925 Casos Más
El Cemento Importado Sin Máximo Ferré Traerá 110,000 Sacos. Los Estibadores Anuncian no Irán a Paro Por Luis Mánche» Cappa Redactor de EL MUNDO El señor Antonio Vlcén» Rio», jefe de la Administración General de Suministros hizo constar ayer que el Cemento Importado no tiene precio máximo fijado por dicha agencia. Se refirió a las órdenes administrativa» emitidas por la AGS, las dijo se aplican solamente al cemento producido en el pal»r El sefior Vlcéns Rio» autorizó al efecto las siguientes declaraciones: "La orden administrativa número 155 de 4 de septiembre de 1947, según fué enmendada por la número 155 de 5 de septiembre, fija precio» máximos para ventas de producido en el pal», y se refiere y concreta única y exclu«lvamente, a cemento producido aquí, sobre el cual siguen y seguirán en vigor los precio» máximos. No Ea Aplicable "Nada de lo establecido en dichas órdenes debe Interpretar»* como aplicable a cemento Importado, sobre el cual no se hg fijado precio» máximo» ni restricciones de importación, y puede «er vendido con beneficios razonables. "tan sólo si las Importaciones de cemento de afuera tuvieran carácter de permanencia y hubiera especulación y beneficios excesivos en la venta de cemento importado, la Administración General de Suministros Intervendría a tiempo, con las medidas que fuesen necesarias al inWflHMgb. "Se nacen estas aclaraciones para conocimiento del pueblo en general y de aquellas personas Interesadas, distribuidores y contratistas que, teniendo obras en curso, quisieran Im-portar-cemento en lo que se soluciona la huelga de las fábricas del país." Desmienten Rumor Mientras tsnto, los líderes de los trabajadores de los muelles desmintieron ayer un rumor circulante, en «1 sentido de que los estibadoíes Se negarían a descargar de los barbos el cemento que se importe, en caso de recurriese a la Imporración del para aliviar la escasez del mismo. Tanto el sefior Eusebio G. Moreno, dirigente del Consejo Número l de la Asociación Internacional de Estibadores (ILA) como el sefior Aurelio Hernández, del Consejo Nú- ' mero 2, dljeroa que "no hemos pensado y considerado tal acción.' Expusieron ambos que las dispóslclones del convenio flrmsdo por Jos estibadores con las compañías navieras impide a los obreros en declarar un boicot secundarlo, .que resultarla de tal acción, bajo la ley Taft- Hartley. Trimpr Incident» Ayer.por la mañana surgió'e! primer Incidente de violencia, cuando se rqglitró una pelea entre un huelguista de la Ponce Cement y el dirigente de la Unión de Empleado» de la Industria del Cristal, sefior Jerónimo Mato». La pelea dícurrló frente a lo» terrenos de la fábrica, y según Informa el sargento Rodríguez, quien comanda el puesto policíaco situado fíente a las fábricas de la Compafila de Fomento en Guaynabo, el (Cont. en la página 14, Col. 8)
' Estudiarán Posibilidad de Crear Escuela de-Periodismo en la Isla
¡ . Decano Carl Ackerman, De Columbia, Celebrará Entrevista con Benítez
W Dr. CARL W. ACKERMAN cuela Graduada da Periodismo de Chungking, China. Los premios María Moors Cabot, que se otorgan desde el 1937 a los periodistas de Estados Unidos y la América Latina oue más se distinguen en la prédica de lo» Ideales panamericanos, fueron organizados (Cont. en la página 14. Col. 2) Asignan Fondos Bajo la Nueva Ley de Hogares
1.a posibilidad de establecer una escuela de periodismo ep Puerto Rico será discutida el próximo martes por el sefior Carl W. Aduerman, decano de la Escuela Graduada de Periodismo de la Universidad de Columbia, con el rector Jaime Benitez, de la Universidad de Puerto Rico. El decano Ackerman, es huésped en Puerto Rico del almirante Daniel E. Barbey, comandante del Décimo Distrito Naval, y permanecerá varios día» en la lula. Luego saldrá hacia Caracas. Venezuela, en gestiones relacionadas con la Escuela de Periodismo establecida en dicha ciudad bajo los auspicios de la Institución que él dirige. El distinguido perlod'sta considera a Puerto Rico el lugar Ideal para el establecimiento de una escuela de Periodismo de carácter Interamericano. Entre las razones señaló la completa libertad de nue se goza en Ja Isla. Escuela en China El doctor Ackerman, quien c» Decano de la Escuela Graduada de Periodismo desde el 1931, fundó junto al doctor Hollington T. Tong la EsW oods Pospone El Descontrol De Alquileres Solicitará que Personal Local Mantenga L$y Por de Fondos Por HAYMOND H. WILSON WASHINGTON, agoato 19. (PU)— El Acelerador ‘ de Hogares, Tlghe Woods reveló hoy que se ha visto forzado a abandonar toa planea para levantar loa controle» «obre 4,500,000 unldade» reel den el ale». En vez de levantar los controle» solicitará de loa funcionarlos locales que oe encarguen de mantener la vigencia de lo» controles en la» Areas donde él no puede mantener oficinas, por fslta de dinero. Woods, quien anunció su ahora abandonado plan después que el Congreso ordenó bruscas reducciones en »u presupuesto estimó que necesitará levantar lo» controles en 150 o en 200 de las mil áreas de control de la Nación. El se habla propuesto levantar los controles en la tercera parte de las áreas. También dijo que se verá forzado a despedir como a 2,462 de sus 5.662 empleado» en todo el pal», y operar sus siete oficina» regionales con el personal mínimo, en un esfuerzo por mantenerse dentro de su presupuesto. t Plan Original Woods dijo que sus asesores le dijeron que tenia que abandonar su plan original de levantamiento arbitrario de lo» controle», porque la demanda por casa» de alquiler no ha sido satisfecha en todas las áreas que él pensaba Lo» despidos, dijo, resultarán en el cierre de suficiente» oficinas locales, para mantenernos dentro del presupuesto. En esas áreas, se solicitará de las juntas consultivas voluntarlas que se encarguen de man(Cont. en la página 10, Col. 7)
Construirán en S. Juan 252 Unidades Vivienda Con Partida Federal La Autoridad Municipal de Hogares de San Juan recibió ayer la autorización de la Autoridad Federal de Hogares para la construcción adicional de doscientos cincuenta y dos unldade» de vivienda» en el proyect® de Puerta de Tierra. Así 1o informó el sefior Cario» Clausse!, quien reveló adlmás que ésa es una de las primeras asignaciones de fondo», según la .nueva ley da hogares aprobada recientemente por el Congreso. El proyecto de Puerta de k Tierra habla sido aprobado con »nterloridad por la Autoridad Federal de Hogares, y por lo tsnto la mencionada autoridad fedsrnl ha asignado fondo» de la nueva para su terminación. t 464 Unidades Con la autorización pura construir las 252 unidades adicionales, el píoyecto de Puerta de Tierra constará a su termlnaeíón, d» 484 unldnd*s de viviendas, para ser alquiladas a personas de Ingresos reducidos. En la actualidad se están construyendo 232 unldade». E«tA realizando este proyecto el contratista Francisco Nevaras, y se espera que esté terminado en aels u ocho meses. La subasta para estas nuevas unídadM, según reveló el señor Clausell," abrá de anunciarse pronto. El proyecto consistirá de 6 edificios, de 4 pisos. Una de las Primeras La Autoridad Municipal de Hoga. ras de San Juan ha sido una dé la» primera» en recibir fondos bajo ia nueva ley de hogares. ).os fondos que se autorizan son (Continúa en la Página 14, Col. 8).
La fotografía capte el momento en que la señora de Crescendo Espinosa aguardaba con sus hijos en la sala 4®, e !P er ? 3* 1 Departamento de Justicia, mientras la eunislón de la Iglesia que respalda a Espinosa solicitaba del fiscal Manuel Boyes Serrano, la reinvestigación dM caso de su esposo. En la foto aparecen la sefiora Espinóte y sus M18 hijos, todos menores de edad. — (Foto EL MUNDO)
r Hace Estudio 1 Sobre Tipos Enfermedad Muertes en el Período De Cinco Meses Suben Ya a Cincuenta y Dos Por Tails Hemóndes Aqulno f Redactor de EL MUNDO La Escuela d» Medicina Tropical y el Departamento de Salud están haciendo un estudio del virus de la Influenza, con motivo del brote epidémico de esta enfermedad en torta la Isla. Este estudio »• lleva a cabo en el Hospital Municipal de Humacao, que ha «Ido una de las población»» más afectadas por la enfermedad. Colaboran los Joto» de la División de Salud Pública y del Negociado de Epidemiología, doctores Guillermo Arbona y Abel de Juan, y «1 doctor Pomales, de la Escuela de e Medicina Tropical. Se han tomado personas que »»- t, tán afectadas de un estado agudo s de la enfermedad, para realizar lo» i trabajos. Los cultivos »e envían a ha . Escuela de Medicina Tropical. El s propósito es determinar qué tipo da । influenza es la que está atacando a Puerto Rico. De esta enfermedad . existe una serle de tipo», de lo» cuales e» el más agudo y perjudlS cial, el tipo A. Por medio del »•» tudlo también te puede corroborar exactamente la virulencia de la mlk i ma, e»tándo»» en mejore» condicione» para atacarla. F.l Brote Epidemic© I La epidemia de Influenza que «a inició en enero del afio en curso, va tomando auge en varia» poblado- . ne» de la lila; aegún lo» último» informe» remitido» al Negociado da l Epidemiología del Departamento da Salud. Se han Informado 925 nuevo» cato» para lo» día» 17 y 18 da loa corriente». De otra parte, la» eatadhtlca» ofl- » clalea revelan que durante loa prt- - merca cinco macea del año ae regiai traron 52 muer tea por Influenza y r 840 muertea por otraa enfermedaI dea como la pulmonía, la bronqultl», la bronco pneumonía y otn» forma» i de pulmonía. i Loa datoa de la» muortea por In- . fluenza, así como por laa otra» eni fermedades correapondlentea a loa . meaea de junio y julio, todavía no han aldo claalflcadoa por el Depart tamento de Salud, pero ae eatima , que aon numero»a» laa muertea por ( esaa enfermedadea en dichos meaea, cuando más casos ha tenido el bro- ( te epidémico de Influenza. So Empocé ©1 Estudio A tono con Ja circular dol Comisionado de Salud, en la que se pedia a loa Ofldalea Médico» do laa Unidades de Salud Pública quo realizaran un estudio de la Influenza en sus respectivas localidades, aa han comenzado a recibir Informea’ más detallado» en el Negociado do Epidemiología. La» enfermedadea de laa Unidades están' visitando a los médicos en las poblaciones respectivas, a lo» cuales les han suministrado tarjétas de informes de morbilidad, paral notificar todos lo» casos clínicos dol Influenza que tienen bajo su ateta 1 ción. Asimismo se están llevando a ca-l bo visitas diarias a lo» Registro» I Demográficos locales, para obtener! la Información de las defunciones | ocurridas por las siguientes enfer-1 medades: influenza, gripe, pulmonía 1 en todas sus forma» y bronquitis. 1 Aunque la Influenza se está des- 1 arrollando en una forma benigna, J las autoridades sanitarias temen que 1 aumente su virulencia al pasar su- 1 ceslvamente con rapidez, de una i persona a otra. Ia« Defunciones Las defunciones por InfluenZáil ocurridas durante los primeros cln- 1 co meses del afio se dividen en la J forma siguiente: Enero 18, que re-fl presenten un Indice de mortalidad I de 8.6 por cada cien mil habitan- I tes; febrero 12, o sea un Indice dé I 7.2; marzo 9, con Indice de 4.9; abril 1 1 11, con Indice de 8.1 y mayo 4, eon I (Cont. en la página 14, Col. 3) M Alvarado Postuló 1 Ante Umpierre I El licenciado Arcillo Alvarado, a para sorpresa de las perónas que i comparecieron al Tribunal del, Digi I trlto de San Juan, postuló ayer por I la mafiana ante el Juez Angel M. 1 Umpierre. a cuyo nombramiento se I habla opuesto tenazmente el día I anterior, ante 1» Comisión do Nom- j 1 bramientos del Senado. En la misma sola estaba actuando | el fiscal Rafael Padró Parés, el únl- j co testigo presencial del Incidente 11 ocurrido unos días aátes entre el 11 Magistrado y el licenciado Alvara- ’ I do, en el cual, según se alega, éste ll trató de ejercer su influencia poU-j j tica para que el juez Umplerre 1« < ] Impusiera una multa, en vez de cár- 11 cel, a una acusada que habla deten- i 1 dido el licenciado Alvarado, uj Pidió Posposición Al entrar a sala, el licenciado Al-1 1 varado ocupó asiento frente al jueí i I (Cont. en la página 14, Col. 8) [