EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Medio nublado, con algunos aguaceros ligeros dispersos en la vecindad. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 82 grados; mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 80.04 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, Julio 8. (PU). — En la tarde de hoy te informaron laa siguientes temperaturas: Chicago, 82; MMmi, 88; Nueva York, 78; Wáahington, 8L Predleolonea par» m»íí»n» en Nueva York y ciudades vecinas: tiempo bueno, poco cambio en 1» temperature, temperatura más alta, 80 grados.
DIARIO MARANA
1Ñ0 XXX
Entered as second class matter, - Post Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO -SABADO 9 DE JULIO DE 1949
NUMERO 13718
CINCO CENTAVOS
Bill de Hogares Ha Sido Remitido Ya al Presidente r . «
Congreso Aprobó En Sesión de Ayer Autoriza un Programa De 810,000 Unidades Y Control Arrabales Por LEE NICHOLS WASHINGTON, julio 8, (PU)— El presidente Truman ae anotó au primera victoria de Importancia en el Octogéslmoprimer Congreao en el día de hoy, cuando ambaa Cámaros estamparon finalmente su» sellos de aprobación a una medida conciliatoria de hogares. La medida, que será convertida en ley por el Presidente sin demora, iniciará el mis ambicioso programa de erradicación de arrabales, de mejoramiento de los hogares rurales y de viviendas de baja renta, en la historia de la Nación. Loa funcionarlos de las agencias federales de viviendas han estado trabajando Intensamente para poner el programa en movimiento. Predicen que la construcción de un "número substancial" de unidades de viviendas públicas será iniciada dentro do los próximos doce meses, y que la erradicación de ferrábales se iniciará de aquí a un año. Autoría» 810,000 Unidades La medida autoriza 810,000 unidades de viviendas públicas en los próximos seis años, un programa de cinco años de erradicación de arrabales, que tendrá una asignación de 81,500.000,000, y un programa de $325,000,000 para el mejoramiento do los hogares rurales. Hambión reoulere un ampliado programa de investigaciones federales para desarrollar mejores y más baratos métodos de viviendas, y plovee para una continuación temporera del programa gubernamental de garantías de hipotecas. El señor Truman hizo de las viviendas para familias de bajos Ingresos una de las principales promesas de su campaña electoral. Los demócratas, con algún endoso republleaqo, no lograren la aprobación de legislación similar en los congresos septuagéaimonnno y octogésimo. Votación Verbal Los enemigos de la medida en la Cámara, quienes estuvieron a ley do cinco votos para derrotar la disposición de viviendas públicas, se rindieron hoy, y la medida fuá aprobada por votación verbal una hora después de haber sido abierta la sesión, * Tres cuartos de hora más tarde, el Sonado, también por votación verbal, completó la acción congre■lonal sobre la medida, enviándola a Casa Blanca. La medida es casi idéntica a la versión bipartita aprobada originalmente por el Senado, que requería 810,000 unidades de viviendas públicas en los próximos seis años. También Incluye la cifra del Senado para mejoramiento de los hogares rurales $325,000,000. La Cámara habla aprobada $312,000,000. I Los Hogares Públicos Bajo la sección de hogares públicos el Gobierno federal está autorizado para gastar hasta $308,000.000 anuales durante los próximos 40 años, para pagar la diferencia entro los gastos de operación de las viviendas de baja renta y los Ingresos de las mismas por concepto de rentas. De hecho, los funcionarios de las agencias de viviendas esperan gastar $230,000,000 anuales durante. 33 años. El dinero sirve únicamente para manejar las bajas rentas hasta que Jas autoridades locales sobre hogares paguen sus préstamos do construcción y puedan enfrentarse a los gastos de operación slnr experimentar pérdidas. El Gobierno Federal también prestará hasta $1,500,000,000 para financiar la construcción de unidades públicas do viviendas, pero esto tiene que ser devuelto por las comunidades locales. Fondos Par» Arrabales La disposición de erradicación do arrabales permite al Gobierno prestar hasta para financiar el costo de la compra y de la destrucción de las propiedades en los arrabales. Esta suma tiene ouo ser devuelta a» Tesoro. Otros $500.000,000, sin embargo, pueden darse a las comunidades para compensarlas por dos terceras partes de todas las pérdidas que tengan al revender las áreas de arrabales. El programa do hogares rurales tiene 8250,000,000 para préstamos a los agricultroes cuyas fincas sean, o puedan serlo en cinco años, económicamente autosuflclentes. Otros 850,000,000 podrán ser concedidos para ayudar a pagar los intereses y los pagos principales de los agricultores que reciban préstamos para hogares, pero que necesiten cinco años para levantarse económicamente. Ayuda a Agricultores So han provisto otros $25,000,000 para préstamos combinados y concesiones, a los agricultores que demuestran tener prospectivas de hacer sus fincas autosuflclentes. Estos préstamos les servirán, para hacer reparaciones menores y construir facilidades sanitarias, de modo que no tengan que vivir en ca(Cont. en la página 14, CoL 1)
Juagan Anciano de 80 jlS B * • W$ 1 B H ' ZOILO MORALES CAMACHO ,Se le Imputa Violación Ley Contra Bolita Testigo del Caso Causó Hilaridad Al Asegurar Conocía “John Doe” Por José M. Garda Calderón Redactor de EL MUNDO Zoilo Morales Camacho, ün anciano que alegó tener más de 80 años de odad, tendrá que comparecer el lunes próximo a las dos de la tarde ante el juez Angel Umplerre, del Tribunal del Distrito de San Juan, para conocer la resolución de la corte en un caso visto ayer contra él, por un delito de infracción a la Ley de Bolita. Según la prueba ofrecida por el fiscal Martin Almodóvar, a Morales Camacho, quien reside en la calle Norzagaray de San Juan con su anciana esposa, se le fué ocupado por la detective a través de un allanamiento, material del que se usa para el juego de bolita. El material ocupado consistía de varias listas con cifras apuntadas. Impugnó Allanamiento El abogado del acusado, licenciado Francisco Garcia Quiñones, planteó sin éxito una cuestión de derecho, alegando que el procedimiento seguido para el allanamiento viciaba de nulidad la orden. Después de argumentar la defensa y el fiscal alrededor de la cuestión planteada, el juez Umplerre la decaró sin lugar. El acusado negó que los agentes de la detective ocuparan material alguno de bolita en su casa, y declaró que él vivía vendiendo billetes de la Lotería y sirviendo comidas en su casa, a señoritas que trabajan en distintos establecimientos comerciales de San Juan. La orden de allanamiento, en virtud de la cual fué allanada la casa de Morales Camacho, iba dirigida contra John Doe (alias Mamey). Incidente Jocoso Una jovendta que declaró en favor, del acusado causó hilaridad en Ja sala de la corté cuando le dijo a la corte que John Doe era un amerlcano, que residía desde hacia poco tiempo en el mismo edificio donde vive el acusado. El nombre ficticio de John Doe ha bla sido puesto en la orden de allanamiento porque la detective conocía 'al acusado por el apelativo de "Mamey", pero desconocía su verdadero nombre. En el edificio donde vive Morales, Camacho no tiene residencia ningún americano y la declaración de la testigo hizo reír a los funcionarlos de la corte y al público. La equivocación de la testigo pa(Cont. en la página 14, Col. 8)
B > ■ ;
Hay Disgusto En Cañaveral Seguro 5%
Alégase Patronos Interpretan Mal Descartes y Sierra Dan Pauta a Seguir. Ramos Plantea Protesta Obrera El Tesorero de Puerto Rico, señor Sol Luis Descartes, y el Comí» slonado del Trabajo, señor Fernando Sierra Berdecia, celebraron una conferencia con la Prensa en la oficina del Tesorero, con el fin de hacer declaraciones públicas conjuntas sobre cierta interpretación en torno de las leyes que crean el Font do de Seguridad de Empleo. Alegan los citados funcionarlos que ciertos patronos azucareros han mallnterpretado el término "puesto permanente", según se usa en las leyes números 355 y 356 de 15 de mayo de 1948, —que crean el sistema de Seguridad de Empleo,— y en el Reglamento Núm. 1, de 18 de enero de 1949, para instrumentar ambas leyes. Expresaron los funcionarlos que al hacerse la Interpretación errónea del término apuntado, se burla la ley y se perjudican los obreros, ya que el objetivo fundamental de la misma descansa en la creación del sistema, y en el sostenimiento dél Fondo de Seguridad de Empleo. La Ley Núm. 355 Publicamos a continuación tas declaraciones de los señores Descartes y.Sierra Berdecia: "La Ley No. 355 de 15 de mayo de 1948. según ha sido subsiguientemente enmendada, dispone en su Articulo 2, que todo patrono de la industria azucarera que durante el año natural de 1948 haya producido o en cualquier año natural subsiguiente produzca para molienda!, 15 o más toneladas de azúcar; y todo patrono de la industria azucarera que elaboré o refine azúcar, pagará una contribución al Fondo de Seguridad de Empleo, equivalente a un 5 por ciento de la cantidad que tal patrono pague a sus obreros por servicios prestados en la industria azucarera, en o después del 31 de diciembre de 1948. "En el Articulo 8 de la misma Ley No. 355 se define lo que significa la palabra "obren?", como toda persona que ejerza, । desempeñe o realice labores para', va tronos de la industria azucarera; disponiendo. además, que quedan excluidos del alcance de esta definición los empleados ejecutivos, .administrativos, de oficina, de sup'ervlslón (excluyendo capataces), aquéllos que desempeñan puestos permanentes, etc. Puesto Permanente "La Ley no define lo que se entiende por "puesto permanente", pero, sin embargo, la exención que hace al mencionar a "aquéllos que desempeñan puestos permanentes", se refiere a todos aquellos empleados que no siendo ejecutivos, administrativos, de oficina o de supervisión, ocupen "puestos permanentes" en la organización. De acuerdo con el artículo 7 de la Ley que dispone que el Tesorero de Puerto Rico dictará los reglamentos que estime necesarios para .hacer cumplir las disposiciones de esta Ley. El Tesorero promulgó- el Reglamento Núm. 1, que en su Articulo 1, define el término "puesto permanente" de la alguien, te manera: " 'Puestos permanentes’ son aquéllos estables -y continuos en la industria azucarera, cuyos ocupantes deriven durante el año, ó 12 sueldos mensuales ó 52 sueldos semanales." "Algunos patronos azucareros alegan que no vienen obligados al pago de la contribución del 5 por ciento Impuesta por la Ley No. 355, según subsiguientemente enmendada, por aquellos obreros que al terminar el periodo de zafra siguen trabajando para la industria en ocupaciones distintas a las que desempeñan durante el tiempo de la zafra. El Fago del 5% La alegación de la industria es (Continúa en la página Col. 7)
Muñoz Cree Que la Isla Estará Industrializada En Próximos 25 Años
Pipo Maldonado Herido A i Él® MmhÉ-jíí"i ¿ 1B PIPO MALDONADO Sufre Lesiones Al Arrollarlo Un Taxímetro Trataba de Cruzar Ayer Avenida Ponce de León, Alcanzándolo Vehículo El conocido deportista ponceño, señor Felipe R. Maldonado, mejor conocido por Pipo, fué arrollado por un.taxi a las 2:25 de la tarde de ayer, frente al edificio que ocupa la Comisión de Parques y Recreo Públicos, en la Avenida Ponce de León, de Puerta de Tierra. El señor Maldonado resultó con una herida en la frente, y un golpe en una cadera, siendo conducido inmediatamente al Hospital Municipal de Santurce, en donde le tomaron una radiografía, permaneciendo recluido en esta institución. El señor Fernando Torres Collac, testigo del accidente, declaró a EL MUNDO que el señor Maldonado se encontraba en la Comisión de Parques y Recreo, on asuntos deportivos: que abandonó las oficinas de la Comisión y trató do cruzar la Avenida Ponce de León con dirección al Parque Muñoz Rivera, donde se encontraba su hijo. Dice Torres Collac que al llegar el señor Maldonado al centro de la carretera, evadió un vehículo que iba en dirección a Santurce, pero fué alcanzado por un taxímetro que trataba de pasarle al primer vehículo. * Sufre Lesiones Agrega Torres Collac que Maídonado fué levantado por el Impacto como seis pies de la carretera, cayendo a poco distancia, recibiendo una herida en la frente, un fuerte golpe en una cadera, y otras lesiones. Dijo que Inmediatamente después, ayudó a montar al herido en el taxímetro, trasladándolo al Hospital Municipal donde recibió asistencia médica. El policía José Moya, de servicio en el cuartel de la calle Salvador Brau, practicó Ja Investigación del caso, conduciendo al chófer Baltasar Malavé Santiago, y a los testigos Fernando Torres Collac y William Ortiz, Luna, ante el juez Rolando Martinez Ramirez, de la Sala Cuarta del Tribunal Municipal do San Juan, a quien se sometió el cazo. De 1a declaración de los testigos se desprende, según la Corte, que el chófer Malavé Santiago no Incurrió en negligencia criminal alguna, por lo cual no se juró denuncia en el caso. El vehículo que arrolló a Pipo Maldonado es un carro nuevo, con tablillas X4-8, propiedad de la Star Taxi Cabs, de Alberto Lefranc. Está asegurado con la Anglo-American Insurance Company, de acuerdo con la Información de la Policía. Estado Satisfactorio " Anoche nos comunicamos con el Hospital Municipal de Santurce, en donde se informó que el estado del señor Maldonado es satisfactorio. El paciente le declaró a la enfermera, señorita Ayala, que sóiamente se sentía un poco mareado. Se ignoraba a esa hora el resultado de la radiografía que le fuera tomada al ser ingresado, para determinar si existía fractura alguna con motivo del golpe recibido en la cabeza, según informó 1» señorita Ayala.
Por LUCIEN CARR NUEVA YORK, julio 8. (PU) í El Jurado en el juicio por perjurio de Alger, Hiss informó hoy , que no pudo llegar a un veredicto, pero el juez federal Samuel H. Kaufman lo envió a deliberar de nuevo. "Avísame cuando puedan rendir veredicto", — dijo Kaufman. — "Ya sean diez minutos, una hora o tres horas — estamos » su disposición." Hiss, antiguo funcionario del Departamento de Estado, está acusado de perjurio por negar ante un Gran Jurado haber dado documentos secretos a Whlttaker Chambers para una red de espias comunistas, o haber visto a su principal, acusador desde el dia primero de enero ' de 1937. De hallársele culpable, Hls* puede ser sentenciado a cinco años de prisión y $2,000 de multa en cada uno de los dos cargos de perjurio. UPR Graduará A 500 Durante Sesión Verano Mayoría Son Alumnos Normal. Otros Estudian Humanidades, Ciencias Seiscientos estudiantes universitarios solicitaron qus se les considero candidatos a graduación durante esta sesión de verano. De acuerdo con loa cálculos hechos, de esos 600 solamente se graduarán 500 a ftñee de este mes, cuando termine la sesión de verano de la UPR. .La mayoría de.los solicitantes son estudiantes de los cursos de Normal, asi como también figuran estudiantes de los Colegios de Humanidades y Ciencias. Los estudiantes quo se graduarán son aquéllos que no pudieron hacerlo durante el semestre pasado por no tener loa créditos de sus estudios completos. El curso de verano consiste de 34 dtas labe rabí as, habiéndose iniciado el dia 6 de junio, y estando próximo a terminarse. Durante los dias 22 y 23 de julio, Inclusives, ae llevarán a cabo los exámenes finales. Examen de Lectura El Director interino del Departamento de Francés, señor Miguel Angel Santana informó ayer que el examen de lectura, que es requisito para los estudiantes de Ciencias y Humanidades, habrá de tener lugar el martes 19 de los corrientes, a las cuatro y media, en los salones 103 y 104 del Departamento Militar d 8 la UPR. Expresó el señor Santana que todos aquellos estudiantes que aspiran graduarse durante este verano, y que necesitan este requisito, deben hacer su solicitud a tiempo en la Oficina del Departamento de Francés, salón 302 del edificio Pedrelra. Estudios Avansados Se Informó también que las personas interesadas en cursar estudios avanzados en universidades del continente deberán comunicarse, antes dsl día 14 do julio con el profesor Miguel A. Santana, en Pedreirá 306. Las consultas personales se atenderán durante las tardes, de lunes • viernes. (Cont- o» la página 14, Col. 5)
> y®BBr WWW 1 POLLITOS SIN ALAS. — SI usted es de esas personas que miran cuidadosamente el platón de pollo frito para no coger un ala, entonces Peter H. Baumann, de Dm Moines, lows, tiene noticias que pueden interesarte. Baumann ha desarrollado una especie de pollo sin alas al cabo de doce años de esfuerzos en su granja y asegura que logra 95 de cada 100 polluelos llevados a la incubadora, en el sótano de su casa. En la fotografía de la izquierda lo vemoa haciendo una demostración entre uno de sus pollos y un ave normal, ésta última (a la izquierda) con su "equipo de aviación" completa Asegura el granjero que sus pollos tienen la pechuga mía grande, y más fuertes las patas, y parece no equivocarse ti se comparan las dos aves de la fotografía. A la derecha, una parte de un grupo de cuatrocientos de dichos polluelos criados \ por Baumann. ¿Fotografías de Prensa Asociada).
rus polas dos criados
Jurado No Logra Un Veredicto En el Caso Por Perjurio de Hiss
Juez lo Envió a Deliberar, en un Nuevo Esfuerzo Para Lograr Acuerdo Final Sobre el Acusado
Status del Proceso SI se disuelve el Jurado, el Gobierno volverá a ventilar el caso, y Hiss, el antiguo prodigio de 44 años del Departamento de Estado, tendrá que sufrir de nuevo la "larga pesadilla" d* un proceso. Kaufman dijo luego a los reporteros que en caso de que no haya veredicto no se desestimará el proceso, sino que se considerará que no lo ha habido. "SI me Informan que no pueden llegar a un veredicto", dijo Kaufman luego de pedir* al Jurado que hiciese un nuevo intento de llegar a una decisión, "'disolveré el Jurado." El Jurado avisó a las tres y cuarto de la tarde, luego de tres horas y dieciséis minutos de deliberaciones. que no podía ponerse de acuerdo. Kaufman llamó a los jurados a la sala del ' Cont. en ¡a náglna 14. Col. 3) La AV Pagará $ 8,0 0 0,0 0 0 A Veteranos Washington Hará Envío Suma en Dividendos Por el Seguro de Vida. Por Rurico E. Rivera Redactor de EL MUNDO Más de $8¡000,000 en dividendos del seguro de vida del veterano,— conocido córner L«y de Seguro de Vid» por Servido Nacional— habrán de ser distribuidos entre unos 65,000 veteranos puertorriqueños de la Segunda Guerra Mundial, según anunció ayer la Administración de Veteranos. El doctor Jaime Serra Chavarry, director de dicha agencia, reveló ayer que esta agencia federal anunciarla dentro de breve, la forma en que se distribuirá el dividendo del Seguro de Vida a veteranos de Puerto Rico e Islas Vírgenes. "Cuando los blancos de solicitud estén disponibles, los mismos serán distribuidos a través de las oficinas de correo y de las organizaciones de veteranos en todos los pueblos de la Isla. La distribución del dividendo", dijo, "se hará por nuestra Oficina Central en Wáshington, directamente a los veteranos que tengan derecho al mismo”. Gray Activo Z E1 Administrador de Asuntos de Veteranos, Carl R. Gray hijo, dijo recientemente que está estableciendo uno de los más grandes sistemas mundiales de contabilidad a máquina, para ayudar a computar $2,800.000,000 en dividendos de seguros para unos 16 millones de veteranos de la Segunda Guerra Mundial. El señor Gray hijo, dijo además que prácticamente todo veterano recibirá algún pago. Expresó que la parte de cada veterano en el reembolso total, se determinará a base del tamaño del seguro que tenia, el número de primas mensuales que pagó y del modo en que le afectan otros factores. Beneficiarlos Afectados Por otro lado, el doctor Serra Chavarry, de la Oficina de Veteranos de Puerto Rico, declaró que en aquellos casos en'que el veterano haya fallecido, los beneficiarios legales de la póliza recibirán el dividendo que haya resultado de la póliza del veterano. "Es aún Imposible, dijo", a revelar la cantidad que recibirá cada veterano por concepto de dividendos. Los cálculos para determinar este dato van actualmente en pro(Cont. en la página 14, Col. 3)
No Cree Aumente Independentismo Krug y el Gobernador Dieron una Explicación Sobre el Nuevo Estado Por JAMES F. CUNNINGHAM WASHINGTON, julio 8. (PU)— El gqhernador Luis Muñoz Marín dijo hoy que Puerto Rico será "una comunidad altamente Industrializa, da dentro de veinticinco años" o estará en medio de un "caos”. "Pero, —agregó, —confio en que estará industrializada.” Muñoz hizo la declaración durante el curso de una conferencia de más de una hora con los corresponsales de periódicos del Continente y ds Puerto Rico. El Secretarlo de lo Interior, Julius A. Krug, presentó a Muflos como un líder político cuy» Administración ha hecho buena la fe del Congreso y del Presidente. Muñoz, dijo, ha Justificado la confianza depositada en el pueblo de Puerto Rico al otorgar, le un gobierno propio. Krug salió de la sala después de presentar a Muñoz. "Esta es la conferencia de Prensa del Gobernador, no mía”, —dijo. Contestando preguntas, Muñoz dijo que no anticipa un crecimiento del movimiento Independentista en* Puerto Rico. "Los puertorriqueño» forman un pueblo e inteligente”, —dijo, —"saben que tienen verdadera libertad en su vida cotí* diana como las cosas están ahora.* Nueva Clase de Estado Al presentar a Muñoz, Krug repL tió lo que Muñoz dijo al presidente Truman el martes, que Puerto Rico es "una nueva ciase de estado". Este nuevo estado, coincidió Krug, "na está definido por ley", pero existe |e está tomando forma. El nuevo estado, dijo Krug, representa "un nuevo concepto* en el Gobierno americano —unb en el una parte da 1» Unid» puede tañer "la máxima autonomía" conjuntamente “con la» ventajas de ¡a actualidad" sin ser de hecho un estado. Muñoz dijo que él sabe que esta "nueva clase de estado" existe "de la observación de los hechos, más que de la lectura de documentos". El nuevo acontecimiento en la nueva clase de status, dijo Muñoz, es que los puertorriqueños "escriban sií propia Constitución". "No creo que haya dificultad alguna", — dijo Muñoz —"en la obtención de es. ta más plena autonomía." Muñoz Informó que es muy evl. dente el mejor sentimiento de loa puertorriqueños hacia Estados Unl> dos desde qur comenzaron "a regir sus propios asuntos". Implicó quo serian aún más felices y se sentirían más ligados al Continenta si pudieran redactar su propia Constitución. Tiene Esperanzas Al preguntársele si cree que vivirá para ver el momento en quo Puerto Rico alcance la autosuficien. cia económica, esquivó una contestación directa. Dijo que él no sabe cuánto vivirá, pero indicó que tiene esperanzas en ver llegar ese día. La moratoria contributiva de doce años para las nuevas industrias quo se establezcan en la Isla se ha convertido en un issue controversial en el Continente —principalmente en la industrializada Nueva Inglaterra. Interrogado acerca de la moratoria contributiva por un periodista do Nueva Inglaterra, Muñoz dijo quo bien temprano en su administración fijó una política de no concederlo exenciones contributivas a ninguna empresa "que vaya a cerrar una fábrica en un estado para poder abrir una en Puerto Rico”. Problema de Arrabales Muñoz dijo que él no cree en "tratar de robarle a una parto do la economía estadounidense par» ayudar a otras." El Gobernador dijo que confía en que el nuevo programa fede. (Cont. en la página 14, Col. 1)
El Evening Standard Predice Un Status Insular de Dominio
WASHINGTON, Julio 8. (PU)—El Evening Standard predijo edltorialmente que un status de dominio y una Constitución separada para Fuer to Rico, tendrían "profundas" repercusiones hemisféricas. "Ese status”, —dijo el diario—"simbolizarla lo que los puertorriqueños que miran hacia el futuro entienden como su papel especial- — el de un eslabón ideológico, cultural y práctico entre Estados Unidos y nuestros vecinos del Sur." El editorial salló bajo elHItu’o "Visitante Puertorriqueño". El r> tatlvo dló la bienvenida a Luis Mvftoz Marín como un hombre que "es notablemente igual en su cargo, en su personalidad y en sus ideas". • m "Su ascenso a la gobernación en leñero pasado, dijo el editorial, "marceó el climax de una evolución po-
lltica que se extendió casi medio siglo, y que ha transformado a Puerto Rico de una atrasada colonia española en una entidad que mira hacia el futuro, estrecha y armoniosamente asociada con Estados Unidos." Relaciones Con la Isla El editorial dijo: "Nuestras relaciones con Puerto Rico constituyen un enorgullecedur récord de política liberal. Nunca «o ha intentado "asimilar" a su pueblo, en el sentido do imponer nuee» tra cultura y nuestro Idioma sobro los suyos, mientras, que en la integración de la Isla en nuestro sistema económico y en la institución de un.patrón educativo familiarizado a la nueva generación coa nuestras ideas, ideales y métodos, los puertorriqueños quedaron libros par» desarrollar su propia identi(Cont en la página 14, CoL 2)
Los Chóferes Convocarán Asamblea
Sigue la Protesta De los Porteadores Policía Intervino Ayer Con Guagüitas Que Iban De la Isla a la Capital For J. M. UFRET Redactor de EL MUNDO. En la mañana de ayer se volvieron a recibir informes en la Comisión de Servicio Público, en el sentido de que algunos policías de Rio Piedras continuaban detenlendb a los chóferes de guagüitas "pisicorre" que venían hacia San Juan con pasajeros procedentes de los pueblos limítrofes. El Jefe de la División de Tránsito de la Comisión se comunicó por teléfono coh el * Comandante de aquél puesto policiaco, y le pidió encarecidamente que diera instrucciones a todos los agentes bajo sus órdenes, para que permitieran a esos chóferes llegar hasta San Juan, siempre que no se les sorprendiera velloneando en las rutas de la Capital, El licenciado Rubén Gaztamblde Arrillaga, representante a la Cám» ra por el Distrito Rlo-Pledras-Caro-lina'-Trujlllo Alto, visitó la Comisión para plantear éste y otros problemas relacionados con la transportación de pasajeros en las rutas de su dístrltó. Insisten en la ProtMta Dos de los portavoces del grupo que en la mañana del jueves exhortaba a los chóferes a Inlcar una protesta contra las medidas adoptadas por la Comisión, dijeron ayer que ellos no han desistido de sus propósitos. Se proponen solicitar la's facilidades de un salón de reuniones, para celebrar una asamblea que seleccione un comité que lleve adelante sus demandas. Uno de ellos manifestó que los chóferes hacen responsable al señor Salvador T. Caro de la situación creada, porque consideran que las medidas adoptadas por la Comisión se tomaron a requerimiento suyo. . r Varios chóferes que han obtenido autorización para operar sus guagüttas, dijeron que si consiguen el respaldo de la mayoría de los perindicados van a P r °P° ner la cahbracllW*Wé uña «taWMtataclón o» Já que vayan sus esposas y sus hijos, "para que Caro vea cuántas bocas se han quedado sin pan." Casi Terminan Labor Por otro lado, en la Comisión de Servido Público se Informó que ya habla llegado casi a su fin la labor do expedir permisos a los porteadores independientes par* operar en las rutas de la Capital. Aunque todavía no se ha podido determinar exactamente el número de permisos concedidos, se informó que el número de guagüitas autorizadas a cubrir la ruta de la avenida Fernández Juncos asciende a 360. Por ahora, sólo se permitirá transitar por esa ruta a las 19 guaguas grandes, cuyos permisos fueron expedidos en la tarde del pasado miércoles. Por lo tanto el número total de vehículos dedicados a la transportación de pasajeros que transitará por esa avenida, asciende a unos 380, El señor Enrique de Jesús, jefe de la División de Tránsito de la Comisión de Servicio Público, dijo ayer que dentro de poco se realizará un estudio de la transportación. en las rutas de la Capital. Si se determina que se requiere mayor número de vehículos para cubrir las necesidades del público, dicho organismo autorizará permisos adicionales. Protestas Varían Mientras unos chóferes demandan que se les de permisos para operar sus vehículos aunque sea en la avenida Fernández Juncos, otros protestan de que el número concedido hasta ahora es excesivo. Estos últimos basan su afirmación en el hecho de que la ruta de Fernández Juncos os muy corta, y que muchos de los residentes en esa ruta están, profiriendo subir'hasta la avenida Ponce de León para ¿abordar las guaguas de la Autoridad de Trans(Continúa en la página 14, CoL 6)
celeNt lh