EL MIANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY i De pardal a ocasionalmente nublado, con algunos aguaceros ligeros, principalmente durante la* horas de la mañana. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 7* grados: mínima. 74, Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de 1* tardo, 80.07 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, «ñero 21. (PU) — Tempera tura»: 38 grados en Nueve York. 38 en Wáshlngton, 76 en Miami y 82 en Chieagn. En La Guardia, a lea 7 F. M.: cielo despejado, hasta 800 pies, variable a 700 y 900; vlalbllldad I milla*, ligera» lluvia» vientos del este y nordeste de 19 millas por hora. Durante lea doa horas siguientes «1 estado del cielo será el mismo.
DIARIO MARAÑA
AÑO XXIX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE ENERO DE 1949
NUMERO 13554
CINCO CENTAVOS
Li Tsung Jen Ocupa Cargo De Chiang
Enviará Delegados A los Comunistas GOP Acusó al Gobierno E.U. de Causar Salida De Generalísimo Chino Por Arthur GOUL NANKIN, enero 21 (PU)- El genersllstmo Chiang KaLshek emprendió hoy el camino del exilio, después de retirarse con licencia ,ds la presidencia de la China nacionalista. para facilitar ln» negociaciones con los comunistas chinos. El vicepresidente Li Tsurig Jen, ardiente partidario de la paz. asumió inmediatamente la presidencia, y anunció que se dispon* a enviar tan pronto como le sea posible una delegación de la paz a los Cuarteles Generales de los Ejércitos Comunistas. sitos en Yenán. LI recibió las renuncias del premier Sun Fo y de todos los miembros del Gabinete, pero se cree que ño las aceptaré. Chiang, quien durante 21 años rigió a su pueblo ron mano d* hierro se despidió -de su China con una declaración de .100 palabras, en. la que expresó su confianza en la restauración de la paz. El Generalísimo abandonó a NonIdn en su avión privado Me| Ljng, llamado asi en honor de su esposa, ron rumbo a su ciudad natal de Fengchua, en la provincia de Chekiang. _ Anunció Retiro Con Licencia Se cree que su viaje constituye la primera etapa del camino que lo llevará al exilio, en Formosa, en donde se encuentran ya casi todos aui efectos personales. Se espera que de Fengchua, Chiang salga para Funchow, frente a la isla de Formosa. En su mensaje de despedida, Chiang no anunció su renuncia como Presidenta pero utilizó la frase: "retiro con licencia”. Inmediatamente después do *i partida del Generalísimo, Sun Kp se reunió ron su Gabinete en el edificio del Yuan Ejecutivo. Allí se ofrecieron las dimisiones a LI Tsung Jen, quien había asumido el Poder mediante una breve declaración, Doa horas después de la partida de Chiang, la radio comunista rechazó la petición nacionalista de que cesaran Inmediatamente las hostilidades, y dijo que. la* negociaciones de paz tenían que empezar antes de que cesar* el fuego. Sin embargo, la transmisión parece haber sido preparada antes de que Chiang se retirara del Gobierno. Se cree que LI Tsung Jen y otros dirlgentes enviarán inmediatamente una delegación presidida por el ministro Chang Chlh Chung para solicitar de los comunistas que cesen las hostilidades, e 'inicien las conversaciones de paz. Madame Chiang Hacia China Se Ignora en estos momentos si LI Tsung será designado oficialmente President* de la RepúbIL ca. En su breve declaración, Li afirmó que se vela "obligado" a asumir las funciones presidenciales ronforme al articulo 49 ri» la Constitución china. Dicho artículo especlfie* que el Vicepresidente se hará cargo de la Frásidencla al el Presidente renuncia o se ve imposibilitado de cumplir con su caigo por otras razones. Una fuente oficia! dijo que. la aefiora Chiang Kal-shek, quien se encuentra actualmente en Nueva York regresará pronto a China pa_ra unirse a su esposo en el destlerro. Chiang, al anunciar que partía con licencia, dejó e| paso franco para regresar a la presidencia, en caso da que fracasen las gestiones de paz. En su declaración de despedida Chiang expresó la esperanza en que los comunistas comprendan el bienestar nacional, y protejan la soberanía y la Integridad territo. rial china, así como su cultura, historia, otden social, y derechos fundamentales del pueblo. Agregó Chlang: "He consagrado toda mi vida a la lucha por la unión nacional, la democratización, el mejoramiento de la vida y por la - paz del pueblo chino. Dándome cuenta de que sin paz no puede existir la base para el progreso y para la consecución de reservas po- _ llticas, dejo a Ll Tsung Jen a cargo de la Presidencia temporeramente.” Otro acontecimiento Importante fuá la renuncia de T. V. Soong como gobernador de la provincia de \ Kwantung. Se presume que dicha dimisión es otro paso en las gestiones de Soong para regresar al Ministerio de Relaciones Exteriores de China. Siguen Politic* de Indiferencia Un despacho de Robert Barkdoll, corresponsal de Prensa Unida en Washington dice que los Estados Unidos se aferraron hoy a su politice de Indiferencia hacia la China anto las alegaciones republicanas de que el no haber ayudado la Administración al generalísimo Chiang Kal-shek, le habla obligado * abandonar la presidencia del Gobierno nacionalista. El Departamento de Estado no comentó oficialmente la salida da Chiang "de vacaciones”, pero se tiene conocimiento de que, en su opinión, Chiang tiene que cargar con la mayor parte de la culpa por las recientes victorias de los ejércitos comunistas chinos. Funcionarlos americanos, del presidente Truman abajo, en repetidas ocasiones han pedido a Chlang que Inicie vastos programas (Continúa en la página 12).
El Presidente Harry S. Truman Besa la Biblia
I r tMHr 1 rl TJ 1 w mb I lints
Poro después <lr haber prestado Juramento de su cargo, el presidente Harry Truman (a la tierochH, Inclinado), hesa la Hlhlla usada en la Inauguración en las
ceremonias celebradas anteayer en Wáshlngton. Las demás personas, da izquierda a derecha: el Juez Presidente, Fred M. Vinson; Charles E. Croplay, ofldnl»-
ta del Tribunal, y el vicepresidente Alhen Barkley, quien fuá Inaugurado poro antes de Truman, (Foto de Frena* Asociada),
Truman Dijo Que Soviet Era Una Dictadura Presidente Pidió Ayuda Para Implantar Plan De Mejoramiento Mundial rnr JOHN lTcÜTTER WASHINGTON, enero 21. (PlDEl presidente Truman dijo hoy que la Rusia Soviética no es un verdadero estado comunista, sino una dietadura. Se Informó que el Presiden'.? hizo la anterior afirmación en una reutilón, a la hora del desayuno, con amigos y congresistas de Miaurl, a quienes Jos pidió ayuda para evitar hr guerra a través de su program* de mejoramiento económico mundial. f El señor Truman anunció su plan do mejoramiento económico mundial en su discurso de inauguración del pasado jueves, en el que afirmó que el comunismo constituye una amenaza para la paz mundial, pero no mencionó a Rusia por su nombre. , J - Describió Deficiencia Les congresistas que se desayunaron con el Presidente dijeron que en esta ocasión «habló específicamente de Rusia, y describió la diferencia entre un verdadero estado comunista y una dictadura. El Presidente, según los que estuvieron con él, dijo que, en Rusia, toda la autoridad está concentrada en las manos de unos cuantos hombres qué deciden lo que el pueblo tendrá, .mientras que en un verdadero estado comunista todas ha personas ton tratadas como Iguales y comparten igualmente las cosas. Abundando en su programa mundial de mejoramiento económico, el «eftor Truman dijo que la prosperidad de Estados Unidos tiene que ser ayudada a través del mejoramiento de las condiciones económicas de otros países. Un congresista de Misurl de.¡aró (Continúa en la página 12)
Fuerzas del 65 Tomarán Parte Activa en Maniobras de Vieques Junto a Cuatro Batallona Infantería de Marina Vadearán Hasta la Orilla Desde Barcos de Asalto Para Tratar de Tomar la Isla. Participan 5,000
Las unidades del Ejército de Estados Unidos en las Antillas jugarán un papel Importante en las maniobras que la Marina de Guerra riel Atlántico celebrará en la Isla | di Vieques desde Febrero 14 hasta i el 1ro. de abril, este arto. Esta maniobra será la mas grande celebrada en el Atlántico desde la terminación Alvarez Abandonó Entidad Acaldes Llamó Irregular Forma So Convocó la Á»amblM El Alcalde de Rio Piedras, señor Augusto P. Alvarez, anunció ayer qu« se habla desligado de la Asociación de Alcaldes de Puerto Rico. En una información dada a la Prensa el Alcalde Alvarez declaró que su resolución "sa basa en 'la Irregularidad del proceder utilizado para convocar Ja Asociación de Alcaldes y reuniría para convertirla en un meso Instrumento de rabildeo.” Explicando la "irregularidad" cometida, el señor Alvarez dijo "que el senador Ernesto Carrasquillo no tenía derecho a citar la asamblea por no ser alcalde. "Las citaciones," añadió, "se hacen siempre a través de la Secretarla. No habiendo presidente Je tocaba convocar al Vicepresidente o al Secretarlo.” Afirmó el señor Alvarez "que su responsabilidad como alcaldo le lmposibilita para acatar la resolución de una minoría de los miembros de la Asociación, ya que de hacerlo asi estarla desligándose de la prjctlca democrática que debe prevalecer en todas las actividades cívicas y oficiales de Ja actual Ad(Continúa en la página 12)
de la guerra, y la misma Incluye desembarcos anfibios en la Isla de Vieques. Es la primera vez en que a) 65 de Infantería actualmente comandado por el teniente coronel Irving Lehrfeld y las demás organizaciones que componen e] equipo de combate del Regimiento, tomarán parte activa en desembarcos de esta índole. El Primer Batallón de Infantería destacado en Panamá, está señalado para llegar el día 14 de febrero, y se unirá al Regimiento 65 de Infantería y al batallón 504 de Artillería de Campo en las operaciones. —Las segunda Brigada de Ingeniería Especial, destM»*** en el Fuerte Léwis, Wáshlntgon, enviará un grupo de Ingeniería, el que acompañado por un destacamento de Transportación procedente del Puerto de Nueva York, comprenderá parte de la fuerza del desembarco. Este grupo de Ingeniería ya llegó a la Isla de Vieques, y está en entrenamiento en la Isla. Uno de los aspectos más Interesantes de la maniobra será la participación de una fuerza enemiga, conocida como la fuerza de agresión, y la misma consiste de una unidad especialmente entrenada y equipada ron equipo y uniformes que los Identificarán como el enemigo r combatir durante la maniobra. 8,000 en Maniobras Esta unidad procede de sus Cuarteles Generales en el Fuerte Riley, Kansas, y está comandad* por el coronel C. C. Sloan. Se calcula que aproximadamente 5,000 tropas del Ejército lomarán porte en la manióbra. El día 2 da marzo, tres batallones del 65 dt« Infantería y cuatro Batallones de Infantería de la Marina de Estados Unidos irán vadeando hasta la orilla desde los barcos de asalto, ocuparán las playas "enemiga.*" y entonces dataran de tomar posesión de toda la isla. Se espera que' estos encuentren una tensa resistencia de parte de las fuerzas defensoras, las cuales están ya en Vieques, preparándose para la esperada Invasión. El Ejército se ha venido entrenando para desempeñar su parte en este desembarco anfibio desds principio* de septiembre de 1948. Desde esa fecha oficiales y soldados del Regimiento 65 de Infantería han venido recibiendo entrenamiento en tres maniobras preliminares en el campo de entrenamiento de Salinas y las cuales fueron llevadas a ca(Contlnúa en Ja página 12)
Compendio de Noticias
Juzgan audaz el plan rehabllitador esbozado en el discurso inaugural. • • • Trun: an afirmó el Soviet es una dictadura. * • • Interior invertirá 87,800,000 en carreteras de concreto; no harán la avenida Norte, • • • La revisto Life dedica un extenso reportaje a Puerto Rico en su último número. • • • Estados Unidos reconoció los gobiernos de Venezuela y El Salvador • • • Monge fué ejecutado el Jueves por la noche • e • Hoy tiene lugar en el Ayuntamiento el Instituto de Auditores y Tesoreros municipales. • • • Podrá seguir la moratoria en el reclutamiento. é • • • ' Trio Jíbaro pasó en carroza de Puerto Rico. • » • El Ramio, planta descubierta en Florida, puede usarse por la Industria de textiles. • • • Llegó el doctor Lambert para colaborar con Universidad en el establecimiento de la escuela de medicina. • • • Los legisladores podrán cobrar su sueldo desde el día 2 de enero, según opinión del Procurador, • • • El sefior Augusto Alvares se desligó de la Asociación de Alcalde* • • • Existe el propósito de coordinar loe servicios sociales do sa-
lud y recreo para niños y jóvenes. • ♦ • Vicepresidente Ll Tsung Jen ocupa puesto de Chlang. • • • Se produjo un tiroteo entre soldados checo* y norteamericanos, en la frontera alemana. • • • El doctor Manuel sometió al Consejo Superior de Enseñanza un Informe sobre la enseñanza del Inglés. • • • Boston confirmó contribuciones, más altas sobre Ingresos de no residentes. • • • Terminaron las vistas públicas en relación con la distribución a las refinadoras. • • • Justicia pide se aceleren los casos en que policías figuren como testigos. • es Dean Acheson juró su cargo de Secretario de Estado, asumiendo sus deberes inmediatamente. * • • Mañana se inicia en la Isla la Marcha de los Vellones. • e e Ola de frío y nievo arropa el • e e Estados Unidos, y otros países, piden la libertad da Indonesia. • e • El Ejército anuncia requisitos para plazas de segundos tenientes. • • • El procurador Clark dijo no hay cabida para los comunistas en el Gobierno. Fuerzas del «8 de Infantería tomarán parta en las maniobras da Vi«qu««. .
Legisladores Cobran Desde El 2 de Enero
Los Empleados Deben Aguardar Partida de Telegramas Puede Usarse.— Géigrl Contestó al Auditor Por JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO Ya e* cosa resuelta que los miembros de la Asamblea Legislativa, electos en las últimas elecciones, podrán recibir la compensación que les señala la ley desde el día dos de enero de 1949. no importa la fecha en que juren sus cargos. Los juramentos pueden hacerlos ante cualquier funcionarlo autorizado por ley para tomar juramentos. Extraoflcialmente se da por seguro que la mayor parte de los funcionarlos y empleado* de Ja Asamblea Legislativa no podrán cobrar su» habere* a fine» de mes, a menos que haya una sesión extraordinaria de la Legislatura. Lo» nombramientos hechos a base de un presupuesto con una sola asignación englobada, snn Ilegales, en lo referente a empleados del Senado y 1* Cámara de Representant«z. Opinión del Procurador El Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco, en opinión oficial emitida ayer, expresa que los miembros de la Asamblea Legislativa electos en las últimas elecciones tienen derecho a percibir sus sueldos desde la fecha en que empezó el término de sus cargos. La opinión, también, aclara que, a partir del rila dos de enern de 1949, fecha en que empieza el término oficJal, los legisladores pueden prestar juramento individualmente ante cual quier funcionario autorizado a tomar juramento, sin tener qiq| esperar a que la Asamblea Legislativa se reuna en sesión ordinaria o extraordinaria. El Procurador manifiesta, además, que los legisladores pueden usar Jegalmente desde el día dos de enero de 1949, de la asignación de $350 que por ley se asigna a cad* uno par* curiar telegramas. Según mi opinión, 1oi legisladora» cobrarán su* »u«ldo« desde el di* do* da enero da 1949, aunque el juramento da su» cargos sa efectúa el di* en que comience la sesión ordinaria de Ja Asamblea Legislativa, El Procurador no ha emitido oficialmente opinión *ohre el derecho de lo* empleado* y funcionarlo* de la Asamblea Legislativa a cobrar sus haberes de una partida englobada en el presupuesto; pero entlcipó que rl procedimiento usado en eso» nombramientos, hasta lo hu* él ha podido ver, es ilegal y e| Auditor está justificado en negarse a autorizar esos pagos. L«* Alternativa» Ante es* situación, las únicas alternativas son: 1— Reunir la Asamblea Legialativa en sesión extraordinaria para que convalide las actuaciones de los presidentes de las cámaras; 2— Retardar el pago de t,a que se reuna la Asamblea Legislativa en febrero y tome las medida* necr*ari*« para que se paguen Ins sueldos de esos empleados haseso* sueldo*. En lo* circulo* gubernamentales existe la creencia de que los legisladores esperarán hast* e! 14 de febrero p*ra prestar el juramento de sus cargos, aunque legalmente pueden hacerlo ante*. El jurar antes o esperar hasta ese día no alterará las cantidades a recibir como compensación pues, de acuerdo con la opinión del Procurador, el Auditor pagará los sueldo* desde el día 2 de enero, excepto par* aquello* legisladores que estuvieron desempeñando algún otro cargo público hasta una fecha posterior. Los legisladores que eran alcaldes empezarán a cobrar desde el día 10 de enero fecha en qu caaron como alcaldes.
Boston Confirma Tributo Más Alto Ingreso de No Residentes
BOSTON, enero 21 (FU) — Las personas cuyos ingresos se derivan de Puerto Rico pero quienes no residen en 1* Isla pueda que estén sujetas al pago de contribuciones más altas sobre Ingresos Indlvldusles, a virtud de la ¿«cisión de la Corte Suprema d« Puerto Rico que fuera confirmad* por la Corte de Circuito de Apelaciones de Boston hoy. Toda cuestión se desarrolla en torno de Interpretaciones a la ley Insular de Contribudones sobre Ingresos, según fuera enmendada, que impone un tipo más alto de contribución sobre el ingreso neto derivado de fuentes dentro de Puerto Rico de ciudadanos d« Estados Unidos que no residan en la Isla, que el tipo impuesto sobre el ingreso neto derivado de íaa mismas fuentes de ciudadanos de Estados Unidos, residentes en Puerto Rico. Supremo Falló Antes
lio permanente en Madrid, España, d» acuerdo con 1* opinión emitida hoy, Pero el tesorero d« Puerto Rico, señor Rafael Buscaglla, objetó y apeló p*r* *nt« 1* Corte de Circuito d« Apelaciones da Boston, Antea 8* Habí» Revocado Antea de que tomar* acción aquí, ain embargo, 1* Corte Suprema de Puerto Rico r«vocó»e «11* miim* en otro c**o, y «estuvo que 1* ley er* válida. Esto er* lo que el tesorero Buscaglia sostenía. En vista de esta acción, la Corte de Apelaciones encontró que no tenía nada que decidir en cuanto a la apelación de Buscaglia. L* opinión dice que "estamos en sustancial acuerdo con lo* puntos d« vista expresado» en la extenuante opinión de Ja Corte Suprema de Puerta Rico y no enqontramo* haya lugar a que agreguemos nada más a lo expresado en la mlima”. Ordenó la Corte de Apelaciones la revocación de la decisión de la Corte Suprema de Puerto Rico, basada en la invalidez del estatuto, según dicho «Up tribunal Iniular lo soituvlera orlgmslmsnt«. ■- S« ordenó el cáso fuese devuelto a la Corte Suprema d« Puerto Rico "para ulteriores procedimiento» no lneon*lat«nt«i con «ita opinión”.
La Corte Suprema de Puerto Rico habla previamente sostenido que el discrimen en la contribución sobro Ingresos no ora válido, y por lo tanto, decidió * baso do esto razonamiento el caso do Antonio Ahumada Valdés quien trabajó para uña Compañía Telefónica Internacional y tenia el domlcl-
Departamento Interior Construirá Carreteras De Hormigón Reforzado
Monge Confiaba en Clemencia Pero Perdón de Dewey no Llegó El Veterano Boricua de 25 Años Fué Declarado Muerto a las 11:15 de la Noche del Jueves.- No Demostró Emoción.- Sacerdote lo Acompañó -
For LUIS CASTRÓ QUESADA Redactor da El. MUNDO Jorge Luis Monge, joven héroe de guerra de lo* Estados Unidos y condecorado tres veros por acción meritoria en los campos de balal!» da Europa, durante la Segunde Guerra Mundial, confió hasta el último momento en que lograría rescatar su vida do la cámara do la muerte de la penitenciarla de Sing Sing. Prensa Unida resumo on la siguiente forma los últimos momentos de Jorge Luis Monge: "Jorge Luis Monge de 25 años de edad y otro» do» condonados a muerte fueron ejecutados anoche en la silla eléctrica de Sing Sing por él atraco y asesinato de un marinero chileno, Guillermo Orlando Torres Núñez, en la ciudad de Nueva York en noviembre de 1946, "Los otros dos hombres ejecutados fueron Eugene Tanno! rio 27 años y Will Grant rio 25, ambos continentales, Panno! fuá el primero en morir, Pannol entró a la cámara rie la muerte a las 11:01 P. M. (hoia del este), acompañado por el Padre Thomas J, Donovan, capellán católico. No hizo comentarlos rie ninguna clase. Fué declarado muerto a las 11:03, "Grant fué el segundo en morir. Tampoco hizo declaraciones mientras caminaba hacia la silla acompañado riel reverendo Luther K. Hannu, capellán protestante. Fué declarado muerto a las 11:10. "Monge también fué acompañaLos Auditores Municipales Reúnense Hoy Funcionario* Auditoría Le» Orientarán Sobre Labor Denem peñarán Hoy sábado tendrá lugar en Ja Casa Alcaldía rio San Juan a las 9 de la maftana el Instituto rio auditores y tesorero* municipales citado por el Auditor de Puerto Rico. Los objetivos del instituto, según se informó, es "orientar en las labore» que han do asumir durante los próximos rifas", los nuevos teso, reros y auditores municipales. La Invitación ha sido extendida también a los auditores y tesoreros que hayan desempeñado dichos cargos en pasadas administraciones, El auditor rie Puerto Rico, seftor Rafael de J. Cordero, Informó o. "el rabal conocimiento de In Ley Municipal y del Reglamento rie Contablliriad son factores esenciales para que el Auriltor Municipal pueria rieterminar la corrección rie un propuesto desembolso y para que sus libros y rexorris reflejen en torio momento la naturaleza rie las operaciones efectuadas". Informe» Aniinle» Dice el señor Cordero: "L* reglamentación existente exige de dichos funcionarlos, la preparación y envió a esta oficina, rio presupuestos, ordenanzas, informes rio caja, rio propiodari, y do liquidaciones anuales. Esa documentación os examinada cuidadosamente por el personal a cargo rie los asuntos municipales y sirve rie base para infinidad do propósitos que surgen del estudio rie los distintos aspectos que presentan Jo» problemas administrativo», económico» y financieros rio los municipio*." Programa Los actos rie ,hoy comenzarán a las 9 cíe al mañana. La señora Felisa Rincón de Gautier, «dmlnl»tr*dora rie 1* Capital, hará el «aludo a los visitantes. El «eftor Rafael de J. Cordero, Auditor de Puerto Rico, tendrá a «u cargo la introducción de! acto. El señor Gerardo Dávlla Bloi«c, Encargado rie la Sección do Presupuesto* del Negociado de Asuntos Municipales, hablará sobre la "Confección y Ejecución de Preiupue»(Contlnúa e" 1* página 12$
.i íKhF- '' > • * i' ■ • > « ♦ * ’* B; * i i M ' < ii-,' JORGE LUIS MONGE ■ do a !n cámara dr Is por el pnrirt» Donovan. Con la vista fija hacia adelanta, no demostró' la más . minima emoción cuando los guar- ■ dias lo ataron a la silla.-Dijo a los funcionarlos de la prisión qu* nada tenia qu» declarar. Se le aplicó la corriente y fué declarado muerto a las 11:15.” En una de sus últimas visitas al reo, Monge 1» manifestó a su aho- ■ gario riefensor, licenciarlo Oscar González Suárez, ló siguiente; (Continúa en la página 12) “Life” Publica Un Reportaje Sobre la Isla Dedica Siete Página* A Acto* Inauguración En Tono muy Optimista NUEVA YORK/enero 21. (PU) — En la edición rio esta semana de la revista Life, en un articulo ilustrado a siete páginas, se llama la atención hacia la creciente publicidad que Puerto Rico viene recibiendo en la Prensa continentalno sólo como un "problema", sino como una tierra tropical apta para el disfrute de vacaciones y un área industrial naciente. Life, que tiene ¡a mayor circulación entre las revistas nortéamerlcanas, presenta r] articulo en las primera» páginas-rio la edición— la posición más prominente— bajo o| titulo "Surge un nuevo Puerto Rico". . Rpjn una fotografía de la carroza representativa rie la educación, que desfiló en Ir pararia inaugural celebrarla a principios riel mes en curso en San Juan, Life da cuenta do l» elección riel gobernador Luis Muñoz Marín. ‘Para olios (los puertorriqueños)", dice la revista, "la Inauguración do don Luis fuá o) acontecimiento do más trascendencia on este siglo. Significaba que el programa de relia rio Puerto Rico, que comienza a funcionar, será llevarlo a cabo por un hombre que ha consagrarlo su vida a él. Significaba un nuevo trato en las zonas cartera» y los arrabales". Fotografías Insulares En las demás páginas aparecen diversa» fotografías de Puerto RL | co, entre ollas una rie una página completa dedicarla al gobernador [ Muñoz hablando con el antiguo Administrador rie Precios, León Henrierson, en la playa tie Luquillo. Una página completa está dedicarla «'los detalle» rie la celebración Inaugural. ¡ Dos páginas— con fotografía riel proyecto rie Puertq Rico, el Hotel Caribe Hilton sin terminar, la represa rie Caonillas, la Puerto Rico Clay Products Co. y los talleres vocacionales de la Universidad d« Puerto Rico— son dedicadas a la demostración de que "la Isla comienza a en(Continúa en la página 12)
Treviño Declarado Culpable Asesinato en Segundo Grado
Por Lula Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO Anoche a la* 9:17, el jurado que entendía en el juicio contra Joaquín Treviño, hijo, por un delito de asesinato en primer grado en relación con la muerte del cabo FrancHco Rloi, de la Policía Insular, rindió un veredicto de culpabilidad por un delito de asednato en segundo grado. El jurado eajuvo deliberando desde la* 4:20 di la tarde, con un Intervalo de hora y m«_di*^p*r*comer. Deipué* d« recibir*» el veredicto por 1* Corte y leído el mismo al acusado, el juez Suárez Garrlga preguntó a Treviño qué haría *1
lo dejaba en libertad hasta el lunes en que se le dictarla sentencia. "Irme para mi casa", fué* la contestación del acusado. El magistrado lo puso en libertad entonces, bajo la misma fianza por él prestada, hasta el lunes a las 9 de la mañana en que «e le leerá la sentencie. El Fiscal reanudó su turno de refutación ayer por 1* mañana, luego de haber resuelto la Corte la! cuestión relacionada con la demostración de! fiscal snore la forma en que el acusado Treviño sustrajo el revólver del cebo Ríos y le hizo los dlspero*. Le defense, se habi* opuesto * que el Fiscal utilizara para la de* (Continúe «n le págine 22)
Invertirá en Plan S^Syo,000.00 Ofrecerá Cooperación . A ContratiMa* de Isla Para Facilitar Trabajo For S. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO El Departamento de lo Interior utilizará cemento nativo en la construcción rie futuras carreteras en la Isla, la» cuele» se harán de conciclo cu lugar de asfaltaris», en un futuro próximo. Ayer informó pj Comlslonsdo da lo Interior, señor Jorge J, Jimenez, que habla sostenido una conferencia con representantes rio las rompartía» Puerto Rico Cement Corp, y Ponce Cement, a Jos efecto» Ja solicitarlos cotizaciones sobre el cemento quo se necesitare para la construcción rie esta clase rie carreteras. Precio Especial Pasado núIrtRna. espeta el Comíalonado rie ln Interior reotbir las cotizaciones rio las referidas firmas. las cuales habrán rio hacer un prerio especial al Departamento da lo Interior como cooperación para llevar a cabo el extenso programa gubernamental rie mejoramiento riel sistema insular rie vías do comunl* , «ación. I i —. , Manifestó ol señor Jiménez qu» ( las cotizaciones habrán de hacerse , siempre al Departamento de Jo In- , terior, quien a su vez las pasará a lo» contratistas que hayan d» lie- ( var a cabo las obras, da acuerdo ! con Ins términos que para la realización de dichas obras, fije en cada ( caso el Departamento. Las cotizaciones «eran hechas a base da cemento a granel, pava sár dedicado exclusivamente a la construcción de carreteras, tomado ep la fábrica por lo* contratista» que ejecuten las obra». Programa del Gobierno Al aprobarse el uso rfe concreto en la construcción de futuras catretera», culminan en éxito la» ge»* t iones realizada» por el comisionado Jiménez en Wáshlngton, durante su última visita a la capital federal, encaminada a usar fondos federales en tal*» obras» Entre la» ventaja» señalada» con este procedimiento, *e mencionaron !*« ri» mayor uso de materiales locales. como cemento y grava, y una disminución en el costo de conservación rie carreteras, por cuanto Jas I mismas han ri» ser más duraderas. Actualmente existe *n Puerto Rico un tramo de carretera rie varios kilómetros rie extensión, en la» cer-, canias rie Cayey, tramo que fuá construido por el Gobierno Federal durante la guerra. Este se ha mantenido en inmejorable estado, desde su terminación hace varios año», hasta el presente. Ayuda a Contratintan Entre lo* planes riel comisionado Jiménez, en relación con la construcción de carreteras d» concreto en la Isla, según él explicó durante su visita a la Administración da Carreteras Públicas y al Comité d» Obras Públicas rio la Cámara Baja, figura el de ayuda n lo» contratl». tas para rl comienzo rie esta nueva actividad del Departamento. Según expresó m aquella ocasión, el Gobierno Insular podría adquirir rl equipo rie construcción necesario y lo arrendarla a los eontratiata*.i baso rie horas rie trabajo, hasta tanto ellos pudieran adquirir su propio ¡ equipo. Siete Millonea En el presente, rl Departamento rio ln Interior tiene planes para 1* construcción de carretera* por valor de siete millones y medio rie dólares. También durante au reciente v;L sita a la capital federal, el comí* alonado Jiménez discutió con el Co* misionan de Carreteras Públicas, señor T. H. McDonald, los planes de í Puerto Ríen para sacar a subasta 1* construcción rie estas carretera», por valor rie «Irte millones y medio de dólares. k* Avenida Norte "No creo que un funcionarlo del Gobierno tenga que estar macha» cando constantemente «obr» un mismo asunto”, dijo ayer ef Comisionado de lo Interior, aeñor Jorge J. Jiménez, en relación con la cons* truedón de la Avenid* Norte. Al ser Interrogado sobre las de» claraclones del doctor Rafael Picó; en relación con 1* necesidad de la construcción do dicha carretera, hachas ante 1* matrícula del Clúh de Leones, el Comisionado da lo Interior manifestó que no deseaba hacer más comentarlos, agregando que en «u opinión "ya ha dicho bastante”. La Cree Innecesaria Como se recordará, el Comisionado de lo Interior, en información publicada en este periódico el pasado nueve de septiembre, informó que, "aunque esa Avenida serla de gran importancia para mejorar la urbanización de Santurce, no ti en» por el momento, como via de comu* nlcación, urgencia tanta, qu» justL otras vías d» tanto o mayor necesidad podrían ponerse en mejorescondiciones de lo que están actual*mente, para el tránsito público”. . También en esta ocasión el señor Jiménez dijo: "Las expropiaciones «n ese trozo costarían cerca d« 81* 000.000. No valdría la pena InutllU fique que se Invierta la cantidad de dinero que habrá de costar, cuando (Continúa en 1* páiins 12)