EL
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Do medio nublado a nublado con aguaceros dispersos ocasionales. EN SAN JUAN. AYER: Tornperatura máxima, 76 grados; minima, 72 grados. Presión barométrica al nivel del mar. a las .10 do la tardo, 30.00 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, abril H. (FU) — En la tardo de hoy so registraron las slrulantes temperaturas: Chicago, 66; Nueva York 30; Miami, 82; Wiahington, 80. Prodleeionos paro mañana en Nueva York y ciudades vednos; nublado, coa aguaceros en la tardo, temporyturo mía alta, cerca do oeoenta y doo. Viento» moderado» del Suroeste.
DIARIO DE^SSáé^LA MARANA
XXX
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, P. R
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 23 DE ABRIL DE 1949
NUMERO 13644 CINCO CENTAVOS
Truman Somete Plan de Seguro Médico Obligatorio; Senado Aprueba Programa Nacional de Viviendas
Fallan Contra El Tesorero Caso Abarca
Supremo Confirma A Contribuciones Sostiene que la Buena Administración no Debe Ser Objeto Gravamen Por Juan Martinos Chape! Redactor do EL MUNDO El Tribunal Supremo de Puerto Rico acaba de fallar que no se puede aumentar la tasación pare imposición de contribuciones sobre la propiedad, por el hecho de que la administración de tal propiedad o negocio s'e haga en forma que produzca beneficios sobre lo normal. El Tribunal Supremo distingue, para fines dé tasación, el valor que tiene una propiedad debido a su situación y otros factores favorables que la hacen más o menos productiva, del valor que tiene un negocio cuya administración eficiente o defleten ve‘hace que produzca ganancias o pérdidas. Descarta Sistema • Esté fallo hace que el Departamento de Hacienda descarte el sistema de aumentar la tasación de propiedades a base de les beneficios que psoduco como factor de vida. •** ' Al tasar el Tesorero las propiedades para la imposición do contribuciones, no so puedo incluir cantidad alguna en la tasación por concepto do factor do vida (enlivening factor), según so acaba do resolver por ol Tribunal Supremo do Puerto Rico. Esto fallo so refiero a un caso da tasación sobro la propiedad para el año 1944-45. Ca*o do Abarca [ Para oso año, ol DoparL&meñto J de Hacienda tasó las propiedades ( do la corporación Sucesores do , Abarca, Inc„ detallando las propio- ! - dados muobloa o inmuebles con el valor quo cada una tonta. Sobre el valor do las sumas de esas partidas, so agregó a la tasación la cantidad ' de $56,112. conceptuada como tac- ; tor do vida (enlivening factor). La contribuyente recurrió ante ol Tribunal de Contribuciones solicitando que so rebajara de la tasación la' partida de $56,112 considerada como factor de vida. En este punto el Tribunal de Contribuciones falló a favor do la contribuyente, ordenando al Tesorero que "se abstenga do agregar el determinar la tasación, la partida do $56,112, ni cantidad alguna por el concepto de "factor de vida o (enlivening factor)." Tesorero Apeló El Tesorero do Puerto Rico apeló ante el Tribunal Supremo do esa resolución. Para deterqiinár lo que ol Tesorero llama "factor do vida" el Departamento do Hacienda usa el siguiente sistema: Fija el valor de todas las propiedades, muebles o inmuebles de una corporación. Luego determina la ganancia promedio que la corporación ha obtenido en un número do años, regularmente en los últimos cinco años. Determina lo que estima serla una ganancia razonable teniendo en cuenta ol valor del capital invertido que la produce. SI la ganancia es mayor do la cantidad que so estima razonable, entonces el Departamento do Hacienda agrega como factor do vida una cantidad igual al capital que serla necesario invertir adlcionalmento para que produjera esa ganancia on exceso. Sostuvo Pallo • El Departamento de Hienda considera que una maquinaria do cierto valor en ol mercado, debo tasarse en una cantidad mayor si produce una ganancia'en exceso do la que considera razonable. El Tribunal Supremo sostuvo al Cont en la Pág. 16, Col. 3 Bill Subiría 25% Pensión Veteranos Lo Discutirán en Vistas Públicas Dentro de Poco WASHINGTON, abril 22. (FU)— El Comité sobro Asuntos de los Veteranos, do la Cámara de Representantes, proyecta considerar pronto una medida para aumentar los chequeo por compensación y de pensónos a veteranos, en un 25 por ciento, John E. Rankin (demócrata, do Miolsipl), presidenta del Comité dijo que vistas públicas sobro esta medida y otros sois proyectos. que afectan a los veteranos, comenzarán "tan pronto como se disponga del proyecto do pensiones, y do algunos otros proyectos de menor importancia, no controvorslales, aprobados por el Sonado, hayan sido considerados". El Comité puede que termino su -..trabajo sobro la medida oobro ponsienes do Rankin, la próxima semana.
Escena de la Juramentación verificada ayer en el Departamento de Justicia. De izquierda a derecha: Obdulio Bauzá. quien Juró ol cargo de fiscal de 1a Cor-
te de Distrito de Guayama; el procurador general Vicente Gélgel Polanco; Víctor M. Sánchez Fernández, quien Juró como fiscal do la División de Investiga-
La Oficinista Más Bella Será Electa Mañana Acto Revestirá Gran Lucimiento en Teatro Paramount de Santurce El momento esperado por el pú» blldo de San Juan llegará mañana a las nuovo y quince de la noche, cuando las cuatro ganadoras del concurso Le Oficinista Más Bella de San Juan serán presentadas en el Teatro Paramount. A fin de hacor posible el anuncio de las candidates genadores para eso momento, las votaciones se cerrarán después del matlneé do la película, Secretaria Confidencial, la producción de Harry Popkin que inspiró el concurso. La Empresa Artistas Unidos y EL MUNDO, que auspician conjuntamente la competencia do bellezas, han hecho areglos especiales para un programa que será efectuado entre las presentaciones de la película, que comenzarán a las siete do la noche y a las diez, respectivamente. El Programa Bajo la dirección del maestro de ceremonias de Radio EL MUNDO, Fidel Cabrera, la Orquesta de Luii Cardona, su violin eléctrico y su guitarra proveerán el fondo musical para la presentación do las candidates ganadoras. El cantante será el conocido artista Guelin Andrades. Después de la presentación, las 10 semlfinalistas serán .¡as huespedes del Hoy Club, en donde a las cuatro ganadoras se les obsequiará con llaves, haciéndoselas miembros honorarias del club. La Orquesta do Luis Cardona una vez más ofrecerá las delicias de su música de modo que las contendientes puedan gozar de Cont. en la página 16, Col. 8
El acto do juramentación so 11o-'*-vó e cabo a las 2:00 do la tarde, 1 en ¡a oficina del Procurador Geno- J ral, licenciado VícantA.JGélgel Polanco, ante ol juez ‘Joaquin Suárez I Correa. » Las ceremonias fueron breves y sencillas, y durante las mismas los dos nuevos funcionarios agradeció, ron la confianza que el Procurador General habla depositado en ellos, a la vez que expresaren sus deseos I de servir de la mejor manera posible en sus respectivos cargos. Los Nuevne Incumbontea El licenciado Obdulio Bauzá sirvió durante el periodo eleccionario pasado como representante por el dis. . trito do Laron, Las Marias y Mari. ; eao. । Al concluir su término en la Cá* < mora de Representantes, .el nue- < vo Procurador General lo reclutó ] para ocupar uno de los cargos como fiscal, en la División de Investiga- | clones y Asuntos Criminales., ( En Guayama substituirá al licen- 1 ciado Herminio Miranda, hijo; quien < renunció haca varios meses su pues, i to de fiscal en el Tribunal do Dio- < trito de aquella localidad, para de- < dlcarse al ejercido do su profesión < privada. El licenciado Víctor Sánchez For. 1 nández reside en Vega Baja, pero i durante los últimos años tenia esta, blecldo su bufete en Bayamón, de , cuyo Bar local es presidente., Substituye ahora al licenciado Bauzá como fiscal de la División de 1 (Cent, en la página 18, Col. 5)
Misterio en la Vida Real
Por WILLIAM TUCKER ATLANTA, abril 22. (PU) — La Policía siguió hoy las pocas pistas que aparecían en el asesinato do un tenor del Metropolitan sin dar con una solución al caso, y comenzó a investigar su vida personal en busca do un posible móvil. Pidieron a la Policía do Dallas iuo investigara a un hombro, que bien era miembro del conjunto del Metrópoli tan o un ardiente aficionado a la ópera, a quien so consideraba Intimo amigo del cantante John Garrió. Garrió fuá hallado muerto a tiroo ayer, en un callojón en Atlanta. E. I. Holderbrand, superintendents do la Detective, dijo quo los policías sabían ol nombro del "amigo”, pero so negó a revelarlo. Agregó que se había dicho que ol hombro abandonó ol hotel Biltmore en esta ciudad más o monos a la misma hora on quo lo abandonó Garris. Se Desvanece Piste '' Garrís so proponía ir ol juovoo a Memphis con la troupo. Su supuesto amigo iría directamente a Dallas, on dondo la compañía actúa osta noche. Poro Garrís so fuá a andar desdo la estación ferroviaria, y encontró la muerto. La pista más lógica hasta la focha — ol informo do quo un
Packard azul, con tablillas do Nueva'York, y con el asiento trasoro manchado de sangro, había estado en una estación do servicio ayer t eo desvaneció rápidamente. La Policía descubrió que el conductor del automóvil no tenía plomas. Explicó quo la sangro provenía do un porro enfermo. Ttoris de Dotoctivss Los detectives croen que Garrís fuá asesinado en otro sitio, posiblemente estilo pandillero, en un automóvil, y llevado al callejón. Sólo un hombro muy fornido o posiblemente dos hombreo pudieron haber levantado ol cadáver del cantante, do 17$ libras, dijeron los détoctivos. Do Nueva York, los oficiales policíacos do Atlants obtuvieron información de quo un hombro llamado John Garris y quo dió la dirección actual del cantante, fuá arrestado el 21 do mayo do 1947, acusado do vagar por una estación del subterráneo a las 4:45 A. M. Fuá puesto en libertad, con una sentencia suspendida. El investigador general del Condado do Fulton interrogó ai compañero de cuarto del cantante, y maestro do música suyo, Lutz P. Uhlfoidor, en Nueva York.
Juraron Como Fiscales O. Bauzá y V. Sánchez Fernández
p • ¿mF Su w --A; v - - a®* - -ó h’,.,7 HL-
doñea y Asuntos Criminales del Departamento; el senador Ernesto Juan Fonf rías y el' juez Joaquín Correa Suárez, quien tomó los Juramentos,
Ceremonia Fue Ante Juez Suárez En Las Oficinas Del Procurador
Bauzá Actuará en la Corte Distrito de Guayama; Sánchez en la División de Asuntos Criminales
Dos nuevo» fiscales tomaron posesión ayer en el Departamento de Justicia: ol licenciado Obdulio Bauzá como fiscal del Tribunal do Distrito do Guayama, y ol licenciado Víctor Sánchez Fernández como fiscal do la División do Investigaciones y Asuntos Crimínalos.
Pinero Habla Sobre la Isla En Argentina Cree Transcurrirían 15 Años Antes de Poder Decidir Sobre Status BUENOS AÍRÉS, abril 22. - (PU) — El ex gobernador de Puerto Rico, Jesús T. Plftero, declaró hoy a Prensa Unida que sus compatriotas no estarán en posición de decidir sí pedir o no la independency, hasta qu| pasen otros diez o quince años. Agregando que el 90 por ciento de la población cree que la Asociación con Estados Unidos ha resultado beneficiosa para la Isla, Plftero dijo que el requisito previo serla la industrlallzadón de Puerto Rico antes de que pudiera celebrarse un plebiscito para escoger entré la independencia plena o el ingreso en la Unión Norteamericana como un estado más. Situación Interna Refiriéndose a le situación interna de la Isla, Piñero dijo que ol desenlploo es el peor problema a que se enfrenta el Gobierno. Rehusó co(Cont. en la página 16. Col. 5)
El Asesinato Del Cantante de Opera John Garris Ofrece Muy Pocas Pistas a Las Autoridades
Uhlfeldor, nacido como Garrió en Alemania, dijo quo no pudo qyudar mucho a Webb, dobido a que no conocía enemigo alguno que pudiera tenor ol tenor. Garrió era "muy pacífico” y “ameblo”, eegún dijo Uhlfelder. Nogó haber tenido una polea a puñetazos con su discípulo. El teniente M. M. Coppongor y ol doctor Horman Jonee, jefe del Laboratorio de Criminología de la ciudad, dijeron haber interrogado a la mayoría do las 720 personas a bordo do loe dos trenes especiales quo llevaban la compañía del Metropolitan. Coppongor dijo haber determinado que Garrir fuá vieto vivo ol juevoe a las tros de la madrugada. Dentro do unes minutes • de esa hora, sin embargo, debió encontrar la muerto, do acuerdo con loo oetimadoe médicos. Les artistas compañeros do Garris lo consideraban una especio do “lobo solitario" desdo ol punto do vista social, y no le velan con frecuencia entro una función y otra. Per ou parto ol ooftor Edward Johnson, gerente general do la Opera Metropolitana, deocribió ol asesinato del cantante John Garría como “muy trágico y muy desgraciado”. Johnaon encabezaba un grupo Cont en la página 18, Col 7
Créese Tocan A Isla 5,000 Unidades
Asignación Total Es Mil Millones Lfi Suerte del Proyecto E» Todavía Incierta En La Cámara Baja For WÍlTlam DorvUlier WASHINGTON, abril 22 (Especial para EL MUNDO) — E! Senado aprobó anoche un proyecto que dispone la asignación de más de mil millones de dólares para un programa nacional de eliminación de arrabales y construcción de viviendas de alquiler a bajo costo, el cual se estima dispondrá la construcción de cinco mil unidades de vivienda en Puerto Rico, La medida, que autoriza un progéama de. seis año» para la eliminación de arrabales y la construcción de 810,000 unidades de vivienda, pasó hoy a. la Cámara, donde su suerte e» Incierta. Un estimado general de h parte que 1e tocará a Puerto Rico on el prograena, fuá hecho recientemente por un funcionarlo de la Administración Nacional de Hogares Públicos, quien dijo que muchos factores desconocidos hacían Imposible formular otra cosa que un cálculo "muy general" de alrededor do cinco mil unidades para la Isla. Puerto Rico recibirá parte Igual a la de los diversos estados en todas las disposiciones del proyecto. En virtud de la medida, tal como fué aprobada anoche, la autoridad local de hogares emprenderla la construcción de los proyectos, su mantenimiento y la recaudación de las rentas. Todos los proyectos propuestos para Puerto Rico y los estacan tienen que ser aprobados por la Admlñlitfaclón Nacional de Hogaret. La Autoridad Insular, u otras autoridades municipales, Indican la necesidad de hogares a tipos bajos de alquiler,' y que la empresa privada no cubre la necesidad. Deberá Probarse Requisito No se aprobará ol proyecto a meneé que la Autoridad de Hogares pueda demostrar , qüe existe un trecho' de por lo menos veinte por el ente,- ( en;re los Umi tas, superiores de alquiler para la admisión de une familia en el proyecto, y los tipos más bajos a que la empresa privada viene rindiendo "un sustancial abasto' de viviendas decentes, seguras o higiénicas", El Senado adoptó una enmienda que da a loa veteranos de ambas guerras preferencia en la obtención de nuevos hogares, durante los 45 años que cubrirá el proyecto. Con un máximo de 810,000 unidades a ser constuldas en seis afto», el Senado dispuso que se construyan anualmente 135,000. El Presidente puede amentar el número, sin embargo, hasta doscientas mil al año, con la estipulación de que no se excedan las 810,000 en los seis años. También se dispone la ‘asignación de mil millones de dólares en préstamos federales: y. la de $500,000,000 en donativos federales para la eli(Cont. en la página 16, Col. 6)
Córdova Díaz Alega San Juan No Puede Repetir Arbitrios
Cita Caso en Que Supremo Condenó Tributación Doble. — Alcaldesa No Conoce Recomendación
La Administradora de la Capital, señqra Felisa Rincón de Gautier, informó ayer que desconoce la recomendación del ebogado del Gobierno de la Capital; licenciado Arcillo Alvaradd, para quo se le Imponga una contribución municipal a todas la» ventas de neveras eléctricas, piezas de automóviles, radios, joyería, perfumería y otros artículos que pagan arbitrios al Gobierno Insular. Expresó la señora Rincón de Gautier que en cuanto tenga cabal conocimiento de la aludida recomendación, expresará su opinión sobre el particular, ya que es muy prematuro para ella hacerlo, por su desconocimiento del caso. La recomendación del licenciado Arcillo Alvarado para la doble tripulación, la motivó una decisión del juez Rafael Cordovés Arana, del Tribunal de Distrito de San Juan, al efecto de que, de acuerdo con la ley que creó el Gobierno de la Capital, la doble tributación no está prohibida.— como lo está por la Ley Municipal, que dispone que
Firmaron Bill Que liberaliza Sistema Pagos
los municipios no podrán Imponer contribuciones a aquellos artículos que pagan contribuciones al Gobierno Insular, Opinión de Córdova Días Los establecimientos que pagan derecho» de licencio bajo la Ley do Rento» Interna» Insular, no vienen obligado» a pagar contribución alguna por concepto de patentes municipales, en opinión del asesor legal de la Federación de Comercio, licenciado Jorge L. Córdova Díaz. En relación con 1a opinión emitida por el Juez Rafael Cordovés Arana, sobre un impuesto municipal a varios articulo», el licenciado Córdova Díaz cita la Sección 99 de la Ley de Renta» Interna» que dice: "A partir del dia en (que e»ta ley sea aprobada, ningún distrito municipal ni otra división administrativa de Puerto Rico, podrá imponer o recaudar ningún impuesto nt arbitrio local sobre cualquier artículo sujeto a contribución. bajo la» disposiciones de esta ley; disponiéndose que nada de lo prescrito en esta Ley (Cont. en la página 16, Col, 2»
Cubre a la Mercancía Introducida en la Isla. - Proyecto» Aprobado» En el día de ayer, el Gobernador de Puerjo Rico firmó los »lgulsntsi proyectos: Del Senado Núm. 837 ley 62. titulada "Ley para enmendar las Seccione» 3 y 4 de la Ley Núm. 177 aprobada el 11 do mayo de 1938, titulada 'Ley disponiendo lo nece»«rlo para adquirir las propiedades situadas en el barrio de Puerta de Tierra, Municipio de San Juan. Puerto Rico, denominados ‘Riera’ y 'Miranda', habitarlas mediante la urbanización adecuada para fincas Industriales y comerciales; disponiendo la venta en parcelas de terreno para construir un malecón y asignar los fondos necesarios, y para otros fines." Proyecto del Senado Núm. 371, ley 63. "Para enmendar el articulo 9 de la ley titulada 'Ley Prohibiendo Portar Armas,' aprobada en 9 de marzo de 1905, según enmendado por la Ley Njlm. 7 de 17 do morzo de 1942." / Esta ley determina que las ormas de fuego que oe decomisen serán repartidas por el Procurador General entre los Departamentos cuyos empleados estén autorizados a portar armas. De la Cámara Núm. 778, ley 64, "Ley para enmendar el Articulo 10 de la Ley Núm. 4, aprobada en 30 de junio’ de 1947; y para otros fine»." De la Cámara Núm. 560. ley 65, "Ley para’ enmendar el Articulo 60 de la' Ley Núm. 6, aprobada en 30 de junio de 1936, según ha sido »ub(Cont. en la página 16, col. 4)
Corominas Da Versión Sobre Caso de la Isla
No Se Ha Abandonado Consideración de E»te. Carta al Dr. Concepción Por JOSE mTárcíacalderon Redactor de El, MUNDO En carta dirigida a! Presidente del Partido Independontlsta. doctor Gilberto Concepción de Gradé, en relación con una Información publicada e n otro diario de la Capital, atribuyéndole haber manifestado que "1a Comisión Americana de Territorios Dependientes, no ha resuelto en definitiva considerar al caso de Puerto Rico", el Embajador de 1a República Argentina ante la Organización de 1os Estados Americano», seftor Enrique V. Corominas. califica la referida información do inexacta. Dice además el señor Corominas: "La Comisión Americana de Territorio» Dependiente» se consideró competente para conocer el ca»o de Puerto Rico, en su ubicación histórica dentro de los limites de 1a misma. pero tomando en cuenta las dudas que algunas representaciones manifestaron respecto de la aplicabllldad de la competencia de 1a Comisión, el llamado caso de Puerto Rico, y acerca de si-1a Resolución creando la Comisión Amerlcsna de Territorios Dependientes en la IX Conferencia Internacional Americana de Bogotá lo comprendía, fué precisamente la Comisión 1a que decidió. sin suspender sus trabajos sobre dicha cuestión, elevar el asunto al Consejo de la Organización de los Estados Americanos, para conocer el criterio de ese órgano, en el (,ue están representados todo» los miera(Cont. en Ja pág. 20 - Col. 1)
I Hf \ 7 ®
John Garris, ol malogrado tenor do la Opera Metropolitana, fué hallado muerto en un callejón on Atlanta, Georgia, anteayer, por la mañana, encontrando una muorto tan dramática cuno mu-
choo da loo papeleo an qua obtuviera mée éxito durante ou carrera teatral. La foto lo do» muestra trae los bastidores el martea pasado, durante la ropreeentacldn do Mignon, en la alegro compañía da Giuaeppo Di
Stofano, quien interpretó el papel de Wilhelm Meister (a la izquierda) y de Rio» Stejduns, quien encarnó ol n i principal do la obra. Garrió Unperooiió a Loarte. (Fotografía de Prensa Aioelada)'. I ■
Sería Pagado Con Impuesto A Salarios
Crearía Nuevas Escuelas Médicas Créese Habrá Oposición Fuerte de los Galenos.— Mensaje de Presidente Por LEE” NÍCHOLS ' WASHINGTON, ebrll 22 (FU)'— El presidente Truman plóló hoy al Congreso el eatsblocimlento do un programe compulsivo de seguro do salud, subvencionado por contribuciones sobre lo» salarlos, para dar al pueblo e! derecho pagado do antemano, de contar con la máa moderna atención médica. También recomendó hacer disponibles fondos federales Incrementados. para ayudar a las escuelas do medicina a adiestrar máa médlcoa, a construir más y mayoral hospitales. y ayudar a los Estados en la labor de salud pública y prevención de las enfermedades. "Nuestro objetivo".— dijo el señor Truman en un menaaje de tréa mil palabrea enviado a la Cámara., y el Senado,— "ha de aer do naturaleza doble: poner a la dlspoalcióh suficientes servicios médicos paga seguir adelante y velar por que todo el mundo tonga oportunid/d do obtener esos servicio»." Oposición Segur* Es seguro que su plan de cuatro puntoa ha de recibir fuerte opoalclón de parte de vario» congresistas y de Is Asociación Médica Nacional. La AMN está levantando ya un fondo de $3,000/100 para combatir ol programa, que la organización llama "medicina aociallzada". Varina miembro» del Senado y K Cámara adoptan el ml«mo criterio, viéndóae en porapoctlva un* cruenta lucha leglalativa. James E. Murray, demócrata por Montana y preaidento del Subcomité Senatorial del Trabajo y el Bienestar Público, dijo que un proyecto para llevar el program* a 1* práctica, aeré presentado pronto, y que el Comité ae reunirá pera proyectar audienclaa públicas. No Estimó Gastos El seftor Truman no hizo oatimado slxuno de loa gutoa generalas, ni del tipo a que ascendería el' Impueato aobre los salarios. Trazó bus recomendaciones sólo en términos generales, manifestando claramente que está dispuesto a cooperar en loa detalles para aaegurar la pronta aprobación del "mejor plan poaible", - Otroa funcionarloa de 1* Admlnlitración han augerido una contribución de uno y medio por ciento a todo trabajador cubierto por el seguro social, imponléndoae * loa patronea una contribución Igual. Estimaron el rosto anual del programa en $6,500,000.000. La AMN dice que ascenderá a entre diez y dieciocho mil millonea de dólarea. El aeftor Truman dijo aólo que el seguro de salud debe eetableceras "sobre el patrófi de nuestros planea de aeguro social en existencia" y que debe "incluir tantea persona» como se* posible". Pide Aumento de Impueeto EI presente programa de seguro «ocial cubra a 37,000.000 obroroa. y es subvencionado por una contribución de uno por dentó impútate e empleados y patronos por Igual. El señor Truman ha pedido al Congreso que eleve le contribución a uno y medio por dentó o Incluya veinte millonea adicionales de personas bajo los beneficios del programa. La mayor parte del menaajo presidencial fué dedicada a lea razonea que tiene el aeñor Truman para que el Gobierno Intervenga en ol campo de aalud. "Vivimos",- dijo ol Presidente, —"en una era do aorprendentea progresos médicos. Pero a medida que ee mejora la atanción médica, ae va haciendo también máa eoatoaa." "El método tradicional do pagar por la atención módica no puedo Henar las necesidades médicas do la actualidad. Al mismo tiempo qué nuestro conocimiento de loo medios do proveer atención módica está on su clímax, hay más y más personas impedidas do pagor su costa, Madre Puedo Pagarla "Ya no sólo son loa pobres los que están Incapacitados para pagar toda la atención módica quo noeositan: tal atención está actualmente más allá del alcance do loo medios de todoí, con excepción do loa grupea do mayores íngreBoa" Dijo quo loo planeo do aeguro voluntario han venido "creciendo rápidamente", pero "desgraciadamente han ruultado inadecuados para llenar las necesidades". Agregó que la mayoría de loe planos voluntarios proveen "sólo limitada protoe. dón" contra los gastos do hospitalización; y "lo más serio de todo os que, como los tipos no so ajustan a los ingreso», los quo más (Cont en la página 16, Col. 1)