EL WNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Considerable nubosidad con aguaceros hoy por el día, tornindob© nublado con aguaceros dispersos esta noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, SS grados; mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, 80.94 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, Julio 18. (PU) — En la tarde de hoy ae registraron lea slgulentec temperatuna: Chicago, 7$; Miami, K 18; Nueva York, 78; Wáshlngton, 86. Predleelones pan maflana en Nueva York y dudadee vecinas: Parcialmente nublado; temperatura más alta; bajo M; vientes suaves y variables durante la tarde.
DIARIO DE LA MAÑANA ..i. • < ♦ <1 ’ 1 * • ‘
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 16 DE JUUO DE 1949
NUMERO 13725
CINCO CENTAVOS
AÑO XXX
Entered as second class matter* Post Office. San Juan, P. ■>
Embajadoras Dominicanas Agasajadas en San Juan Lí ú 9 | f'' YB ¿Uk w W Jfl " I M 1 i “ i». - i®] B ’ ¥■ i JW® J® ~'> I í Mf» ’■ V* í I - fifi ■UHJJW. «s S ¡b . ■f' -•—> II X¿ jLÜBF -Bl ¡ l| | K ' MsB isa f I II I I lil Sjg& I Ir BR KÍ 1'4 "ffiWm ' ™ J / 11 - n **'2 Mr B B ¡MBB 4 ■!■■'; s><' 4É!Be?L -«aziaaiK'..'.. Primera en saludar a su colega dominicana al arribo th data ayer a Puerto Rico, la oficinista más bella de San Juan, señorita Leonor Josefina Navas. estrecha la mano de la señorita Ilaa Georgina Arisa (Izquierda, foto de la derecha), electa secretaria más bella de Ciudad Trujillo. Observa el encuentro el seflor Robert L. Schmitt, carente de la Metro en Puerto Rico. En lafotografía de la isquierda, la aefiorita Arisa posa acompañada de sus compañeras de viaje, señoritas Marta SAncnes Vidal, Brígida Coll y Luisa Amelia Bonelli, quienes ocuparon el segundo, tercer y cuarto, puestos en el certamen celebrado en Ciudad Trujillo. (Fotos EL MUNDO)
Georgina
—" • — —»A Pan American Ofrece Versión De Aterrizaje
El Mundo le Agrega El Informe Oficial Al ' Efecto de la AT , —— —— El Gerente de Estación en San ( Juan de la Pan American Airways, ( señor William R. McElhannon, le dirige una carta a EL MUNDO" pidiéndole que rectifique su informa- ] dón reciente sobre las condiciones ( tn que aterrizó uno de sus aviones ¡ Constellation. EL MUNDO complace al señor. McElhannon publicando Integra su ( carta y somete el caso al público, \ por sus méritos, al agregarle el in- , forme oficial de la Autoridad de Transporte de Puerto Rico sobre el i 1 aterrizaje que motiva la carta del j funcionarlo de la Pan American. ] A continuación ambos documentos: i La Carta de McElhannon < ° । "Con referencia ni articulo «suri» 1 to pop S. Gálvez Maturana en la primera página de EL MUNDO de oyer (julio 13, 1949), queremos llamarlo la atención hacia la Informa-, ción errónea contenida en el mismo. El articulo representa una información inexacta sobre los verdaderos hechos acaecidos durante el vuelo pilotado por el capitán H. H. bunker, en julio 6, 1949. Creemos que vuestra incierta versión del Invidente se refleja no solamente sobro la Pan American Airways sino también'sobro toda la Industria de aviación. En el siguiente análisis del articulo noticioso, párrafo por párrafo como ustedes lo publicaron, haremos constar los verdaderos hechos envueltos en lo ocurrido: El avión tipo Constellation de la PAA, pilotado por el capitán H. H. Dunker hizo un aterrizaje normal en la mañana del día 6 de julio de 1949, con un motor apagado, una hélice dando vueltas impulsada por vi aire, y dos motores operando normalmente. El capitán Dunker, en ningún momento Indicó que fuese . necesario un aterrizaje forzoso porque el tren de aterrizaje estaba en perfectas condiciones aparte del hecho de que, al Instante, se hubiera * podido suministrar fuerza a la hélice que daba vueltas Impulsada por el aire solamente si ello se hubiere considerado necesario a fin de realizar un aterrizaje seguro. En interés de la seguridad, cuando el capitán Dunker anunció que un motor no funcionaba y una hélice era movida por el viento solamente, el equipo contra accidentes se puso en alerta de acuerdo con los procedimientos usuales. También de acuerdo con las prácticas establecidas, el capitán Dunker dió dos veces la vuelta sobre el campo de aterrizaje a fin de bajar de una altura de 7,500 pies y realizar un aterrizaje normal. No fué necesario tomar ninguna acción con el propósito dé consumir gasdllna antes del aterrizaje. Se distribuyeron salvavidas, en observancia de los requisitos de seguridad normales, pero no se abrió la salida de emergencia de la caEl avión aterrizó con dos motores funcionando con la fuerza requerida* para aterrizajes, y un tercer motor disponible o bato Pf" «««• ■i era necesario. EN NINGUN MOMENTO ESTUVO'FUNCIONANDO EL AVION CON UN SOLO MOTOR. “ y.e« ventajas del tipo de aviones * Constellation es que está diseñado para operar con sólo aproximadamente la mitad do su fuerza total. Considerando que el capitán Dunker tenia funcionando perfectamente dos motores y habla otro listo para operación inmediata, no es de extrañar quo su aterrizaje fuese normal y de rutina, particularmonto con el uso do su tren de aterrizaje y frenos en todo momento. El avión utilizó aproximadamente dos torcéras partes del largo de la pista en bu resbalar después quo te efectuó el aterrizaje, dejando sin i acorrer aproximadamente 1.800 pies de la pista do rodaje. La cantidad do rodaje utillzadá no fué más que la normalmente requerida para el aterrizaje do un Constellation usan(Cont. en la página 12, Col. 8)
Secretaria Más Bella Ciudad Trujillo Llegó Ayer en Visita Buena Voluntad
Por CARMEN REYES PADRO Redactors de EL MUNDO i ¿ s..*e.aua más bella de Ciudad Trujillo p-señoritu lisa Georgina Ariza Hernández— llegó ayer a Puerto Rico en un gesto de gentil reciprocidad a la visita que su colega, la oficinista más bella de San Juan —se-
ñorita Leonor Josefina Navas— dispensara en fecha reciente a la República Dominicana. Por lo visto y al ritmo de la era moderna y. atómica, nada más natural que sea también la mujer la que acerque r a los pueblos, amén de las voluntades y los corazones... ¿ ¡Bienvenida, señorita Ariza! Sa ludo que hacemos extensivo a sus acompañantes las señoritas Marta Sánchez Vidal, Luisa Amelia Hernández Bonelli y Brígida Coll, quio* nos ocuparon el segundo, tercer y cuarto puestos, respectivamente, en *el certamen llevado a cabo por o! periódico La Nación, de Ciudad Trujillo, para elegir la secretarla mós bella, con motivo del estreno de la película "Asi son las Mujeres", do la casa Metro. Como recordarán nuestros lectures, esta actividad es secuela del simpático concurso auspiciado por este diario EL MUNDO y la firma United Artista, para el mes de abril, en relación con la película "Secretarla Confidencial". En el Andén A las ohee de la mañana llegó el avión de la Caribbean con su car* ga preciosa, de buena voluntad. Reinaba inusitado movimiento en el andén del terminal aéreo, pues, además de las numerosas personas que siempre van y vienen a través de los aires, era nutrida la comitiva de recibo a las embajadoras. La encabezaban la oficinista máa bella de San Juan, señorita Leonor Josefina Navas, acompañada de su prometido el joven Georgie WiewaO, y de las tres candidatos que la siguieron en el concurso: Alma Sánchez de Látimer. Aissa Irizarry y Marla Monserrate Medina, cada una de ellas portando un corsage de orquídeas para su colega. También figuraban al Cónsul de Santo Domingo en Puerto Rico, señor Francisco Pérez Leyba; el vicecónsul, señor Victor Isalas; señores Francisco Comarrazany y Germán Félix, agregado de Prensa y canciller, respectivamente, del Consulado. También loa señores Raúl Barreras y Robert L. Schmitt, gerentes de la casa Metro en Ciudad Trujillo y San Juan, respectivamen A medida que volaban los minutos se nutria él grupo de domini- ¡ canos ansiosos de dar la bienvenida a sus compatriotas. Recordamos a las señoritas Norma y Vllmn Catinchl, a Carlos Pelleranos, doctor Rafael Pérez Lara. Julius Wardin. gerente de la Watkins Products en San Juan; Salvador Bernardini, agente corresponsal del periódico El Caribe, y otros. Con ellos, varios puertorriqueños amigos: doctor Rafael Colón y Dolores de Colón y su hijo Rafael; do (Cont. en la página 12, Col. 3)
k - CSP Escuchará A Los Chóferes De Pisicorre También Señala Vista Para Discutir Petición De Compañía del Tren Después de un receso do varias semanas debido a la intensa labor realizada para expedir las nuevas licencias a los vehículos destinados a la transportación do pasajeros, y a la enfermedad del Presidente, licenciado Jorge V. Toledo, la Comisión do Servicio Público comenzará a considerar los casos do mayor Importancia que han estado pendientes do la celebración do vistas públicas, \ ■ Para e! día 21 do julio, a las dos de la tarde, se ha señalado la vista pública para considerar la petición de unos veinte chóferes de guaguitas pisicorre, quienes solicitan se les autorice a extender hasta Rio Piedras la ruta San Juan a Martin Peña, vía Fernández Juncos. El grupo de solicitantes está encabezado por el señor Raimundo Lebrón, expresidente de la Unión de Chóferes y Mecánicos de la Autoridad de Transporte. El licenciado Lionel Fernández Méndez, representa a los peticionarios. Como se recordará, estos chóferes pidieron la reconsideración de la medida adoptada por la Comisión limitando la ruta por la Avenida Fernándes Juncos hasta Martin Peña, alegando entre otras cosas, que en la ruta Piedras no hay suficientes vehículos para dar el servicio necesario a los numerosos pasajeros que transitan diariamente por esa ruta. Se alega además que cuando comience el próximo curso escolar la situación será más critica. No Espera Oposición El señor Raimundo Lebrón dijo que él espera que la Autoridad de Transporte no se oponga a la solicitud ya que la actitud de ellos . debe ser interpretada como el deseo de cooperar con dicha Autoridad en el empeño de dar un buen servició al público, y no en el sentldo dé quo quieren ser sus competidores en el negocio. Se espera que a esta vista pú- > blica asistan numerosas personas que han venido protestando de las (Cont. en la página 12, rol. 5)
La Oficina Local de Salud Inicia I . v.' Pronto Campaña Saneamiento
La oficina local del Departamento de Salud, en cooperación con el Gobierno de la Capital, iniciará dentro do poco una nueva cruzada de saneamiento ambiental, según informó ayer el ingeniero Osvaldo A. Rlve' ra, quien Junto al Ingeniero Miguel E. Martin, dirige dicha oficina en San Juan. i Hace algún tiempo los menciona. । dos oficiales de saneamiento reallza- . ron una intonsa labor do limpieza , ambiental, pare eliminar do las ca- • lies de la Capital las ventas ambu- > lentes. Ahora la campaña irá encai minada a la limpieza de patios, zai guanos, azoteas y cuartuchos de ro. * sldonclas y casas comerciales. ‘ Casa Por Casa Los oficiales de Saneamiento Irán i casa por casa dqranto dos semanas, i inspeccionando los sitios donde co- । múnmenta so acumulan dospordli clos, basuras, cachlbachos, cajones i y botellas. Toda acumulación do obI jotos que pueda dar albergue a i sabandijas y todo recipiente des1 cubierto quo pueda sor criadero de - mosquitos, debe eliminarse. So advierte que deben estar pon-
dientes de los avisos para que la labor pueda realizarse sin entorpecimiento alguno y sin croar nuevos problemas do acumulación do basuras. Esta labor so desarrollará independientemente do la labor do limpieza y recogimiento do basuras que realiza regularmente el Municipio de San Juan* La Alcaldesa, soflora Felisa Rin. , cón do Gautier, ha ofrecido facili- , dados a los oficiales de saneamien- . to. El Municipio do San Juan prove- • erá dos o tros vehículos, y personal - para recoger todos los desperdicios > que los oficiales de saneamiento do. cldan que deben eliminarse. Como osta es una labor distinta a la realizada por el personal do limpión do la Capital, los vecinos no deberán sacar loa objetos que van a ellml- , nar, hasta no recibir el aviso correo- . pondlonto. Asi se evitará que so acu- , mulo esto material en loa zaguanes, ’ atoando la ciudad. . Distintas Secciones j Para poder disponer rápidamente do todo el material a eliminarse, la (Cont. en la página 12, Col. 8)
El Presidente Firmó el Bill Para Hogares
Envían Circular Cómo Solicitar Iniciaron Preparativos Para que el Proyecto Comience a Funcionar Por Leo Nlehols WASHINGTON, julio 5.-(PU).-E1 presidente Truman firmó hoy jubilosamente el nuevo proyecto de viviendas públicas y eliminación de arrabales, y lo elogió como un regalo a millones de familias que viven "en la miseria de los arrabales." Más de una veintena de lideres congresionaies y gubernamentales presenciaron la ceremonia de la firma, que cimentó el primer triunfo capital de este año para el programa doméstico del Presidente. Inmediatamente se pusieron en movimiento los preparativos para poner a funcionar el vasto nuevo proyecto de eliminación de arrabales, hogares públicos y viviendas rurales — el más grande de su especie intentado jamás. La ley dispone la construcción de 810,000 unidades do viviendas públicas en los próximos seis aflos, además de un programa de >1,500,000,000 de eliminación de arrabales y 8325,000,000 para el mejoramiento de hogares rurales. Primeras en Recibir El señor Truman dijo que pedirá dinero Inmediatamente al Congreso para que se ponga en movimiento la maquinaria necesaria. Los funcionarios federales de hogares apresuraron la redacción de circulares que informarán a las comunidades locales de la forma en que pueden ponerse en turno para recibir los fondos a tenor con la nueva ley. Las autoridades de hogares citaron a Detroit, Filadelfia, Chicago y Nueva York como ejemplos de las ciudades con probabilidades de ser las primeras en recibir dinero federal para proyectos de viviendas públicas, y eliminación de arrabales. Pero muchas otras sarán elegibles para pronta consideración. El seflor Truman elogió la nueva ley como una "de gran significación para el bienestar del pueblo norteamericano." Indicó que establece un objetivo nacional de alojamiento decente y satisfactorio tan pronto como sea factible para cada familia. "Estas normas," dijo el Presidente en obvia respuesta a los que denuncian que la medida es de tipo socialista, "son plenamente consistentes con los Ideales y tradiciones norteamericanas.” Nueva Perspectiva "Reconocen y preservan la responsabiUdad local, y el papel primordial de la empresa privada, al remediar las necesidades de viviendas de la Nación. Pero también reconocen claramente la necesidad de ayuda federal para suplementar los recursos de las comunidades y la libre empresa. ¿ “Abre la perspectiva de hogares decentes en ambiente saludable para las familias de ingresos bajos que actualmente viven en la miseria de los arrabales. Equipa al Gobierno federal por vez primera con medloz eficaces para ayudar a las ciudades en. la vital tarea de la eliminación de arrabales y la reconstrucción de las áreas desalojadas." El Presidente dijo que la ley autoriza también un programa "amplio de estudió federal sobre hogares, encaminado a la reducción de (Continúa en la Página 12, Col. «).
tan cada
Juez Suspende Juicio a Señora En Estado Avanzado Embarazo
Detective la Acusa Por La Ley De la Bolita.— Estaba muy Nerviosa El Juez Angel M. Umplerre, iel Tribunal del Distrito de San Juan accedió ayer a suspender, con el consentimiento de! fiscal Zoilo Dueño González, la vista de un caso de bolita "para que la acusada, quien está próxima a ser madre por la sexta vez, pueda tener la criatura en su casa." La acusada en este caso es Isabel Alvarez Díaz, uña soflora que frisa en loa 40, y es madre de clnao hijos, a quien la Detective denunció alegando tenia en su poder material de bolita. El fiscal Dueño González radicó la acusación correspondiente. Debido a tu avanzado estado de .embarazo, la sefiora Alvarez Díaz tu vo quo ser ayudada a subir las escaleras del Tribunal, Al sentarse cerca al estrado del juez, se notaba bastante nerviosa. Prepara Canillitas La acusada le dijo al fiscal Due* ño González que estaba haciendo las camisitas para la criatura que espera, y aquel se allanó a la suaprenslón solicitada "para que no 4é a luz en la cárcel, ya que las probabilidades son todas de que see declarada culpable". El Juez Umplerre señaló el cazo para el 2 de septiembre próximo. , Isabel Alvares Díaz es la tercera mujer que comparece esta temana ante el Tribunal del Distrito de San Juan para ser juzgada por infracción a la Ley do Bolita. Las otras dos fueron Laura Quascurt y Regina Babilonia, a quienes el Juez Umplerre condonó a sufrir 8 mem do cárcel, sentencias éstas que fueron apeladas para ante el Tribunal Supremo. i * (Cont. en la página 12, Col 8)
I I
AHA Revela Dará Crédito Agricultores
Agencia Prestaría Hasta >4,988,079 Incluye Compra Fincas Así Como Refacciones Y Plan Para Veteranos Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO La Administración de Hogares para el Agricultor, ’agencia federal conocida anteriormente como la Farm Security, tiene disponibles $4.988,079 para préstamos durante este nuevo año fiscal. Asi lo explicó ayer el señor Celestino Matos, director auxiliar de la agencia, quien explicó ayer cómo hacer préstamos para la compra y refacción de fincas. La AHA está autorizada a asegurar préstamos para la compra de fincas, hasta un total de >2,835.000, según explicó el señor Matos, pero las instituciones locales están remisas a entrar en negociaciones con el Gobierno Federal, que garantiza el pago correspondiente. La AHA ha invitado a todos los pequeños agricultores de Puérto Rico deseosos de mejorar las condiciones de sus fincas y hogares, a tomar dinero prestado de los fondos autorizados para esta agencia. Señala Dificultades Durante el año fiscal pasado, según dice el señor Matos, la AHA no pudo asegurar préstamos en Puerto Rico, porque no hubo instituciones locales dispuestas a brindar las facilidades requeridas. De acuerdo con la Ley, en cada estado debe haber Instituciones locales dispuestas a adelantar préstamos a los agricultores, mediante el pago del correspondiente Interés y con la firma garantizado» del Tesorero de Estados Unidos. La Administración ha sido autorizada a asegurar otra vez para este nuevo año fiscal, la misma cantidad anterior designada para la compra de fincas —$2,835,000. Tanto el seflor Matos como el señor C. C. Stubbs, director de la AHA, esperan que este año sea posible conseguir alguna institución local interesada en patrocinar estas operaciones, adelantando los préstamos correspondientes. Mhniréstamos de refacción agrícola, I» Administración 4o Hogares Para el Agricultor, con oficinas centrales en las casetas de la parada 8 cuenta con >1,775,000. Además cuenta con . >378,079 para prestar a veteranos Interesados en comprar fincas. Este -:ndo es directamente asignado por el Congreso de Estados Unidos, por lo que no requiere la firma interr-'t'llaria de los casos anteriores. v Labor el Año Pasado Durante el año fiscal pa4 •♦j. la AHA* contaba con un presupuesto de >1,654,290 para préstamos de refacción agrícola a agricultores elegibles. Aprobaron un total de 4,069 préstamos, agotando totalmente el referido presupuesto. Además aprobaron 21 préstamos para la compra de fincas, utilizando >150,195 de los fondos directos asignados por el Congreso. Los cobros efectuados durante el año fiscal pasado ascendieron a $2,324,666.59. Esos cobros corresponden a préstamos de refacción y a préstamos para la compra de fincas, otorgados por la AHA eji aflos anteriores, a agricultores del país (Continúa en la página 12 Col. 7)
Muñoz Discutió el Caso Del Status Con Barkley Y Líderes del Senado - . .
Femós Declara Que Puerto Rico Resulta en la Práctica un Estado .i ♦-■ " - -
Expresa Sostiene Nexos Con Unión en Término De Constitución Federal WASHINGTON, Julio 15. (PU)El Comisionado Residente de Puerto Rico en Wáshlngton, doctor A, Femós Isern, declaró con respecto a los comentarios de la Prensa en la Isla sobre la solicitud del gobernador Muñoz /Marin pira que se otorgue el derecho de redactar su constitución a los puertorriqueños, que "la entidad política del Pueblo de Puerto Rico es en la práctica, un Estado, aunque no un Estado miembro de la Federación." Dijo el doctor Fernós: "No comprendo cómo nadie pueda pretender desconocer le realidad le. gal de que: "1. Puerto Rico es un cuerpo político denominado El Pueblo de Puerto Rico, desde que se aprobara la Ley Foraker de 1900. Estructura Republicana "2, Que como tal cuerpo poiuico tiene una estructura de gobierno de tipo republicano que gradualmente ha ido progresando en su desenvolvimiento democrático hasta que hoy con excepción del Auditor y del Tribunal Supremo, toda, la organización del Gobierno del Pueblo de Puerto Rico obedece en su origen a la voluntad expresa del pueblo. "3. Que ese cuerpo político vive en unión económica y política con los Estados Unidos. Rigen en él, con
‘O •’ DR. FERNOS A. ISERN contadas excepciones, Idénticas le. yes que en los Estados que forman la Unión, tal y como si Puerto Rico fuera también un - estado de 1* Unión. "4. Que ti bien el pueblo de Puerto Rico no participa al igual del pueblo de cualquier Estado en los consejos nacionales y sólo participa en ellos limitadamente a través de tu Comisionado Residente, et cler(Continúa en la página 12, Col. 7)
Pequeño Avión Militar Cayó Cerca Caguas Piloto Culberaton Está Grave. Murió Pasajero No Identificado Aún Por NATHANIEL SOLTERO Redactor do EL MUNDO Un pequeño avión del Ejército, de los que se usan en "labores de contacto,", se estrelló ayer alrededor de las cuatro de la tarde, en el barrio San Salvador, de Caguas, resultando gravemente herido su piloto, teniente J. Culbertson, y muerto un pasajero de la nave, hasta ahora no identificado. El piloto Culbertson, según informó la Policía de Caguas, sufrió fractura de toda la base frontal, con hemorragia Interna, y múltiples contusiones en el cuerpo. Ayer mismo fué trasladado a San Juan en una ambulancia que el Ejército se apresuró a enviar a Caguas. El barrio San Salvador está a una distancia de ocho o nueve kilómetros de la ciudad de Cagues. Desde la carretera que conduce a Cayey, hasta el sitio del accidente —en medio de los montes— hay que recorrer aproximadamente cuatro kilómetros. De ahí que se dificultase la labor de rescate y que hasta anoche a las siete no hubiese sido trasladado a Caguas el cadáver del pasajero no identificado. Era do Un Solo Motor Según Informaron las autoridades, policiacas, el avión —de un solo motor, de cuatro pasajeros, conocido en el Ejército por un L-17— se Incendió. Campesinos que dijeron haber presenciado la tragedia, manífeataron a la Policía de Caguas que "el avión se incendió en el aire," y que ellos vieron "cuando el aparato cala envuelto en llamas, estíoliándose.” Agregaron que corrieron al sitio del accidente, y que encontraron (Continúa en la página 12 Col. 6)
Vistas Contra Strato Freight Serán en la Isla Vendrák Abogado JAC A Sostener los Cargos También Contra Piloto Por JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO Se celebrarán en Puerto Rico las vistas de los cargos contra la linea de aviones Strato Freight y contra el capitán Wakefield, que dirigía el avión que te eitrelió en Punta Salinat, ocasionando la muerte de 53 personas. El gobernador Muñoz Marín hizo gestiones para que la Junta de Aeronáutica Civil determinara celebrar en Puerto Rico las vistas de los cargos contra la Strato Freight y contra el capitán Wakefield, a quien se acusa de negligencia al pilotar el avión. Se argumentaba que en Puerto Rico el caso tendría mayor publicidad y te facilitarla la comparecencia de mayor número de testigos, ayudando a que se obtenga una más completa relación de los hechos. El Administrador General de Aeronáutica Civil, seflor Rentzel, ha comunicado oficialmente el acuerdo de que las vistas ipencionadas se lleven g cabo en Puérto Rico, y ha solicitado del Procurador General de Puerto Rico que ae habilite un local apropiado para el acto. Le Coden Local El Gobernador Interino, señor Géigel Polanco, ha puesto a disposición de la Junta de Aeronáutica Civil, la sala cuarta del Tribunal de Distrito de San Juan, donde acostumbra actuar el juez José M. Calderón. * Las vistas darán comienzo en la mañana del día 8 de agosto de 1949. Vendrá a Puerto Rico a sostener las acusaciones contra la Strato Freight y contra el capitán Wake(Continúa en la pág. 12 Col 5)
Lluvias Causan Inundaciones En Varias Zonas Residenciales
Las fuertes lluvias torrenciales de ayer viernes, causaron serias inundaciones en algunas partes del área metropolitana, sobre todo en partes bajas da nuevas urbanizaciones. La anormalidad fué observada durante un recorrido que hiciera un redactor de EL MUNDO, acompañado do nuestro redactor gráfico, Lula de Cazenave. Aunque lae calles de la barriada Puerto Nuevo, de Rio Piedras, no demostraban haber sido muy afectadas por las aguas de las lluvias, la entrada a dicha barriada, sin embargo, dosde la carretera militar quo conduce a Bayamón, por la parte del Matadero, aparecía cubierta por unos dos pies de agua. Por otra parte, la parte baja en donde se unen lar barriadas residenciales Reparto Baldrich y Hyde Park, de Rio Piedras también, hacia el sitio en que colindan casi con la carretera dePHoepltal do Pclquictrís, aparecía Inundada, notándose que en algunoe sitios el agua ae habla metido dentro de las residencias. En la cali* Marti, de Ciudad Nue- - ; ;;
va, entre In Urbanización San José y Ciudad Nueva, en Hato Rey, Rio Piedras, unos tres bloques de eso sector quedaron inundados. El agua penetró dentro de los garages y en algunas partos dentro de las casis. Las autoridades policiacas de Ha. to Roy, confirmaron las Inundaciones causadas por las lluvias, pero no hablan registrado hasta esa hora ningún suceso, o anormalidadpersona ahogada. Interrupción del tránsito, etc.— con motivo de las inundaciones. Dijo la Policía de Heto Rey que la carretera Carpenter que une a San Juan con Rio Piedras y el resto de la Isla, a manera de desvio en la carretera número 1, estaba cubierta en parte por el agua, pero que ello no obstaculizó el tránsito de vehículos de motor. Normal en Bayamón Por au parte, las autoridades policiacas de Rio Piedras y Bayamón dijeron que, "todo estaba normal." Contrario a otras vocee en que en el lector d« Bayamón las lluvias torrenciales causan avenidas de los ríos, se informó ayer que "por acá por Bayamón no ha llovido mucho.
Buen Ambiente | Para Constitución! Vicepresidente Desea I Visitar Isla. -Senador-■ McFarland Daría Apoy» Por James F. Cunningham WASHINGTON, julio 15 (PU) -rB El gobernador Luis Muñoz M&tÍm explicó informalmente en el dia dM hoy el status político de Puerto RlB co y la necesidad ds una constituB clon redactada por los propios pueiB torriqueños, al vicepresidente AlB ben W. Barkley y a diez de los prlnB clpales senadores. El senador Dennis Chávez pri|B paró el escenario al honrar al señotB Muñoz Marín con un almuerzo, siB las dependencias del Secretarlo daB Senado, Leslie Biffle. Además del Vicepresidente, aslsB tleron al acto el líder de la mayoB ría en el Senado, Scott Lucas, dfl Illinois; el senador J. Howard MgB Grath, de Rhode Island, del Comité Demócrata Nacional B Joseph C. O'Mahoney, de WyomingB presidente del Comité de Asunto® Interiores e Insulares; y los senaB dores Clinton P. Anderson, de NuaB vo Méjico; Epessard L. Holland, d«S Florida: Claude Pepper, de FlorldaB Owen Brewster, de Maine; ErnesB W. McFarland, de Arizona; y AlexB ander Wiley, de Wisconsin. Atmóafera Intima La atmósfera fué de IntimidadB Muñoz, Barkley, y el ComisionadtB Residente se sentaron juntos, haB ciendo chistes mientras comían coiB los platos sobre sus rodillas. B Barkley dijo a Muñoz que consifl deraba una de las desilusiones máB grandes en su vida, el haber pasaB do 36 años en Wáshlngton sin vislB tar a Puerto Rico, Islas Virgene® Hawaii, Alaska o las Filipinas. Prometió a Muñoz, de ser ellB posible, visitar a Puerto Rico etB diciembre. Y cuando vaya a la IslaB dijo, no quiere que estadía setB de una de esas de una noche pariB otra. Quiera permanecer suficientB tiempo en Puerto Rico, para ver d B verdad la Isla, dijo el VicepresidenB té. ■ El Subsecretario de lo InteriotB Oscar Chapman, y el secretarlo auB xiliar C. Girard Davison, ae scntaB ron a discutir los problemas dB Puerto Rico con algunos senadore’B en otra esquina del salón. Recorrieron Dependencias Antes de que el senador CháveB ordenara Ja comida, Muñoz y FeB ; nós recorrieron los dos salonei deB “suite" de Blffie. Durante más de tres cuartos hora estuvieron mencionando a 1B mayor part? de los senadores loB problemas del status político dB Puerto Rico y la conveniencia dB permitir al pueblo redactar su prcB pia constitución. Después de escuchar la clón de la idea, el senador McFaiB land dijo que creía que nadie, eB la Colina del Capitolio, se opondrlB a que el pueblo de Puerto Rico lliB vara a cabo la idea, si asi lo dssesB ra. Parece un paso natura!, dijo.-B Estados Unidos está para dark a Guam un gobierno cB vil, y nn hay razón alguna para quB no continúe concediéndole a PueiB to Rico mayor autonomía, McFaB land, miembro d?l Comité de Asu« tos Interiores e Insulares, que preB bablemente tendría que discutir )B legislación autorizando a los pue® torriqueños a redactar su constittB * clón, dijo que no vela para lograr la aprobación slonal da la idea. Siento Nostalgia Antes del almuerzo Muñoz r<B¡;j corrió las galerías, del Senado y la Cámara, experimentando un serB j timlento de nostalgia. B| Este recorrido le hizo 1 sus días como corresponsal en W<B shigton, del diario La En la antecámara del del Senado. Muñoz recordó que heBa bía hablado muchas vecgs sobre » política puertorriqueña. En antecámara los senadores se reuneB U con los reporteros. Aquellos eran días en que un aSQ muerto con el Vicepresidente. senadores y altos funcionarios d*Bi Departamento de lo Interior, hublfB ra constituido una Importante neB™ ticla para Puerto Rico. >- El gobernador Luis Muñoz MiB rin dijo que no Irá a Nueva YolB I mañana sábado. Dijo que los mes (no enviados por Prensa UnB da) de que él visitarla mañana dlB: cha ciudad, fueron erróneos. ,2 "Debido a asuntos pendientes teH» davía en Wáshington", dijo MuftoiB "he decidido no Ir a Nueva YoiB i mañana, y no puedo decir cuand.M iré". *a Mantiene Activo El señor Muñoz Marin se propoMBÍ realizar otras gestiones Junto a loB congresistas, y asimismo Junto «B Comisionado de Drogas y NarcótlB \ eos. quien ha dicho yg que está puesto a prestar toda su cooperiB ción para combatir el tráfico de esB tupefaciente» en la Isla. jto Esta acción incluirla especlalme»® te a la marihuana, cuyo uso se hB denunciado por el Gobernador. El seflor Mufloz Marín tambiéB’ 5- , tiene en mente plantear ante laB autoridades foderaks dio ersos prgU ■ Nemas de la agricultura y la tria Insular, relacionados con 1H 1 ayuda para las mismas.