EL MUNDO
NUEVA YORK, mayo 98. (FU) — En IX tardo de hoy ce registraron laa slgtiienteo temperaturas: Chicago. 58; Miami, 88; Nueva York, 58; Wáahlngton. 78. PredIcdonM para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: aguaceros dispersos por la mañana, tiempo soleado por la tardo. Temperatura máa alta, corea do 85. Viento» moderado» del Suroeeta.
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: Considerable nebulosidad con aguaceros dispersos: parcialmente nublado esta noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. 87 gradost minima. 78 grndos. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tarde, fué 29.88 pulgadas do mercurio.
DIARIO MARANA
AÑO XXX
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 21 DE MAYO DE 1949
NUMERO 13672
CINCO CENTAVOS
Consejo Pide Cooperación De Médicos
Solicita Olviden Las Diferencias Benítez Hará Gestiór Sobre Escuela Médica a En los Estados Unidos For Lull HERNANDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO En una declaración de principios el Consejo Superior de Enseñanza declara que asume la dirección' d* la Escuela de Medicina Tropical * Invita a todos loa miembros de dicha escuela a olvidar los incidente) del pasado debate, provocado por e Proyecto del Senado número 493. De acuerdo con información de Presidente del Consejo, señor Mariano Villaronga, el Rector de la Universidad saldrá, próximamente hada Estados Unidos en gestiones de la Escuela de Medicina de Fuerto Rico. Informó asimismo que éste instruyó al Rector de la Universidad, licenciado Jaime Benitez, para que mantenga relaciones.celntlficas con la Universidad de Columbia y con cualesquiera otras universidades norteamericanas y auramerlcenas que fuere necesario, Carta al Doctor SuAm El Presidente del Consejo hizo pública ayer una carta acusando recibo a le renuncia del doctor Ramón M. Suárez, exjefe del Departamento de Medicina Clínica de la w Escuela de Medicina Tropical, .en la que se abriga la esperanza da que el mencionado galeno reanude sue relaciones con la Escuela. Parte de la carta dice así: "Personalmente y como Presidente del Consejo lamento infinito esta resolución de su parte que priva a la Escuela de Medicina' Tropical y a la naciente escuela módica, de sus •ervlcioi, y el prestigio científico de su nombre. ’ Estoy seguro que los señores Con- ’ Mjeros, danto como yo, verían con el mayor beneplácito que en algún momtntq del futuro, alterase usted esa decisión y se dispusiese a ,rear nudar alie vipculaeionrt aeadémleaá y con !n Secuela". Declaración de Frtndploe A continuación la declaración de principios abordada por el. Consejo Superior de Enseñanza ' "Con la Aprobación por parte del Gobernador del Proyecto del Senado 493, endosado unánimemente por ambas cámaras en lá pasada sesión legislativa, ¿1 Gobierno de Puerto Rico coloca directamente sobre les 'hombros de }a administra-' clón universitaria una grava e importante responsabilidad adicional: la de establecer una Escuela de Medicina a la mayor brevedad posible. Para que mejor pueda cumplir esta resr ©nubilidad, recibe el Consejo Superior de Enseñanza autoridad legal, inexistente hasta Ahora,' para unificar todas las actividades de enseñanza y de Investigación en cualquiera de las divisiones univera sitarlas, Inclusive la Escuela de Medicina Tropical, Entendemos que hace bien el Gobierno cuando a la vez que encomienda una empresa de esta magnitud a la Universidad, habilita a su organismo director para obtener el máximo aprovechamiento de todos los recursos sujetos a su jurisdicción. p | "El primer articulo de la nueva Ley dispone que en el establecimiento de la Escuela de Medicina y en la utilización de ios recursos universitarios, el Consejo Superior de Enseñanza velará porque continúe la labor de investigación científica y el trabajo graduado actual de la Escuela de Medicina Tropical. E* nuestro más firme propósito honrar esta importante declaración legislativa El pueblo de Puerto Rico siente justificado orgullo en al labor realizada en Medicina Tropical. El Consejo Superior aprecia altamente la importancia dresa labor y tos merecimiento» científicos de quienes han ayudado a realizarla. No Objetan Oposición “En el debato previo a* la aprobación de la nueva Ley. miembros distinguidos de la administración y do la facultad de la Escuela de Medicina Tropica' sostuvieron un criterio distinto al .del Proyecto del Sonado 493 o hicieron vehemente oposhrón al mismo. A esto nada tenemos que objetar. "La existencia de puntos do vista discrepante os perfectamente legitima y hasta saludable mientras subsista una actitud de fidelidad a loa objetivos básicos do la Institución. En el caso actual no hay diferenxo alguna en cuanto a los objetivos básicos. A todos nos une una voluntad do servir la*verdad y a través de ésta, servir al pueblo de Puerto Rico. "La discrepancia se contrae a una diferencia do criterios sobre la mejor manera do organizar administrativamente un servicio educativo que ol pueblo do Puerto Rico necesita Imperiosamente. La existencia, planteamiento y resolución de dlscrepandas entre gente llamada a cooperar, tiene en las comunidades democráticas un trámite establecido. En ol caso nuestro el trámite ha requerido acción legislativa y ha culminado en la aprobación del Proyecto del Senado 493. Pide Cooperación ‘El Consejo Superior do Enseftan- , ga Invita a todos los miembros do la familia universitaria a olvidar loo Inddonter del debate pasado. En beneficio do todo nuestro pueblo urge la mayor coperación en la (Continúá en la página 14, coi.4) WL í
Dos Presidentes Saborean Bizcocho
El presidente Truman (aja Izquierda) y el presidente de Brasil, Eúrico Gaspar Dutra, celebran el sexagéslmocuarto cumplonflos del segundo «aborrando el bizcocho tradicional durante la ceremonia de bienvenida celebrada en la ciudad do Washington en honor del Primer Ejecutivo Jel citado pala sudamericano. (Fotografía de Prensa Asoclagh) Directores de la A.T. Adjudican La Buena Pro al Banco Popular La Entidad Sanearía Nativa Hará el Préstamo Refaccionario de $7,000,000 Para Zafra 1949-50 Por JOSE M. GARCIA CAI,DERON Redactor de EL MUNDO
La Junta de Directores de la Au Banco Popular de Puerto Rico, la bi rio de 37,000,000. que dicha agencia’ necesita para los gastos de la za. fra azucarará de 1949-30. La subasta para el referido préstamo se celébró en la ciudad de Nueva York' el jueves de la semana pasada, participando en la misma «I Banco Popular de Puerto Rico, el Chase National Bank,’el Banco de Ponce, el Crédito y Ahorro P«w«o y el Che míe al Bank and Trust Goz - ? Hubo un empate en las proposiciones entre el Chase National Bank y él Banco Popular, haciendo ambos cotizaciones de 2.25 por ciento de interés sobre el préstamo. Adjudican al Popular Según se informara ayer, la Jun. ta de Directores de la Autoridad de Tierras hizo la adjudicación al Banco Popular siguiendo' las recomendaciones del Banco Gubernamental y del Director Ejecutivo de>la AT, señor José Acosta Velarde. La Junta está Integrada por el señor Acosta Velarde, quien la preside, y por el Comisionado de Agricultura, señor Ramón Colón Torres; el Comisionado da lo Interior. señor Jorge J. Jiménez; el Comisionado del Trabajo .señor Fernando Sierra Berdecla: el Director de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados, señor Sergio Cue. vas ..Bustamente, el señor Jorge Barmúdez, Gerente del Crédito y Ahorro Poncefto; el doctor Pablo Morales Otero y el señor Orlando' R. Méndez./ El Banco Popular de Puerto Rl. co ha estado financiando a la Autoridad de Tierras desde su fundación. habiendo hecho, en todas las ocasiones; las cotizaciones más bajas. resultando ello en economías substanciales para la mencionada agencia de Gobierno. Satisfechos de Servir Al entaparse ayer de que el Banco Popular habla recibido la adjudicación de la subasta. e| Gerente de dicha institución, señor Ramón Magriflá, declaró que se sentía «aLtlsfeeho porque además de ser el -Banco Popula: una entidad nativa, ha estado relacionado con la Auto, rldad de tierras desde que la mis. mi fué fundada, habiéndole servido en todo tiempo en forma satisfactoria. » - > A la subasta para el préstamo de la Autoridad de Tierras, efectuada en Nueva York, asistió el Vicepresidente Ejecutivo del Banco Popular, señor Rafael Carrión.
.oridad de Tierras le adjudicó ayer al lena pro para el préstamo refaccionaf Alcalde Cayey Apela de Multa Por Agresión No Llevó Prueba Alguna A la Corte Municipal. - Alegan Golpeó Veterano El Alcalde da Cayey, señor Francisco Colón Jullá, fué sentenciado anteayer por la tarde a pagar una multa de cien dólares, o en defecto de pago a cumplir una pena de 90 dias de cárcel. El juez Frank Vizcarrondo, designado especialmente para ventilar dicho caso, lo declaró culpable del delito de acometimiento y agresión grave en la Corte Municipal de Cayey, donde se ventiló el juicio. A petición de la-familia del perjudicado, el licenciado Guillermo S. Pierlulssi, abogado dé la Capital, fué designado fiscal especial, para acusar al alcalde Colón Jullá. La defensa estuvo a cargo de los licenciado» Lionel Fernández Méndez, Herminio Concepción de Gracia y Miguel Rodríguez Alberty. ..Tuvieron Unas Palabras Según la prueba del fiscal especial Guillermo S. PlerlulMl, la única que se presentó en el juicio, el dia 8 de enero del año en curso el alcalde Colón Jullá se topó en la calle con el veterano Antonio Rodrlguez Fouchet, líder.del Partido Independentista en la localidad. Ambos tuvieron unas palabras err ese sitio, sin mayores consecuencias. Momentos después, sin embargo, el alcalde Colón Jullá se alega fué al Bar Plaza, de Cayey, donde estaba Rodríguez Fouchet, y con un pedazo de tubo je propinó varios golpes en la cabeza al veterano. Esto fué dos dias antes de la toma de posesión del alcalde. Apela Decisión Con motivo de estos hechos, la madre del perjudicado le envió un telegrama al gobernador Luis Muñoz Marín, solicitando una investigación, la cual fué efectuada Inmediatamente. La defensa del alcalde Colón Ju(Continúa en la página 14, Col. 7)
Esperan Pronto Úna Decisión En Torno a Cosecha Azucarera
Por PAUL HARRISON WASHINGTON, mayo 20. -(PUJ — Se espera que el Departamento de Agricultura decida pronto si parte de la cosecha azucarera de Puerto Rico será declarada excedente, y vendida bajo el Programa do Recuperación Europea. El Departamento de Agricultura puedo consagrarle máa atención a esto asunto ahora que han terminado las negociaciones páre la compra do una dantidad substancial de azúcar cubana pera uso en ultramar. ? ,’j La mejor Información disponible es que Cuba no tendrá un excedente demasiado grande do la cosecha do este año. Por lo tanto, será más fácil para los funcionarios aquí, considerar a Puerto Rico como una fuente de azúcar para el Pim Marshall, aun cuando ol azúcar insular será probablemente mucho más cara que la cubana. X ’
Dudas Sobre Precio Se considera dudoso que los pro' ductores puertorriqueños vendan por un precio comparable al precio cubano, de alrededor da cuatro con1 tavos libra. Pero es la política ge- ’ neral de la Administración de Co1 operación Económica adquirir los artículo» domésticos al precio del mercado. No obstante, hay otro factor en ' el cuadro ahora. La distribución de azúcar ha sido sumamente rápida. Es por lo tanto concebible que el Departamento de Agricultura pueda encontrar necesario aumentar, el estimado de consumo nacional de azúcar, que es ahora de 7,250,000 toneladas. • El precio del azúcar en Nueva York ha estado firme redentemente. Subió hasta 35.85 por cada cien libras, valor crudo, derechos pagados. Está por debajo de ese ahora—alrededor de 35.78 — y la mayo(Continúa en la página 14, Col. 5) r
Instrucción Anuncia Plan De Enseñanza
Aumentará Cabida Escuela Elemental „ । á— ■ ■ • Los Maestros Gozarán De Programa de Becas En la Isla y el Exterior For BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO El Comisionado de Instrucción, señor Mariano Villaronga, se muestra preocupado por el crecimiento de la escuela secundaria, a costa del crecimiento de la escuela elemental. Comentando un discurso «uyo pronunciado hace poco ante los superintendentes de escuelas, dijo que “la escuela secundaria ha crecido y se ha multiplicado a expensaste un programa mínimo de instrucción en el nivel elemental”. Anunció que su administración se péopone adoptar, como uno de lo» propósito» básicos del sistema, el desarrollo de un programa de enseñanza elemental para la mayoría de los niños de edad escolar en Puerto Rico. Espera alcanzar este objetivo con las perspectiva» de ayuda federal, agregando que e»ta aspiración "se afirma en una buena sociología de la Democracia y debe resultar, por lo tapio, Invulnerable". Discuten Problemas El comisionado Villaronga Informó haber discutido con lo» superintendentes de escuelas numerosos problemas relacionado» con la organización del próximo cur»o escolar. Anunció que a partir del próximo año visitará periódicamente los distritos, para estudiar y “compulsar sobre el terreno" el desarrollo del, programa escolar en todos sus aspectos. Al referirse al prógrama de trabajo en general, señaló las siguientes finalidades de su administración: 1 — Realizar un estudio comprensivo de la organización escolar prevaleclente, con el propósito de utilizar con mayor eficacia los recurso» humano» y mal órlale* a su alcance. 2 y- Fomentar el adelanto profolional da los macsttos mediante tin plan becario avanza-, dos en Puerto Rleo y en el exterior. 3 — Brindar eitlmuto mlanto al mejor talento profesional, encomendando a los máa capacitados tareas y funciones importantes, en un espíritu de renovación escolar, 4 — Proveer medios para la evaluación y examen,del curriculo, con miras a determinar hasta qué punto contribuye la escuela a la conservación y enriquecimiento da los vrflores que aspira a perpetuar nuestra civilización. - 5 — Agenciar 1a formulación da un programa definido para el mejoramiento de la enseñanza del inglés, luego de un estudio cuidadoso de los objetivos, contenido, metodología y personal docente adscrito a dicho programa. 6 — Introducir el uso del español, como vehículo de la enseñanza en todo» los niveles de la escolaridad." 7 — Ampliar y enriquecer el programa educativo para veteranos. Explica legislación Analizando lo» objetivo» que se hart alcanzado, hasta ahora, en su administración, el Comisionado de Instrucción explicó la» leyes que fueron aprobada» por la Legislatura, en favor de la enseñanza escolar. Una ley creó una comisión espe(Continúa en la página 14, Col. b)
Fernós Niega Declaración Atribuí dale
Dice él No Habló Sobre Nueva York En Su Charla Describió Sólo las Condiciones Imperantes en Ja Isla f' - . mu «i— iiimi» i — Por Juan Martines Chapel Redactor de EL MUNDO El Comisionado Residente doctor Antonio Fernós I«ern, negó enfáticamente a au llegada a la Isla, haber dicho que el problema de la tisis en Nueva York se origina en Puerto Rico. Negó también haber comentado las condiciones de vida o salud de los puertorriqueños en la gran urbe. En au discurso ante la Sociedad Antituberculosa, según dijo, se refirió a las condiciones sociales y económica» en Puerto Rico, de* acuerdo con los datos oficiales. A las once de la noche del jueves llegó en avión a Puerto Rico el doctor Ferqós. 4 Le esperaban en el aeropuerto los ayudantes del Gobernador, señores Gustavo Agrait y Raúl Canelo, y este redactor. Inmediatamente después de descender del avión le interrogamos! acerca de su discurso ante la So- 1 cicdad Antituberculosa de Nueva York. Le enseñamos copla» de EL i MUNDO y otro» diarios locales, en que se comentaba su discurso. Alega Cable Erróneo El Comisionado Residente expresó sorpresa y desagrado ante la actitud asumida por la Prensa, al comentar "un comunicado cablegráflco erróneo e incompleto." Nos aplazó para el siguiente día cuando, conociendo ya lo publicado en Puerto Rico podría hacer manifestaciones públicas sobre el caso. (La Información a que ro refiere el Comisionado Residente, que apareció en EL MUNDO, fué enviada por la agencia de noticias Prensa Unida. Sobre el mismo asunto, publicó el New York Tlmea una Información en la página 29, edición del miércoles IR de nutyp. Dice uno de mis párrafo» : "El doctor FornM Isern dijo - que la qmonaza de un aumanto en la tnherculnsls*en Nueva York» planteado por un flujo de Inmigrantes de Puerto Rico, es ‘un problema que debe atacarse mejorando el status económico do la Isla.") Ayer nos recibió en su casa »n ol Condado y resumiendo laa con(estaciones a nuestras varias pregunta», autorizó en forma exclusiva para EL MUNDO, Ias siguientes manifestaciones: "Ayer Jueves, 19 de mayo, me trasladé en avión, via Miami, de Wáshington a Puerto Rico. El tiempo estaba absolutamente normal en todo el trayecto, Sin embargo, al llegar he encontrado en la Isla, lo que parece ser una tormenta.... pero en un voso de agua. No Lo Cree El "Como cuando los ciclón . se originan más allá de Saint Kitt» y »e anuncia sólo un disturbio en formación, esta tormenta parece haber comenzado en New York, con Ja conferencia «fue ante un grupo de hombres de ciencia pronunciara yo el martes de esta misma «emana. Ln comunicado sintetiza mis declaraciones y me atribuye conceptos que en realidad no vertí. "Yo no he dicho que exista un agudo problema de tuberculosis en la ciudad de Nueva York ni menos (Continúa en la página 14, Col. 6)
Roosevelt, Hijo, Felicita a Una Artista Boricua
I ■ H Al 1 0/ wl Mil W : |M M» ■ ■ rZB | > ''Obr
Franklin Delano Roosevelt, hijo, quien resultó electo por abrumadora mayoría para llenar la vacante dejada por el representante Sol Bloom, disfruta de gran popularidad en la colonia latinoamericana en Nueva
York, según lo demuestra esta fotografía, en la que aparece el nuevo congresista felicitando a la arriata puertorriqueña Doria Scotollff durante el festival anual de La Prensa, recientemente celebrado alU.
Va Acto Dermatólogo
jM 1 DR. ARTURO L. CARRION El Dr. Carrión Leerá Trabajo En Virginia Ex Profesor Medicina Tropical es el Unico Boricua en Asociación Hoy sale pera E»tndoe Unido» el doctor Arturo L. Cerrión, ex profeaor de Dermatología de le Escuela de Medicina Tropical, quien participará como miembro en la Asamblea Anual de la Asociación, Nacional de Dermatología, a celebrarse en el Hotel Homestead, de Hot Springs, Virginia. El doctor Carrión, según Informáramos en nuestra edición del viernes, declinó seguir rjerciemlo su cargo de Profesor de Dermatología en la Escuela de Medicina Tropical. por disparidad de criterio en cuanto a la forma en que se ha tramitado por las autoridades ejecutivas el ceso de relaciones de dicha Instituc ón con la Universidad de Columpia. Ru.renuncia, presentada hac.n |»00Q. qb/!j¿cn , manos dal Con»e.|o Super'lqk d< Rsqaeftanza. Carrión fué electo hace - tik.año miembro de la Asociación ' Ammeatia de Derrtiatologíá,’ siendo ef único puertorriqueño qus forma parte de dicha Asociación. La Invitación hecha al doctor Carrlói para asistir a este acto fué dirigida por la doctora Rhnda W. Benham, jefa del Departamento de Míenlogla de la Universidad de Columbia. Leerá un Trabajo El conocido científico puertorriqueño leerá en esta ocasión un Importante' trabajo científico sobre cromoblastomlcosls, una de las enfermedades estudiadas con estricto rigor científico por él. El doctor Carrión dió los toques finales a esa trabajo durante ♦»• ta semana, teniéndolo Hato para leerlo en la Asamblea Anua!, qus se celebrará uno de los días restantes de este mes. Sólo 120 Miembros La Asociación Americana de Dermatología es una agrupación compuesta únicamente por 120 miembro», y las vacantes por defunción de algunos de éstos, se cubren sólo por elección e Invitación. Una vez que son electos sus miembros, quedan en la obligación de concurrir a todas las reuniones y presentar alguna comunicación otl•(Continúa en Ja página 14, coll
füé electo- heve 1
Muñiz Souffront Dice es Probable Renuncie Puesto
Nuevas Renuncias Medicina Tropical Maria Enther Belaval Y, Dra. Margarita Silva Dimitieron mig Carpos Otras dos renuncias se han producido en la Escuela de Medicina Tropical últimamente, haciendo un total de cuatro, eon las ya presentadas. ’ •• . Las últimas dos'renunclas corresponden a la doctora Margarita Silva, profesora auxiliar de Dermatología, quien habla desempeñado ese cargo por algún tiempo, y la señorita Marla Esther Belaval, maestra en ciencias. Estas renuncias fueron dirigidas al doctor Enrique Kopplsch, director Interino de la Escuela, quien las habrá de entregar al Contejo Superior de Enseñanza para su acción final. Lo» primeros renunciantes de la Eicuoln de Medicina Tropical fueron el doctor Arturo L. Carrión, jefe del Departamento de Derma tato' gla de Ir Institución, y el doctor Rsmón Suárez, del Deperfémento de Medicina Clínica, quienes hablan prestado servirlos a Ja Escuela de Medicina TroplcaL>desde su fundación. ? Juez Amonesta Padre que Negó Ayuda al Hijo Este Quedó Abandonado Y la Mayoría de Veces Robaba para Comer juez Luto R.~Poto, de| Tribuifsl del Distrito de San Juan, mandó buscar ayer al padre de un muchacho de 18 años, convicto de escalamiento en primar trade, y le dlriftó j una severa reprimenda por el abanI dono en que ha mantenido a au hijo menor, a pesar de sor un hombro de recurso» económico!. La reprimenda, agria y severa, fué hecha en pleno Tribunal, cuando la sala estaba atestada do público. Víctor Cifre, hijo, un mozalbete de 18 años, muy bien parecido, aoudló el Tribunal a escuchar la sentencia
en una caso de escalamiento en primer grado, en que se le encontró culpable. El caso habla sido referido a la oficial probatoria del Tribuna), para que rindiera un Informe sobre el menor, a fin de determinar la Corte si el acusado ara acreedor a los beneficios de una sentencias suspendida. Traen Familiares A Después de leer el informe, el juez Foio mandó a buscar a todos los familiares del menor, incluyendo al padre, Víctor Cifre, conocido comerciante de Santurce, A éstjTle dijo: *' —"Yo he querido mandar por usted para hablarle con la franqueza que me caracteriza. Usted no «e ha comportado como un verdadero padre para con este muchacho. "Yo desearla que en Puerto Rico existiera una ley en esto» momentos, que me autorizara a mandarlo a usted a la cárcel; pues usted, y no ese menor, es el verdadero responsables de los delitos que comete él. Usted no ha sabido cumplir con los compromisos sagrados que su condición de padre Ir ha impuesto". Reveló más adelante el juez Polo que el informe de la oficial probatoria demostraba que el acusado, hijo del primer matrimonio de Víctor Cifre, habla sido absndonado desde bien joven por su padre, dejando de Ir a la escuela, y careciendo de los alimentos más indispensables para poder subsistir. De ese mismo Informe se desprende, según el magistrado, que el acusado robaba para comer, la mayor parte de las veces. Suspende Sentencia Después de esta reprimenda al padre de Cifre, el juez Polo le Impuso al acusado una pena de uno a (Continúa en la página 14, Col. 8)
Salud Determinará Incidencia De Tuberculosis en Los Niños
El Negociada, de Tuberculosis de! Departamento de Salud está llevando a cabo un estudio para determinar la incidencia de la tuberculosis en la población infantil. El último estudio sobre este particular se hito hará diez dias. Con tal motivo so está haciendo la aplicación do tuberculina a grupos de niños cuyas edades fluctúan entro los 6 y los 12 años, en las poblaciones do San Juan, Santurce, Arocibo y Rio Piedras. Se desconoce sí esto estudio so extenderá a otras poblaciones do la Isla. Según información obtenida, el doctor Robert L. Smith, nuevo jefe del Negociado do Tuberculosis del Departamento de Salud, dosoa tenor un criterio exacto acerca do la incidencia de la tuberculosis en la población Infantil, El mismo doctor Smith con sus ayudantes, hace las observaciones de Jos resultados do la tuberculina en aquelloo niños i la cual'M aplica. < é
La tubyrcullna que so viene aplicando a loe niños en esto estudio so conoce como PPD, que oa una forma purificada do! producto. Esto producto sa está usando on estudios en los Estados Unidos, y como ea una dosis exacta, a la vex quo pura, permito las comparaciones con otros estudios que so hayan hecho. Loo resultados que so obtengan aquí podrían compararse con los que se hayan obtenido en algunao regiones de Estados Unidos. Hace diez años, el entonces Jefe del Negociado de Tuberculosis, doctor José Rodríguez Pastor, hizo un estudio sobre la Incidencia do la tuberculosia en loo niños, utilizando el producto PPD. Hablando aobro este particular informó el doctor Rodriguez Pastor que "es do esperarse quo monos niños reaccionen, positivamente, que hace dios años." Será Valiosa el Estudio «A tres meses plazo do la aplicación 1 (Continua en al pág. 14 Col. 8) A . * ■ I
Espera Asi Actuar i Antes Asamblea f Planteó Una Cuestión i Privilegio Personal En Acto de Maestros Por Benjomín Sontono Redactor do EL MUNDO ' La Junta Local do Maestros da San Juan se pronunció ayer en contra de cualquier aumento en las cuotas que se pagan a la Aso- ’ ciación de Maestros de Puerto Rb co. Tras una borrascosa discusión, le asamblea derrotó, tras una votación , de 210 contra 80. una moción para , aumentar la cuota de 32.50 a 33.00. La asamblea acordó, igualmente, , estab'ecer que los delegados a la . asamblea extraordinaria da la Asociación asistirán a ésta comprometido» a oponerse a cualquier aumento que se proponga a la referida cuota. La Asociación d» Maestros de Puerto Rico «e reunirá en asamblea extraordinaria del 10 al 12 de junio próximo, * La Junta Local de San Juan, que se reunió en el »a)ón de actos de la Escuela Superior de Santurce, . nombró ayer loa 32 delegados que le corresponden. Discuten Aumento La discusión del aumento de 50 centavos a la cuota que los maestros pagan a la Asociación, fué acalorada y borrascosa. Presidió la asamblea el señor José B. Acevedo, presidente de la Junta Local de Ran Juan. Ocupaba asiento en el proscenio, además de 1 otros oficíale», el señor Luis Muñiz Souffront, presidente de la Asociación Insular y miembro de la Junta de San Juan. El señor Carlos. Maestre Serblá , consumió un extenso turno para dsi fender» la proposición do aumento, . habiendo ya análisis de todos loo . servicios que loe maestros derivan i d» la Asociación. Otro turno, también extanoo. poro . en eontm del aumento, fué consu- > mido por el doctor A. Bernabé, quien aseguró que la Asociación ofrecía anteriormente, con monos dinero, más y mejores so Prietos. • Explicó que los servidos médicos de la Asociación podían ser mejor atendidos «i a» hicieran economías en otro» "gastos supérfluo»", como tos de El Boletín, el Negociado do Relaciones Públicas, el Negociado ■de Turismo, y otros. Atacó también el programa de seguros que ofrece 1* Asociación, afirmando que el mismo es Inadecuado e Insuficiente. Discutida ampliamente la modóa, con varios turnos de rectificación consumidos por delegado» de uno y otro bando, el presidente puse la moción a votación, con los resulta, dos ya mencionados. Habla Muflís Souffront El señor Luis Muñiz Souffront, presidente de la Asociación de MaM»ros de Puerto Rleo, consumió luego un turno de privilegio. Dijo que, aunque favorecía la moción de aumento, no habla querido Intervenir en la discusión, a pesar de que podía haberlo hecho en su carácter, de miembro de la Junta do San Juan. Agregó que deseaba, sin embargo, hacer varia» observaciones, como cuestión de privilegio personal, por haber sido aludido durante la diocu•ión. Se refirió a unas palabras de! doctor Bernabé en que éste explicaba que la señorita Mabel Studebaker, presidenta de la Asociación Educativa Nacional, no recibo un soto centavo de salarlo. El señor Muñiz Souffront dijo que e’ Secretario Ejecutivo de esta entidad, el doctor Willard E Givens, tiene un sueldo de 89,000 al año, y él, romo presidente, tenía uno de 36,000 porque la Asociación lo habla acordado asi en consideración a que él hace en la Isla las voces de un Secretario ejecutivo. Explicó que él no tenía interés en o! aargo y que ora probable qua lo abandonara antes de la asamblea (Continúa en la página 11 eo!. 8)