EL MBNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PABA LA ISLA, HOY: Medio nublado, coa algunos aguacero* bastante disperso* durante el día, aumentando la nubo*iÍSLi a KS£2, roa noch *' ? AX JUAN, AYERi Temperatura máxima, M grado*; mínima, W grado*. Presión barométrica al nivel del mar, a la* 4:M de 1a tardo, 29.96 pulgada* do mercurio.
NUEVA YOBK, Julio 29. — (FU) — Bn l* tardo do hoy m rogígtraron 1m riB entoa temperatura*: Chicago, U¡ iml, 90; Nuov» York, 96; WáahlngIon, 94. Predicciones pera mañana en Nueva York y dudadea voelnaa: pard*lmente nublado con deooargaa eláoirlc** y lluvia* dispon**. OontinaaA»nente caluroso, poro mono* húmedo taranto 1* tardo. Tomportaura máo alta core* de 90. Víontoe do ouaveo a meleradoe procedente* del Oeste.
DIARIO MAÑANA
AÑO XXX
®"ter<Ml a* «atten Poet Office, San Juan, P. B
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 30 DE JULIO DE 1949
NUMERO 13739 ONCO CENTAVOS
Alegan Hay Especulación Con Solares
¡ Fonfrías Critica Á Alcalde Alvarez Señala Puerto Nuevo Carece Zona Servicio Público For I. GALVEZMATURANA lUdMtor d* EL MUNDO El aenador Ernesto Juan Fon- > frías aculó ayer a la Long Construction Corporation de eitar e»peculanóo con el precio de loi solarti, dulficadoo como Area comercia! ahora en Puerto Nuevo, vallándose del término de tres meih que le ha dado a los comercian- 1 toe para que liquiden sus negocios o ie trasladen e la zona decretada por la Junta do Planee. También el alcalde de Rio Piedra», ■oAor Auguito P. Alvares, tuvo fra■*s fuertoo contra la Long Con»truotion y la Junta do Planoi, on relación con loo problema! do servicio público que afectan a Puerto Nuevo, durante la vista pública celebrada ayer en relación con enmiendas al Plano do Bonificación de Rio Piedras. Omian* la VIota Poco después do las nueve y media de la maftana dió condenso la vista, para considerar las enmiendas propuestas ante Ja Junta. El preeldento Interine, seflor Carlos Pusstecqua, explicó loa propósitos del acto y dirigió breves palabras al público, en relación con las enmiendas que so considerarían, El ingeniero Filiberto García, jefa do Zonlticadón do la Junta de Planos, haciendo uto do un mapa preparado a! efecto, explicó en detalles las enmiendas sometidas n la Junta, con tost ando repetidas preguntas de las personas Interesadas. > Caos da Puerto Nuevo Al considerarse varias enmiendas tendientes a una redseificación en el Caterío Puerto Nuevo, el sonador Ernesto Juan Fonfrías, hizo Imputaciones a la Long Construction Corporation. Dijo en el transcurso de sus manifestaciones el senador Fonfrlas que el problema comercial de Puerto Nuevo no so resuelvo con uno o dos centros comerciales, y pidió a la Junta do Planos que so hiciera una veciaslflcaclon rmwtonzuda y detenida do dicha barriada on *u Mpeoto comercial entes de aprobarse las nuevas enmiendas sometidas al Mapa do Bonificación da Rio Piedras. ' Establece Monopolio Agregó el senador Fonfrlas que el problema do 20,000 personas que viven en el área de Puerto Nuevo y Caparra Heights oí más grave do lo que parece, y que dichas personas no pueden depender do uno o dos centros comerciales, que tienen que recorrer más de 500 metros hasta el centro comercial para hacer una compra de "uno o dos centavos do sal’*. Apuntó el senador Fonfrlas que la Long Construction, valiéndose do que so ha dado un término de tres meaos a los pequofios comerciantes de Puerto Nuevo para que liquiden sus negocios, les está pidiendo a éstos a doce y quince dólares el metro en los solares clasificados como comerciales, por lo cual los comerciantes na pueden adquirir dichos solares. Acusó a la Long Construction de haber establecido un monopolio en Caparra Heights "al ceder sin el trámite de una atibaste, a unos amigos, el Centro Comercial de dicha urbanización, cuyo centro comercial sólo vende al contado, y se cierra a las seis de la tarde, quedando loa vecinos desde esa ho-, ra sin tener dónde comprar una aspirina si les fuera necesario, después de esa hora,” Solicitó el senador Fonfrlas que se reclaslficaran también, en esta oportunidad, los solares comerciales de Caparra Height. Junte no Tiene Poder Interrumpió *1 senador Fonídai ¿Jí» S-T* 1 ** 0 mlem. bro de la Junta de Ptene», para explicarle que la Junta no tiene poderes sobre los hechos denunciados. Informó el seflor Iglesias que la Junta no puede intervenir sobre el precio que el seflor Long cobre por sus solares ni sobre las operaciones oue realice pare, la operación del Centro Comercial. Eso, dijo el seflor Iglesias toca, en todo caso, a otras agendas del Gobierno. ®1 senador Fonfrlas que él estaba defendiendo a esas 20,000 personas y ayudándolas a resolver unos problemas que pudieran no estar en los mapas pero que eran una realidad latente en Puerto N “® v « F Caparra Height. . ® aafl ® r ¿«ledas informó que Pla " M - "* ún defendía defenderla también a los pequeflos, porque esa era la política de la entidad, a tono tuaL** profran,a da Gobierno ac¿Por qué no hay Beneficencia? Participando en la controversia el Alcalde de Río Piedras, seflor Augusto P. Alvarez, solicitó la' palabra de la presidenda pera hacer i "una humilde preguntita". I Dijo el alcalde Alvarez: ¿Qué me| dida* ha tomado la Junta de Piafo nes sobre terrenos para servicios E públicos? r Actualmente, a osas 20,000 perI sonas no so lea puede ofrecer serE vicio de beneficencia, escuela, disr pensarlo etc., porque no hay un solo sitio asignado en los planos F para esos fines, dijo. Agr«ó que hace meses escribió r a la Jante y no ha recibido contesF gn la página 16, Col. 6)
Un Bill Restituiría Los Derechos Civiles a Los Que Cumplen Penas
Géigel Polanco Prepara el Proyecto.— Restituyó Derechos Civiles y Políticos a Doce Personas — — — ♦ -
Por Juan Martines Chape! Redactor de EL MUNDO La penalidad perpetua que peía sobro toda persona quo ha extinguido una condena por un delito grave, terminarla en Puerto Rico, de convertirse en ley un proyecto que tiene en preparación el Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco. Ayer el Gobernador interino, licenciado Géigel Polanco, restituyó en sus derechos civiles y políticos a doce personas que fueron condenada* por los tribunales y cumplieron las sentencias que les fueron Impuestas. Los convictos de delitos graves pierden a perpetuidad sus derechos civiles y politicos. Eso significa que legalmente no pueden ejercer el dexecho del voto; no pueden autorizar contratos; no pueden contraer, matrimonio y ' están civilmente muertos para actos Indispensable* de la vida. El único remedio es la gracia ejecutiva restituyéndole! los derechos que perdieron. Lo* Beneficiado* Las doce persona* que renacía-; ron a la vida civil y política ayer son: Tito Presclllano Torres Mercado, Fulgencio Aldarondo, José Afanador Maestre, Justo Hernández Cardona, Heriberto Torres Román; Blas Díaz Rodríguez, Casimiro Rodríguez Santos, Alberto Rodriguez Díaz, Emilio Meléndez Rivera, Angel Santiago Robert, Maximino Garay
■r ' ': ii'¿Jlwa Jk'" í■ f?. * Ledo, Vicente Géigel Polanco Pérez y Anselmo Nieves Sánchez, "Estas personas, — dijo el llcendado Géigel Polanco, — "pidieron se.les restituyeran sus derechos civiles y politicos; pero hay, mucha* otras que estando en Igualdad de condiciones, no han hecho petición alguna y viven probablemente violando la ley sin darse cuenta." "Es mi opinión, — continuó diciendo el Procurador General y Gobernador interino, — "que la socle(Cont, en la página 16, Col. 5)
Se Aceleran los Preparativos Para Aprovechar Asignación Federal del Plan de Hogares
Una Explosión Sacudió Túnel Pellejas-Viví Descarga Hizo Estallar 6 Cargas de Dinamita.» No Hubo Desgracias Sel* cargas de dinamita hicieron explosión en el túnel PeUgjas-Viví, que construye la Autoridad de las Fuentes Fluviales en Adjuntas, al caer una descarga eléctrica en la boca do salida de dicho túnel, que. mando uno de Jos transformadores. Afortunadamente, según Informó el seflor Guillermo Navarro Fuen, tes, da la Autoridad da la* Fuen, tes Fluviales, loa obreros que trabajaban en dicho túnel hablan salido momento* antes, para proceder a hacer la detonación de la dtnaml. ta colocada en el túnel mencionado. La Autoridad de la* Fuente* Fluviales emitió ayer el siguiente eo. munlcado, en relación con este suceso: "El miércoles 27 de julio, a la 1:30 de la tarde se terminó la co. locación de las cargas de dinamita dentro del túnel Pellejas-Viví, y la brigada salló del mismo para efectuar la conexión eléctrica y detonar la dinamita. No Estalló "Se cerró el Interruptor y a pe. ear de ello, la dinamita no estalló. Mientras a* Investigaba fuera del túnel lo* motivo* de esa anormalidad, hubo indicio de la proximidad de una tormenta eléctrica, y se dieron instrucciones de que nadie en. trara al túnel. "A las 2:40 de la tarde, ocurrió en la vecindad de la boca de salida del túnel una descarga eléctrica, que quemó uno de lo* transformadores. Simultáneamente, ocurrió una explosión dentro del túnel. Estallan 6 Cargas ‘'Después de pasar el disturbio at. . mosférlco, el Superintendente de Construcción, Ingeniero Javier Cuevas Benitez, penetró dentro del túnel para investigar lo sucedido y en. contró que seis de la* carga* hablan (Continúa en la página 16, Col. 4)
Creen Urgente Subir Sueldo AFacultadUPR Explican Ello Motivó Aumentaran Matrícula Del Estudiantado Expresando que Ta más urgente de toda* las modificaciones necesarias en la estructura presupuostal de la Universidad ha «Ido el establecimiento de una escala de sueldo* razonable* para el claustro universitario, la UPR explica el aumento de derecho* en la matrícula para *1 próximo semestre unlverritario. El eomunloado expedido ayer por Ta Universidad de Puerto Rico dice como «igue. "La Legislatura de Puerto Rico, en su sesión ordinaria pasada, no pudo atender la* solicitudes de aumento para el programa de expansión universitaria debido a sui otras múltiples demandas en los servicio* público* y a la reducción en los Ingreso* insulares. "La Universidad se ve obligada a allegar los fondos adicionales necesarios para atender sus obligaciones, aumentando la* únicas fuente* de Ingreso sujetas a su jurisdicción, a la vez que reduce todo lo posible los gastos de funcionamiento. Acuerdan el Aumento "La Junta Universitaria y el Consejo Superior de Enseflanza acordaron un aumento de diez dólares en el estipendio semestral de todos los estudiantes regulares y un aumento de un dólar por crédito en el caso de estudiantes que no siguen un programa completo d> estudios. "Se hace saber que todo* lo* estudiante* becados de la Universidad de Puerto Rico o aquéllos exento* del pago de matricula debido a brillantez de su trabajo académico o a motivo* de pobreza, no afectado* por esa disposición. "La más urgente de toda* la* modificacionea necesaria* en la estructura presupuesta! de la Universidad ha *ldo el establecimiento para el próximo afio, de una escala de sueldo* razonable* para el claustro universitario. Dentro de esa escala dls(Contlnúa en la página 16, Col. 4)
Revisarán Ley Insular Sobre Corporaciones Hacien(kJa,€onfli<lerH «Jactará Un Nuevo Proyecto El Departamento de Hacienda e*tá estudiando la Ley de Corporaciones privadas en vigor, "con miras a rehacerla y redactar un nuevoi estatuto," según Informó el Tesorero interino de Puerto Rico, seflor Francisco de Je«ú*. De acuerdo con el Tesorero Interino, procede la oustltuclón de la mencionada ley, ya que "la mi*ma es deficiente e Inadecuada,” habiéndose encontrado que “mucha* de *u* disposiciones confllgen, una con la* otras.” VMM* Deficiente e Inadecuada Manifestó el seflor De Je«ús: "La Ley de Corporaciones que rige en Puerto Rico data de 1911 y aunque fué enmendada «u*tanclalmente en 1916, creemos la misma es deficiente e Inadecuada, habiendo encontrado que mucha* de su* disposiciones confllgen una* con las otra*.” El Tesorero de Puerto Rico 1e ha encomendado la labor de estudiar y preparar una nueva ley de corporaciones, al licenciado Alvaro Ortlz, miembro de la División Legal dui Departamento de Hacienda, informó el Tesorero Interino, quien sitadió que "será objetivo principal en la redacción del nuevo eatatuto, hacer que é*te ae ajuite lo más posible a la Ley Uniforme de Corporaciones Privadas (Uniform Busina** Corporation Act), en vigor en mucho* estado* de la Unión Ame(Cont> en la página 16, Col. 4)
er w ;o dice
a w s 0 ü * mb Be JmI M I f Affifi ■h J| y I ■ ' L, Un aspecto de la vista pública celebsada ayer ante la Comisión de Ser- Juan Síes Córale* (segundo y tercero, de derecha a l*qulerda). quien** vicio Público, en un esfuerzo por evitar la huelga con que han amen*- expresaron lo* motivo* de la protesta choferil en *u carácter do presl- , «ado los chóferes. Sentados, al frente, los señores Arturo Quiñones y dente y consejero, respectivamente, del comité de paro.
' a Mufios Para Cenfereneia Partieip«pán Directors De Agendas Inanlarafl Que Realizarán el Plan Por BÜrtco E. Uvera Redactor de EL MUNDO Los funcionarlos ds las agenclu d* hogares públicos ds Puerto Ríes •stán esperando la Bogada del gobernador Luis Mufioz Marín, pan junto a él discutir las poalblllda dos insulares en el magno programa de hogares públicos que aprobara recientemente el Congreso, > quo recibiera la aprobación del presidente Harry S. Truman, EL MUNDO recibió Informacló» exclusiva de que los señores Césu Cordero Dávlla, director do la Autoridad Insular de Hogares; Cario: Clausell, director do la Autoridat Municipal do Hogares do San Juan y el sonador Ernesto Juan Fonfrlas presidente de la Junta de Comteto nados do esta última agencia ; -'miembro do 1« Junta do Comisione do de la A. I. H„ habrían de reu nine a tal efecto, posiblemente a día siguiente do la llegada dol Go bernador o cuando creyere convo riente, para discutir globalmente o asunto. Gobernador Enterado Se sabe que con motivo do 1a vf | alta do veintiún días a la Capita nacional, el Gobernador do Puert< { Rico so ha empapado del ínmensi programa do hogares aprobado, o ■ que habrá de beneficiar * PuertRico con alrededor de $80,000,000. Como so sabe, el Congreso apro bó asignaciones para te construe clón do 810,000 unidades do vlvlen da» públicas. Los estados y terri torios habrán do recibir fondos, se gún sus necesidades, las que debo: demostrarse por los funcionarios d las agencias locales do hogares. Fuerte Blco Clama por $5,009 1 Puerto Rico clama por no mono: de 36,000 unldade* de viviendas pa 1 T* combatir eficientemente y po - tiempro, el problema de errábalo y do vivienda* fuera do la* n«r' ma* en la lila. Eo *abido que el «efior Céoar Cor doro Dávlla, director do la Autori dad Insular de Hogares, y una d las figuras fue más ha luchado pe un programa eficiente do hogar* escribió recientemente al soflor Ra> mond Foloy, administrador de 1 Agencia do Hogares, explicándole « : problema do Puerto Rico con luj । do detalles. En dicha carta el seflor Corder señaló al señor Foley que Jas nt cesidados de hogares que tiene 1 Isla, pueden medirse por los siguió» too hechos: Primero: que do las 400,000 fam I llaa que habitan esta Isla, unas 94 000 viven en arrabales. Segunde que 3 do cada 4 familias quo vivo en zonas urbanas y rurales, por no en arrabales, viven en casas eo» «iderada* de bajo standard; y tu coro: que el aumento población» en las zonas de arrabales ha llegad a la cifra alarmante de 2,000 anuí les. Finalmente el seflor Cordoro es pu»o al sefior Foley qua si el blema de hogares de Puerto Rio va a ser tratado sobre una base d necesidad, nuestra Isla deberá n* ; dbir, como justa asignación, un* 35,000 unidades. Poro *1 por ol contrario ae trai i el asunto sobro una baso nal, Puerto Rico debe recibir com justa asignación, no menos do $75 000,000. Muflo» Dtoeutió Progaéam En su reciento visita a Wáshlni ton, el Gobernador discutió con lo funcionarlos insulares Rafael Rut caglia y Donald Bonnlwoll, la pe sibilldad dé financiar un program do unidades independientes par familias de pocos ingresos, con i firma L. D. Long. Dicho programa según anunciado, constarla do 35,000 uní dados. El Gobernador anunció a «l tos seftores que el seflor Long lo he ■ bla presentado una proposición. I Gobernador se amparaba en el pre ¡ grama do hogares del Congrego, qu asigna dinero para esta clase t construcciones. También, el Gober nador so mostraba confiado en qu Puerto Rico rodbier* ol bonefietdo unao 35,000 unldadeo do vlvlen das públicas, par* sor operada* pó agencias del Gobierno, Esperan Regreso Del Tesorero Hoy El Tesorero interino do Puertt Rico, «efior Francisco de Jesús formó a la Prensa que so espera ba la llegada del Tesorero, seflo Sol Luis Descartes, en el día d< hoy. Descartes lo había Informado j De Jesús que estaría de regreso ei San Juan de viernes a sábado d* te semana que finaliza maftana, e* perándose, ya que no eo ha recé bldo montaje auyo alguno en con t rario, que regrese en el curso dÉ día de hoy. El tesorero Descarteo podbta, mentó ae reintegre a sue laborej del Departamento de Hacienda e| próximo lunes.
Populare» Organizan Recibimiento a Gobernador Muño» ■ w ; \E'* '* • ta 4» a t ■ v ■VA,’:. 5’"..'■’.'i - - El gobernador Muflo* Marín e« recibido por el cardenal Francia Spellman, en l» residencia de é*le en Nueva York, donde el Jefe del Ejecutivo Insular fué objeto de un ngaaajo por parte del prelado.
Barco en Qué Llega el Ejecutivo Es Esperado Lunes a Las 7 A. M. Habrá Altoparlantes Para que Pueda Hablarle A Público Desde la Nave, en Muelle Isla Grande L* (llrtqclóa del Partido Popular ha tomado a su cargo 1* prepara, clón y organización del recibimiento que se hará al gobernador Luis Mufioz Marín a su llegada a Puerto Rico, en la mafiana del lunes primero de agosto, i ■ - —■!
Según se Informó, "ante las demanda* do grandes grupos do porsonas do diferentes pueblos, que han expresado su decisión do vonir a San Juan a dar 1* bienvenida al seflor Mufioz Marín y su familia”, la dirección del Partido Popular creyó conveniente tomar algunas medidas de organización, para evl. tar confusiones. El barco en que llegará el Gobernador atracará en Isla Grande, cerca del aeropuerto. Alrededor del sitio donde atraque la nave ae dispondrá un área de recibimiento, adonde tendrán acceso las distintas comisiones de la Isla, Detrás do esa área queda un amplio solar, donde podrá acomodarse el público en general. Habré Altoparlante* Altoparlante* serán colocados en diferentes sitios, para que la pala, bra del Gobernador Ueguo a todos los allí reunidos, sin necesidad do aglomerarse. Se h* dispuesto y preparado es. pació suficiente par* estacionamiento de automóviles. Esto* sitios estarán debidamente «efialados, para facilidad do los conductores. La entrada al barco estará limitada a la* personas que componen el comité de recepción. Se espera que el «efior Mufioz Marín se dirigirá al público deíde el barco. (Continúa en la página 16, Col. 4)
Una Indigente Anciana Recibe Seguro $10,000 Hijo del que no Sabía Desde Ultimos 18 Años, Ixs Dejó Esta Fortuna CAGUAS. (Por Andrés Martínez Garete, corresponsal)—Etanlslá Ca-1 illlás Viera, anciana de 70 afios que perdiera te ayuda de los $7.50 del Negociado de Bienestar Público, sufrió honda emoción *1 recibir $3,000 como parte del seguro de $10,000 que le dejara su extinto hijo el marino mercante Guadalupe Cruz Viera. E»1e perdió la vida en uh accidente que sufriera en un barco en la* corta* de Venezuela. Nada sabia, desde hacia uno* 18 afio*. la anciana madre, «obre el paradero de su hijo. En la carta de Información que erta «eftora recibiera con Jos primeros $2,000, se lé comunica que I ■u hijo habla «ufrldo golpe* en el pecho y en la cabeza, mientra* trabajaba *n un barco en ia* coatas (Cont. en te página 16. Coi. 4)
Insisten en el Paro Comisión de Chóferes Celebró Entrevista Con Miembros CSP
Loe chóferes y dueños do carro* público* qu* protestan contra la* medida* adoptada* recientemente por la Comieión de Servicio Público, manifoataron ayer que so mantendrán firme* en su dscisión do ir al paro en la focha seftalada, oí a través de la* gostionos que vienen realizando no logran una solución favorable para el problem* creftdo. Una comisión integrada por Pablo M. Villafalíe, Manuel Mojica Rosa, Angel Amado Peroira, David Alvares, Angel González, Salvador Lanzar, Ricardo Canalea, Enrique Quifiones Escobar, Francisco Nieves. Dionisio García Caballero, y presidida por Arturo Quiñones, visitó la Comisión on la maña- . na de ayer. La acompañaba, en carácter de consejero, el aeñor Juan Sáez Córale*. lío Han Cumplido El preaidente de la Comisión de Servicio Público, licenciado Jorge V. Toledo, y el comisionado, licenciado Román Días Collazo, atendieron a la comisión de chóferes, quienes en-
tragaron una petición escrita que en parte dice como sigue: "Los chóferes y dueños de carros públicos dimos nuestro endoso y respaldo al actual Gobierno, confiados en la promesa do justicia que so nos hicieron. Consideramos que esas promesas no han sido cumplidas, y lo quo oo más, aún estamos siendo atropellados y por. seguidos, en forma que nos obliga a manifestar nasstra protesta más enérgica.” “Esperanzados en que so noo haga justicia solicitamoa do esta Comisión lo siguiente: Por Mandato Legislativo Primero, quo dojo oin efecto la orden que noo prohíbe trsnaitar por el área metropolitana, y nos permita seguir trabajando como lo hacíamos antes de est* orden; Segundo, quo la Comisión do Servicio Público so una a nuestra demanda al Gobernador, para quo dojo sin sfseto 1* Ley 360 do 1949, hasta tanto so pormita a loa chóferes y dueños do car/be públicos oxpresarnos sobro ooto particutar.” A la primera solicitud eon(Cont en la página 16, Col. 1)
Terminaron ¡ Abasto Aéreo De Berlín
Estará en Alerta Grupo de Aviones Fuerza Angloamericana Que Operó Durante 13 Meses Tuvo 70 Muertes Por John J. McDermott BERLIN, julio 29,-(PU),— Los aliados occidentales ordenaron hoy Ja terminación del histórico abast*. cimiento aéreo de Berlín, pero hicieron la advertencia de que estaban reteniendo un núcleo permanente de la operación aérea de tiempos de paz más grande del mundo — para el caso de que tuvieren que reanudarla. I Técnicamente, el abastecimiento । aéreo que derrotó el bloqñao soviético de Berlin a un costo de mi-' llones de dólares y de 70 vidas angloamericanas entrará en sus fases finales el primero de agosto y desaparecerá totalmente dentro de otros 120 días. Pero, en realidad, la mitad de los aviones de transporte nortéameticanos que ahora suplen a Berlín y un* fuerza provisional do aviones británicos se mantendrán aler- ■ ta para el caso de quo los rusos establezcan otro bloqueo. Los 57,000 hombres de la aviación de tres naciones que vieron a 70 camaradas suyos estrellarse en llamas mientras suplían a Berlin, acia- 1 marón el anuncio do quo estaba | por terminar el abastecimiento aéi reo, No obstante, el anuncio agrega solemnemente: , Advertencia "Una reducida fuerza de la aviación norteamericana y de la Real Fuerza Aérea británica se mantendrá disponible en Alemania, y cada fuerza aérea conservará suficientes Instalaciones par* «segurar que el abastecimiento podrá, de ser necesario, reanudarse en cualquier momento y elevarse al poco tiempo a toda su plefiltud." Ix>s aviones y personal de aviación que se retenga en Alemania continuarán haciendo vuelos en mi»¡on|f« "d* rutina” y adiestramiento. Expertos de aviación apuntaron hacia una reciente declaración del Ministro d* Relaciones Exteriores de »n él mentido de quVeiabaiticltnlento aér*o se suspenderla cuando «o hubiera acumulado en Berlín existencia* «uilciehte* para cinco mew*. También apuntaron que *1 el plan de deamantelamlento de 120 días del abastecimiento aéreo fuer* "puesto en reoerv»”, los aliado» oc(diéntalos tendrían un mes do ventaja para volverlo a colocar en su plena eficiencia antes de que las existencias se acabaran en Berlín. Aprendieron Lección Desdo loo generales do alto rango hasta los soldados que trabajan en las pistas do aterrizaje, y los, pilotos norteamericanos rindieron tributo a "las lecciones que hemos i aprendido” do la vasta tarea do abastecer por aire al bloqueado Berlín. El comandante general William H. Tumor, comandante de la operación conjunta angloamericana que suplió a Berlín durante 13 meses, dijo: "Jamás olvidaremos esas lecciones." El comandante general Laurence S. Ruter, del Servido Militar do Transporte Aéreo, reveló que el grueso de los 135. aviones que abandonarán el abastecimiento de Berlín, cuando é«te quede eliminado, serán asignados al Servido Militar Aéreo, Primero* Saldrán en Setiembre El teniente general John K. Cannon, comandante de Ja* Fuerza* Aérea* norteamericana* en Europa, anunció que las primeras organizaciones norteamericana* del abas(Cont. en la página 16, Col. 3) |