EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Se espera tiempo borrascoso en todo Puerto Rico durante las horas da la mañana. Esta condición aparenta no estar acompañada da vientos tuertas, aunque pueden aicansar a ao miles por hora durante loe chubascos.
NUEVA YO1K, septiembre 1 (FU) — En la tardo do hoy m rogiatraron las olgulenteo temperaturas: Chicago, 78; Miami, 86; Nueva York, 71; WáahIngton, 77. Predicciones para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: Tiempo mayormente soleado y caluroso; temperatura más alta cerca do 86; vientos de suaves a modoradeo pro* denteo del Sur.
DIARIO MARAÑA
AÑO XXX
Entered as i Post Office,
d «lasa matton Juan, F. B.
aacond
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 3 DE SEPTIEMBRE DE 1949
NUMERO 13774 CINCO CENTAVOS
Muñoz Envía Más Asuntos Á Cámaras
Uno Pide Fondos Para Judicatura — Otro se Relaciona Con Suma Para Vacuna BCG. Regla Para Uso Playas Por Juan Martina» Chapel Redactor de EL MUNDO Ampliando la convocatoria expedid* el día 28 de agosto, el Gober* nadar sometió ayer 18 nuevoa asuntoa a la consideración de la Aaam* blea Legislativa, reunida on sesión especial. Los mis Importantes do esos asuntos so refieren a: Dar autorización al Gobernador para recibir te* trenos, edificios o cualquier otra propiedad quo el Gobierno de E«* todos Unidos ceda, regalo o venda a’ Pueblo da Puerto Rico; proveer fondos para gastos on quo so incurra en caso do que el proyecto reorganizando la rama judicial se convierta en ley; para iniciar proyectos do mejora del ganado, mediante inseminación artificial; para asignar fondos para la vacunación contra la tuberculosis, sistema BCG; para el desarrollo do playas para fines do recreo y atracción turis* ■ tica; para aumentar las penalidades por el uso o portación ilegal de armas do fuego. Existo la creencia de que dos o ~hos asuntos Importantes, cuyo estudio no ha podido ser terminado todavía, serin sometidos en fecha próxima a la consideración do la presente sesión extraordinaria de 'a Asamblea Legislativa, Proclama da Mullos La proclama omitida ayer por el Gobernador, dice: , "Varios asuntos importantes do I ni orée público, además de los especificados en la convocatoria ori* Rlnal expedida en 26 do agosto de ’949, requieren acción por parte de la Asamblea Legislativa en esta sesión especial. POR TANTO, YO, LUIS MUÑOZ MARIN, Gobernador do Puerto Rico, a tenor con el Articulo 33 de la Carta Orgánica, por la présenla someto a la Asamblea Leglslatlu, para su consideración y acción, los siguientes asuntos adicionales: L Para facultar ai Gobernador de Puerto Rico para adquirir, en reneaentaclón do y a nombro de El Pueblo de Puerto Rico, por donación,* permuta o ert cualquier otra forma, cualquier derecho, interés o mulo sobre cualquier propiedad perteneciente al*Gobierno de los Eslados Unidos o a cualesquiera de sus agencias, instrumentalidades o ti ¡visiones políticas, o pertenecíanles a cualquier persona natural o jurídica y para asignar fondos para llevar a cabo dichos fines. Asignaciones de Sueldos 2. Para enmendar la Ley Núm. 387 do 15 de mayo do 1949, que provee para el Presupuesto General; proveer las asignaciones- para los sueldos de empleados regulares para el Juzgado do Paz de Puerto Rico, el Tribunal Municipal de Puerto Rico y el Tribunal de Distrito de Puerto Rico; y para asignar tulnce mil (15,000) dólares para los gastos de Instalación, equipo y alnuller de edificios de nuevas salas qe tribunales en Puerto Rico. 3. Para enmendar la Ley Núm. 368 de 14 de mayo de 1949, la cual so refiere a los pagos que el Tesorero debe hacer a los municipios de Ponce, Mayagüez y Caguas en relación con parques atléticos. 4. Para autorizar al Comisionado de Agricultura y Comercio a establecer un servicio de inseminación artificial para ganado; derogar las Leyes Núma. 83 de 7 de mayo de 1947 y 34 de 14 do abril de 1949, y para asignar para llegar a cabo h-» fines do esta ley loa cuarenta mil (40,000) dólares asignados originalmente por la Ley Núm. 83 de 7 do mayo do 1947. 5. Para enmendar los Artículos l y 9 de la Ley Núm. 14 do 8 de julio do 1936, según ha sido enmendada, relativa a la vonta do armas do fuego. 6. Para enmendar ql Articulo 10 (Cont en la página 14, Col. 3)
Muñoz Sale a Buscar “El Mundo*'
Recorre Calles Con su Esposa e Hija
Por Enrique Ramírez Brau Redactor de EL MUNDO Cuando un periodista recorre do noche las calles do la Ciudad En. cantada y se encuentra con un viejo compañero, el incuentro no tieno nad» de particular, poro cuando ese periodista, como en esto caso, os el Gobernador de Puerto Rico, don Luis Muñoz Mari ¿ quien cruza la plaza Baldorloty acompañado de su señora esposa, doña Inés Mondo, za do Muñoz y de su hija Munlta, el encuentro además do de ser agro, dable, os una noticia de Interés. Antenoche, a las 11:30, mientras me encontraba en un banco do la plaza Baldorioty en unión al compañero José M. Ufrot, vi aproximarse a la plaza al gobernador Mu* ftoz Marin, a quien acompañaban cu señora, doña Inés Mendoza de Muñoz y su hija Munlta. Como un ciudadano particular, sin sor identificado por las muchas porzonas que circulaban a aquella hora de la noche, don Lulo Muñoz Ma. rtn, esposa o hija, cruzaron la pía. M y siguieron por la callo San Francisco. Cambian Saludo» Al paiar junto a esto periodista y su compañero, cambiamos saludes.
EL GOBERNADOR MUÑOZ
El señor Muñoz Mgrin pasó a la acera y se dirigió .alie abajo. Interasados en este paseo nocturno del Gobernador de Puerto Rico, le seguimos a discreta distancia. Don Luis se detuvo en el Pasaje Motionzo, viejo camino que comunica la ca* lie San Francisco con la calle Luna. Luego siguieron el distinguido amigo y sus familiares, hasta la ca. lie la Cruz. Un guardia que prestaba servicio en aquel tramo no lo reconoció. Después de detenerte el Gobernador frente a una vitrina, dobló por la calle San Justo y al llegar a la de la Fortaleza, siguió hacia la plaza de Colón. Al llegar a la calle For. taleu, esquina a la calle O'Donnell, se detuvo el Gobernador. Fué aqui, en este sitio, que estrechamos la mano de den Luis y saludamos a su esposa doña Inés y a su hija Munlta. ’ - ’■ ( , Nos dijo don Luis: "He salido a dar una vuelta, sentirtrío libre por un momento y com. prar EL MUNDO." El Gobernador entonces caminó unos pasos hacia el centro de la calle O'Donnell, y señalándole a su esposa la casa número 306 (nueva numeración), di (Cont en la página 14, Col 1)
Ciclón Pasó de Largo Sólo Causó Lluvias en el Litoral Sur de la Isla; Marx Explica Trayectoria, y Origen de Disturbio
1 • . r / I"’ Ih? f" W- : : ...I»-— < II II .1. . — .—I !■■■■ _ 001 Ql , M- MW*. __ | - [ 4 1 ■ ' —i 3 * Si : Wl 9 * ■ •— i —: oM. *. E ■ | J v Cf « — n ;_ZÜ : III i 4 .1 i nr*l "|
Curso tomado por el pequeño disturbio tropical, dead e que se encontraba al esto do la Isla de Barbada. I*» círculos negros marcan Im distintas variaciones del meteoro, que fu* localizado ayer a las sel» de la tarde en la latitud 16.0 grados Norte y longitud 67.0 grados Oeste, moviéndose a 1» millas por hora.
Por Rurloo E. Rivera Redactor de EL MUNDO El pequeño disturbio tropical localizado a las cela de la tarde do ayer aproximadamente'a 125 minan al sur de Ponce, pasó la longitud Eito de Puerto Rico durante la noche del viernes, provo-
cando fuertes aguaceros en el litoral de la costa sur de la Isla. Asi lo informó ayer el señor Edward H. Marx, jefe del Negociado del Tiempo, quien agregó que a medida que el disturbio se moviese háda el oeste, el tiempo en el área dejada atrás o al
este, Irla gradualmente tornándose normal, durante los próximos dos o tres dias. El boletín intermedio de las seis de ]«. tarde, localizaba el disturbio en la latitud 16.0 grados Norte y longitud 67.0 grados Oes(Cont. en la Página 22, Col. 5) 1 III. I I - -—* -
Piden Cambio En Reglamento De Abogados Permitiría Funcionarios Y Legisladores Formar En Junta de Gobierno El licenciado Lula Blanco Lugo, uno de loa Ifderea de la oposición en la asamblea del Colegio de Ahp. gados de Puerto Rico, envió ayer tarde al presidente una enmienda a! reglamento de la Institución, por la cual se permitirla a los legUladorés y demás funcionarios públicos pertenecer a la Junta de Gobierno del Colegio. Actualmente, según una enmienda aprobada en 1945, los legisladores y funcionarlos públicos no pueden ser electos para la Junta de Gobierno. Esta enmienda se aprobó en una ho. rrascosa asamblea que se celebró en Ponce, cuando el licenciado Samuel R. Quiñones, a la sazón Presidente de la Cámara de Representantes, era Presidente del Colegio de Abo. gados. Creen No Beneficia Al Interrogar ayer al licenciado Blanco Lugo sobre el particular, ya que él fué uno de loa abogados que más defendió la enmienda del 1945, manifestó lo siguiente: "Hoy he propuesto que se elimine la prohibición que impide la elección de miembros de la Asamblea Legislativa y funcionarios públicos. A pesar de que en 1945 presenté tal proposición, estoy convencido de que la misma no beneficia los mejores intereses de nuestra institución. "La participación de legisladores, y funcionarlos públicos en la dirección del Colegio de Abogados es deseable, pues nos coloca en una mejor posición para discutir ciertos problemas con el gobierno. "Deseo afirmar, finalmente, que toda mi oposición al licenciado Benido Sánchez Castaño se reduce a que mi candidato para presidente lo,es •! licenciado Gaspar Rivera Cestero". El líder máximo del movimiento de oposición, licenciado Edelmiro Martinez Rivera, comentó ayer tarde la Inactividad de su grupo en la soslón de la tárde celebrada anteayer en el Ateneo. Expresó dicho abogado que "ello se debió a que ciertos politicos qui* sleron aprovecharse de la situación, (Cont. en la página 14, Cob 4)
Contratos A Obreros Boricuas I Garantizan Alza en Los Jornales Análisis Estadístico Aclara Error Interpretación En Oíanlo a Tipos de Jornales en Zonas de E. U. Por R. Santiago Sosa Redactor de EL MUNDO En la edición dominical de EL MUNDO del 28 de agosto último, publicamos una información en el sentido de que los obreros boricuas que trabajan en las áreas de Nueva York, Washington y Nueva Jersdy, estaban cobrando salarlos más bajos que los mínimos federales prevale-
dentes para las faenas agrícolas en dichas regiones. La información fué obtenida de qna tabla sohre "tipos" de jornales prevaledantes en todos loa estados de la Unión, en julio, 1948 que fu* insertada en el Diario de Sesiones del Congreso por el ré. presentante Reíd F. Murray. El Comisionado del Trabajo, señor Fernando Sierra Bordada, en entrevista con este Redactor, aclaró que: (1) no existen salarlos mínimos federales en faenas agrícolas; (2) que entendía que lo que en la tabla se califica do "tlpoa de jornales", representaban promedios de tipos de retribución para distintas actividades de las fincas agrícolas. En su celo por aclarar una situación que podría prestarse a erróneas Interpretaciones, el Comisionado del Trabajo envió un cablegra. mi a la Oficina de Puerto Rico en Washington, solicitando copla del Informo del eual el representante Murray extrajo la tabla que dló base a nuestra información. El Informe claramente revela que la clasificación de "tipos de jornales" en ls tabla, estuvo mal bisada, debiendo ser por lo tanto, "tipo medio de retribución" (Hourly composite wage rate). Explicación Ofrecida El Negociado de Estadísticas del Trabajo preparó una exnllcación en relación con la Interpretación dada por el representante Murray en i» tabla publicada que sirvió de base a nuestra información, y lo que claramente expresa el Informe oficial del Negociado de Economía Agrícola del Departamento de Agrl. cultura. Esta explicación expresa: "Tipo de retribución prevaleciente" es la compensación usual o más corriente por una unidad esnedflca de tiempo o por una unidad del producto, Como puede haber tlpoa de retribución en una industria u ocupación mayorss y menores que el tipo prevaleciente, el "tipo medio de retribución" (hourly composita wage ratos) este es, el promedio de todos los tipos en dicha Industria o (Continúa en la página 22 col. 3)
' . - .... '' Someten Diez Enmiendas Al Bill Judicial El Colegio de Abogados Propone se Posponga Medida por Ahora El Colegio de Abogados propuso numerosas enmiendas al proyecto estableciendo la Ley Orgánica de lo Judicatura, durante la celebra* lión de la vista pública ante el Comlté Especial del Senado y la Cá* mera. Las enmiendas fueron explicadas al Comité por el Vicepresidente del Colegio, licenciado Félix Ocho teco hijo, quien desde las 5:30 de la tarde estuvo haciendo su exposición, hasta las siete y diez minutos de la noche. / Dijo el licenciado Ochoteco que las enmiendas eran sometidas basocas únicamente en el interés de la ciase togada de Puerto Rico por una legislación tan trascendental como la de una reorganización de la judicatura, que habla permanecido intocable desde que en el año ’902 se habla hecho la primera verdadera reorganización del sistema judicial de la Isla. "El Colegio de Abogados", dijo el licenciado Ochoteco, "desea que los señores de esta Comisión comidoten la resolución de la Asamblea so* licitando que la consideración de cite proyecto sea aplazada para la pióxlma sesión ordinaria del mes de librero, a fin de estudiarlo con de* tenimionto y hacer las sugestiones pertinentes". Cometo Enmiendas Unai diez enmiendas fueron sugeridas por el Colegio al proyecto original, todas las cuales fueron radicadas ante el Comité para su consideración. Debido a que el licenciado Ochoteco solamente habla llevado la copla de la cual Iba leyendo, se acordó que el Colegio someta las mismas en copias mimeografiadas para cada uno de los miembros del Comité Especial, a fin de darle la debida consideración. El licenciado Polanco Abréu preguntó al señor Ochoteco al el Colegio se sentía satisfecho con que ' se Introdujeran todas las enmien* 1 das al proyecto, a los efectos de * su consideración, en la sesión ex' traordinarla que se viene celebran- ’ do, a lo que contestó el licenciado * Ochoteco: "El Colegio solicita que ■ la consideración del proyecto se posponga para la sesión ordinaria > de febrero; ahora bien, cree un de- . her dada la Importancia de esta le- - gislación, ante la insistencia de su » consideración ahora concurrir aquí • rata tarde para aportar su coopei ración para que el proyecto, que el . Colegio vé con simpatías, dados los esfuerzos del Procurador General [' por descongestionar las cortes ini' zulares do los casos quo tienen poni dientes, cumpla con los altos fines . que persigue". Detalle de Enmiendas Una de las enmiendas sometidas por el Colegio tiende a facultar a . los jueces municipales a fijar fianr tas en ausencia del fiscal. Como ess tá redactado ol proyecto, loa jueces y municipales sólo pueden "admitir" i- 1,78 fianzas, sin que se les conceda ■ ol derecho a fijarla». (Cont. on la página 14, Cel. 3)
Senado Derrota Moción Para Investigar Huelga En Industria Cemento
Para Todo el Personal Declara Debe Exigirse Endosos de su Partido
El representante Manuel Acevedo Rosario autorizó declaraciones ayer demandando la reorganización del Gobierno y solicitando que toda* la* persono» que ocupan cargos en el mismo reciban el endoso de lo# comité» del Partido Popular. Expresa ademé» el representan-, te Aaevedo Rosarlo que "conoce caso» en que elgunos Jefes de Departamentos »e han presentado al Comité de Hacienda de la Cámara ca»l a ordenar que se eliminen proyectos. por la razón de que ellos no están de acuerdos con tales proyecto»." Las declaracione* textuales del representante Acevedo Rosarlo dicen textualmente como sigue: "De»eo expresar mi opinión, en (Cont. en Ja página 14, Col. 6) Someten Paro Ponce Cement A Washington Se Cree que Cozen ti no Declara Ilegal la Huelga De Obreros de Ponce El caso de la huelga en la industria del cemento en Puerto Rico fué elevado ayer al Consejo General de la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo en Wáahlngton. El señor Salvatore Cosentino, de Is JNRT en ia Isla, lnférmó que ayer tarde habla enviado a las oficinas de 1« agencia en la capital federal .su Informé sobro la investigación practicada en torno de los cargo» que por alegadas velaciones a la ley Taft-Hartley radicó en San Juan la Ponce Cement contra lo» obreros en huelga. De hallar méritos la JNRT en los cargos contra las dos uniones en huelga, se espera que procada a Instruir su# funcionarlo» en Puerto Rico a recurrir a la Corte Federal con un recurso de injunction, contra loa trabajadores, para que regresen a sus labores. Informe Directo El seftor Cosentino envió directamente el informe al Consejo Gene(Continúa en la página 14. Col. 4)
Permiten Madre Quede Libre Sin Fianza Mientras Espera Juicio
sis, í' i i? -«m * A V ' ♦ '¿K - . "Sí I! M w® - ■ I jU
Isabel Alvares Día». I» mujer que vló ayer en el Tribunal MDWv óe San Juan cómo a veces el rigor de la ley cede ante los dictámenes de la nledad. El Jues Pablo Juan y Toro, para no verla ir a la cárcel con una criatura de 15 día» de nacida en lo» hr»sos, le señaló un dólar de flan»» para que permanezca en libertad mlentrz» »e ventila el «••«Po*' * n ‘ fracción a la Ley contra la Bolita. (Fotografía de EL MUNDO)
Isabel Alvares Díaz, una pobre mujer que acaba de ser madre, vió ayer cómo a veces el rigor de la ley, por Imperativo de una sana piedad, tiene que ceder un poco para que la justicia logre sus fines luminosos, Madre de 15 día*, la Alvarez Díu compareció al Tribunal* del
Distrito do San Juan para enfrentarse a un juicio por infracción do la ley contra 1» bolita. Y con ella so llevó, envuelto en unos pañales amarillentos, deteriorados por el uso, el fruto que lo nació de las entrañas háco 15 día». (Cont- on It página 14, Col. 5)
Acevedo Rosario Pide Una Total Reorganización Del Gobierno
a
MANUEL ACEVEDO ROSARIO
Señalan Fechas A Considerar 3 Bills de Isla Las Juntas del Senado Fijan Para Discutirlos, E! 8 y 12 de Setiembre Por JAMEs’fTcvÑNINGHAM WASHINGTON, septiembre 2. (P U)—Los Comité» del Senado ya han «eftalado una fecha para tomar acción «obre tre» proyecto» relacionado» con Puerto Rico que e»tán aún en tapera de la aprobación por 18 Alta Cámara. Lo» miembro» de lo» comité» <» A»untos Inaulare» y del Interior, dijeron a Preña* Unid» que considerarán el proyecto de nacionalidad del doctor Femó» Isern en «u próxima reunión, en «eptiembre 12. Proyecto Sobre Ciudadanía Esta medida, presentada por el Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós Item, concederle el status de ciudadanos naturales a ciertos puertorriqueño», qulene» se "naturalizaron" bajo Jos términos de la ley orgánica de 1917, o bajo cierta» enmienda» posteriora». miembros del Comité de Agricultura del Sedado han señalado el 8 de «eptiembre, para considerar otro par de proyecto» no polemlitlco» de Fernó». Uno da e»to» proyecto» aliviarla la adminiitraclón de los sistemas de crédito agrícola, al permitir Ja organización de bancos agrícolas federales y asociaciones agrobancarta» en Puerto Rico. Lo» préstamos agrícolas puertorriqueños son manejados corrientemente por el Federal Land Bank of Baltimore. Duplica Ayuda Agrícola El otro proyecto duplicarla vlrtualmente la ayuda federal a Puer>0 Rico bajo la ley de servicio de extensión agrícola federal. Aumentar!* los beneficios insulares, desude los actúale» $48,000 anuales a un z nlvel de 8809,090 anuale». Todas esta» tre» medidas han pasado en la Cámara de Representantes, La aprobación por el Comité d»l Senado lo» colocarla en el calendario para ser conílderado» por la Alta Cámara. Salarlo» n Jueces del Supremo Otro proyecto de Fernó» e»lá a do» palos hacia «delante para convertiría en ley. El Senado aprobó el lunes y envió a la Cámara, un proyecto autorizando a la Legislatura insular para regular lo» «alarlo» de lo« juece» del Tribunal Supremo. El Prealdente tiene 10 día» para firmarlo y convertirlo en ley. Esta» accione» por el Senado abren el camino a Fernó» para comenzar »u» vacaclone» con otro» miembro» de la Cámara que comenzaron la «emana pgiada. Recreo» mi la Cámara La Cámara votó una eerie de receto» de trea días para extender haeta septiembre 21. La mayor parto do loa miembro» partió hacia aus hogar»» o para corto» viajo» de va(Cont. en la página 14, Col. 8)
El nombre de una mujer ha aldo Incluido en la Hata de "Personae a qulene» no se debe permitir intervención alguna con asuntos del Tribunal". emitida por el Consejo Judicial Municipal el dia 1ro. de agoeto. Con la nueva adición oe elevo a quince el total do persona» a quienee el Consejo Judicial ha decidido mantener a raya, en relación con las actividades oficiales del Tribunal Municipal do San Juan. La juez Alma Delgado, en su carácter de Secretarla del Consejo Judicial Municipal, ordenó ayer que so Incluyera en 1* Hite de Intermediarios o "bueconei”, el nombre de
Gutiérrez Franqui Contra Intervenir Cámara Aprobó Cinco Proyectos en Tercera.— Volverá Reunirse Hoy Por R. Gálvea Mato rana Redactor do EL MUNDO Un* moción par* quo I» Leg Illatur* hiciera gestiones o fin do investigar lo qu» ocurro en el fondo, . en 1» controvert* obrero patronal entre 1* Puerto Rico Cement v sus obreros, fué derrotad* «yer en, el Senado. El senador Celestino Triarte sellcitó del Senado quo se nombrara una Comisión que, conjuntamente con un* de la Cámara, "demostrara el Interés de 1* Legislatura de Puerto Rico en la solución de un conflicto que afecta á milhr-e* do obríro», y que está ocasionando grave» perjuicio» a ia economía dd pata.” Indicó e! senador Triarte que después de tres semanas de huelga, "no »• vislumbra una solución entre los obrero» de la Puerto Rico Cement y los patronos, que en esto caso es una agencia del Gobierno", y agregó que "la Legislatura dehla demos--, trac su Inter*» en el asunto, averiguando cuáles son tos motivos que Impiden la solución del conflicto", Mayoría »e Opone El portavoz de la mavorla. licenciado Victor Gutterrez Franqui, »e opuso a 1a moción del senador Triarte, aunque manifesto que e*. taha de acuerdo con él en cuanto a! Interés ou» tiene para el pueblo de Puerto Rico el que a» pueda encontrar una solución al conflicto. Indicó que no cree qu» Ja Asamblea Legislativa deh* a»umlr 1* pn«Ición de conciliador* en huelgo de ningún* taped», agregando qu» en su concepto, »• sentarla un precedente peligroso Interviniendo * través de Comisione» de la Legisla» tura o de cualquiera d» lo» cuerpo» legislativos, en la» huelgas. Dijo también »k senador Gutiérrez Franqui qu» la remé ejecutiva ott debidamente equipada eon legislación suficiente para bordar y resolver el problema. Terminó manifestando que en «tr ereencla. si la Legislatura nombra tal Comisión, lo qu» •« harta «orla demorar la «elución del conflicto, por cuanto amba» parte* encontrórl*n en 1* mlsm* un cuerpo má£ al cual recurrir, en la esperanza d« que el mismo fallara a »u favor. Triarte Inalata El «enador Triarte !n«l«fto en «u moción, llamando la atención de sus compañero» del Senado hacia el bocho de que su moción «olamente Mtaba encaminad* * demostrar el Interés d» 1* I.eglilstur* "en un problema que afecta a mlllerea d» padre» de familia". Dijo el senador Triarte qu» ne se trataba de determinar de qué parte estaba 1a razón en esta c*«q, ni Investigar absolutamente nada, sino de "averiguar qu* e* 1n quo hay »n »l fondo de la cuestión, qut Imnlde la solución del conflicto". X "En otras ocasiones",— Hilo el senador Triarte,— "la Legislatura do Puerto Rico ha Intervenido en problema» huelgarios. y no veo 1a razón por 1a cual ahora no pueda demostrarse el Interés nue todos nemos en que el conflicto ce solucione". Barrete Pide Prórroga Terció en el debate al senador Ramón Barrete Pérez maolfwtaníte que desde que comenzó la nrsaonte sesión extraordinaria *1 habí* nenT sado en solicitar 1* Intervención d»1 Senado en el aiunto, ñero ene.:”* tró los medios adecuados qu» determinaran la Intervención del Senado. Sí Coincidió con el senador Gutiérrez Franqui en que de Interven!» la Legislatura el conflicto se prolongarla y solicitó del senador Triarte que esperara hasta fines de esta «emana para ver el resultado de toe gestiones que se vienen Jtaelenda. Puesta la moción a votación, fuá derrotada, con el voto a favor de su autor, el senador Iriarte. Sesión de la Cámara r , For J. M. García Calderón Redactor da EL MUNDO La Cámara de Representantes reanudó sus trabajos a laa 18 de la mañana de ayer y aprobó on tere*> ra lectura cinco proyectos do ley;* La sesión estaba señalada para las 9, poro hubo de ser pospuesta (Continúa en la página 14, Col. TJ,
Incluyen Una Mujer en la Lista De Los “Buscones” de Cortes
un* mujer, d» quien so le Informó opera en el Tribunal Municipal haciendo gestiones, por las que percibe comisiones y dádivas en motáll», co. ¡ * - El alguacil Félix Rivera Torrea persuadió a un* de las intermediaria» para que abandonara el recintcí del Tribunal, ya que su nombre habla sido incluido en la lista menelo», nada. Entre lo» asuntos sometidos a la Legislatura Extraordinaria actual»' monto reunida, figura el preyoeto do ley destinado a erradicar el bloma do tos "buscones" en todo* los tribunales de la Isla. ■ - - S
Temen Motín En Concierto De Robeson
Veteranos Harán Parada Gigantesca Admiradores Prometen Reunir Más de 15 Mil.Piden se Les Proteja PEEKSKILL, Nueva York, septiembre 2.—(PU).— Veteranos de la guerra mundial han solicitado refuerzos; de compañeros do cinco eslados para "ondearle miles de banderas americanas en la cara a Paul Robeson" durante su concierto señalado para celebrarse aquí en la fardo del próximo domingo. Este tranquilo pueblo a las orillas del rio. de 17.000 habitantes, ae llena de excitación mientra* los veterano* anuncian una parada de varias millas que se celebrará al mismo tiempo que Robeson esté cantando en el campo de golfo en Old Hollow Brook, a una milla de distancia del escenario del motín de tres horas el pasado sábado. El fiscal de distrito, George M. Fanelli, dijo que una tropa completa de la Policía del estado "y toda persona que el alguacil pueda leclutar", estarán preparada» para evitar la violencia entre los veteranos y los admiradores de Robeson, quien es un ardiente comunista. Prometen No Provocación Cuatro grupos de veterano», — la Legión Americana, lo» Veterano» Católico», lo» Veterano» Judio», y Jo» Veterano» de Guerras Extranjera», — prometieron que no provocarían violencia alguna. Dijeron que veterano» de Nueva Jer»ey, Connecticut, Maacachuietts, Pensllvania y de otras partes de Nueva York vendrán a la parada. Los ausplciadores del concierto, un grupo que se llama a si mismo el Comité de Westchester para la Ley y el Orden, estaban tratando de conseguir un Injunction de la Corte Suprema del estado, en White Plains, para que se prohibiera la parada. No se habla lomado acción alguna hasta esta tarde. Una docena de personas marchó hoy frente al edificio donde están las oficinas del condado portando (Metelones que declan "Permítase ' cantar a Robeson"; "Dejemos que repiquen las campanas de la Ubfrtoó";. "Libertad df cruces incendiadas." Demanda Protección - El doctor Frederick Gottlelb, pre- , sldente del Comité de Westchester, . envió telegramas a Faneill, al procurador general, J. Howard Me- ¡ Grath y al gobernador Tomás Dewey, demandando completa protec- ( dón y denunciando el permiso otorgado a los veteranos pura celebrar ( la parada como •colusión por las au- ( toridade» en un acto de violencia." ( Publicó también un manifiesto tildando a I» parada de "acto deli- ( beradamente planeado para provocar violencia, para evitar la. asistencia al concierto y para Intimidar y actuar físicamente, (bloqueando (Continúa en la pág. 18, col. 1)
Dos Veces Justicia