el Mundo
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Nublado y Hurlom durante «I día, tornándose medio nublado con aguaceros dispersos por la noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 84 grados; mínima, 73 grados. Presión barométrica nivel del mar, a las 4:89 de la tarde, 20.81 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, noviembre 18. (FU) — En la.tarde do hoy ae registraron las siguientes temperaturas: Nueva York, 42; Chicago, 84; Waahington, 44; Miami, 67, Predlcdonea para mañana en Nueva York y eludade» vecinas: Roteado, con la temperatura más alta entre 48 y M. Vientos moderados procedente* del Oeste,
DIARIO MARANA
AÑO XXX
te red
Entered as second class matter, Port Office. San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 19 DE NOVIEM
IRE DE 1949
NUMERO 13850 CINCO CENTAVO
Disponibles Ya Préstamos Agricultores
Deben Destinarse Para Viviendas Extensión Dice Fondo A Invertir en 10 Meses Es 8580,000. Requisitos “Lo« agricultores de Puerto Rico ya solicitar préstamos pora 1* construcción y arréalo de sus vlvlendss v otras edificaciones rural»»". declaró el señor C. C. Stubha, director; regional de la Administración de Hogares de Agrlcultoros. Afirmó que "ya toda la maquinarla esti-funcionando, y los supervigore» de dicha agencia en la isla están yaiaceptando sbllcitudM y llenando los trámites de rigor". Al Indlcár quo "los agricultores de Puerto Jileo tienen más necesidad que nadie de aprovecharse de esto plan de préstamos para construcción de hogares, debido a las malas condiciones de nuestras viviendas rurales, el señor Stubbs Indicó que el plan no solamente es amplio en sus propósitos, sino que May amplitud de criterio por parte de la FHA, en lo relacionado con la cuallficaclón de los agricultores candidatos a préstamos". Dijo que tanto loa agricultores ¡jequeftoa como los medianos o Bs grandes pueden cualificar para estos préstamos, y que se dará atención especial a los agricultores de la sona cafetalera. No Hay Umita Para Préstamos Los agricultores noestarán limitados en cuanto a la cantidad de dinero que podrán tomar a préstamo. En la determinación de la cantidad a prestarse, la FHA se ajustará únicamente a las 'condiciones y necesidades de la finca y al costo de la construcción. Es decir que se facilitará al agricultor la cantidad de dinero necesaria para aquellas Construcciones de hogares y otros edificios que a juicio de la FHA están a tono con ¡as necesidades, condiciones económicas, y ambiente en que se desenvuelve cada agricultor en particular. $2,820,000 Dentro de Cuatro Años Afirmó el »eñor C. C. Stubbs que el agricultor puertorriqueño debe probar este aAo que necesita este plan de préstamos y que puede funcionar con él. Si el programa funciona bien este aAo, en el 1950 Puerto Rico podrá tener derecho a $1,160,000 con aumentos sucesivos en la siguiente forma: $1,740,000 el tercer afio y $2,320,000 el cuarto año y años sucesivos. Naturalícen.t», tales aumentos dependerán ; de la acción futura del Congreso, pero esto da una idea do la Importancia del programa y do la necesidad do que el agricultor - puertorriqueño haga el mejor uso posible dé estos préstamos. Agendas Agrícolas Cooperarán "En Puerto Rico so necesita ur--.gentemente este programa— dice nota del Servicio do Extensión.— Las condiciones son inadecuadas e insalubres. En muchos hogares no hay ni las comodidades más elementales. Teniendo en consideración estos hechos, la FHA ha aligerado la instrumentación del plan habiendo S entregado a sus oficiales. en sus distintos distritos de la Isla los blancos de. solicitud correspondientes con Instrucciones sobro la forma en que habrán dé tramitar los mismos, "Igualmente la FHA dispondrá de abogados tasadores, Ingenieros y ayudantes de supervisores para facilitar el trámite de loa préstamos. El Ssrvlcio de Extensión Agrícola de la Universidad de Puerto Rico también habrá de cooperar en esto programa. Extensión diseminará toda clase de Información y orientación a los agricultores de Puerto Rico Interesados en el plan, y (Cont. en la página 14. Col. 41
Morgenthau Regresará Hoy a EE VU.
I I* Ml r á TWBIFf B '*WW - X r 1 « t £? X >
El sefior Henry Morgenthau, Jr. (derecha) mientras departía ayer con el gobernador Lula Muflo» Marín, en la Torrase de La Fortaíesa. (Foto EL MUNDO)
El ex Secretario Del Tesoro Hizo i . Estudio de Alimentos en la Isla
Probó Harina y Galletas Producidas en Hato Rey, Con Miras a Usarlas Para Personas Desplazadas
Pnr Juan Martines Chapel , Redactor da EL MUNDO ‘ ' F’ notable tin'.ncuro americano, Henry Morgenthau, llegó ayer a San Juan procedente de las Taina Vírgenes. Al aeropuerto fueron a recibirlo un representante del Gobernador y e! sefior Rafael Fernández García, vicepresidente de la Compañía de Fomento Industria!. >» " "■>
El señor Morgenthau, quien desempeñó la Secretarla del Tesoro de Estados Unidos durante los años en que Franklin Delano Roosevelt ocupó la presidencia de la Nación, está dedicado a buscar loa medios de proveer alimentación para muchos millares de personas desplazadas de Europa, especialmente de Israel. Vino a Puerto Rico a estudiar el valor que como alimento puedan tener ciertos productos elaborados en una planta piloto que sostiene la Compañía de Fomento en Hato Rey. Invitado a almorzar con el Gobernador ayer, el señor Morgenthau llegó a Palacio al mediodía, acompañado por los señorea Rafael Fernández Garda y Norman S. Oí-son,-presidente de la Compañía de Islas Vírgenes. 1 Invitado al almuerzo también fuá el señor Sol Luis Descartes, Tesorero do Puerto Rico, Prueba Productos .Antes del almuerzo, el señor Morgenthau examinó y probó cierta harina preparada con levadura, hecha do melaza de caña, trigo y azúcar, y algunas galletas de una composición similar de gusto agradable, que según los técnicos tienen un alto valor nutritivo que puede ser un ventajoso substituto de la cirne. El producto que se está fabricantiene gran cantidad do proteins y tiene gran cantidad do protetan y vitamina B-l, y habría de ayudar a levantar el estado físico de los habitantes desnutridos do las reglones de Europa encomendadas al señor Morgenthau. Hablando del estado físico de la mayoría dé los habitantes de Israel, el señor Morgenthau refirió que el peso promedio de loa adultos que ocuparon un avión en que é| venia, no era mayor de cincuenta a sesenta libras. - El suplir proteína por medio de una alimentación a base de carne a esas personas, además de lo muy costoso, parece muy difícil por lo (Cont. en la página 14, Col. 7)
Colón Torres Pide Sistema Refaccionario Aboga Ante Junta Planes Por Fondos Para Plan Conservación de Suelos El Comisionado de Agricultura y Comercio, »»ñor Rafael Colón Torres, ha solicitado de la Junta do Planeo <uie en el Séptimo Programa Ecormmlco so Incluya una asignación para el establecimiento de un sistema de Crédito Agrícola Refeccionarlo. Antes de terminar la vista, pública celebrada ayer, el señor Colón Torres abogó también por que se asignasen fondos para e| Programa Inaular de Conservación do Suelos. Explicó también la gran necesidad de que se amplíen las facili-dades-de-oficina del Departamento de Agricultura y Comercio mediante la construcción de una tercera planta para la cual no so requiere asignación de fondos no comprometidos por cuanto la Autoridad de Tierras se compromete a suplir estos siempre que se le traspase el edificio que actualmente ocupa en los terrenos del Departamento de Agricultura. L Contra 1* Eliminación El Alcalde señor Rafael Colón Peña, hizo manifestsclone's en contra de la eliminación propuesta de la asignación autotrenovable a los municipios por haber éstos traspasado sus acueductos a 1a Autoridad de Acueductos y Alcantarillados. Solicitó, además, que se incluyese una asignación para la construcción del parque de pelota de Aguadilla ’en 1950-51. El profesor de la Universidad, señor Reece Bothwell, abogó por una (Cont. en la página 18, Col, 7)
Alben Barkley se Casa
La Boda Del Vicepresidente ( Fue Una Sencilla Ceremonia/
SAN LUIS, noviembre 18, (PU)— El vicepresidente Alben W. Barkley y la oofiora Carleton S. Hadley se convirtieron hoy en marido y mujer, en una sencilla ceremonia en la Iglesia Metodista de San Luis. El doctor Iván Loe Holt, obispo metodista do Misurf, ofició en el sencillo intercom/ bio do votos. Sólo miembros do las familias inmediatas estuvieron presentes, conjuntampnto con cincuenta o más re- / porteros y mismbros del Servido Secreto. La ceremonia nupcial comentó a las once y seis minutos da la mañana, hora del Centro, y terminó rápidamente. El hijo del novio, ‘David, fuá al padrino. La señora Hadley fuá entregada por su hermano, William W. Rucker, do West Palm r Beach, Florida. Una multitud como do dos mil personas, compuesta en su mayoría do mujeres, so reunió en las afueras do la capilla para ver a loa novios. Muchas do ellas llegaron bien temprano.
Después de la ceremonia mi novios y sus familiares asistieron a un almuerzo en la residencia da la amiga de la novia, la señora T. M. Sayman. Anocho, los hoy esposos Barkley comieron, en casa 9 del señor y la señora Marion Niedringhaus. Primero tn Ctstrss El septuagenario y alegre Vicepreeidente ha eido el primer vicepreeidente en contraer nupcias durante su incumbencia. Por coincidencia 1a focha , la misma quo la do la boda do un hombre que se convirtió en vicepresidente. Esto fuá Schuyler Colfax, vicepresidente electo y compafileo do papeleta del presidente Ulysses S. Grant, quien se casó con Ellen Wade en noviembre 18 do 1868. Juró su cargo en marzo del oiguionto año. - El ooflor Berkley, quion cumplirá 72 años el Dia do Acción do Gredas, llegó ayor al Aeropuerto Municipal do Lambert con un retraso de cuarenta mi(Cont. en la página 12, Col. 8) ¡
Comité del Congreso Pasmado” Tras Visita A Sector de El Fanguito
Los Viajes en Rusia
Existen Siempre Obstáculos Para Hacer Visitas a Las Provincias
Por JOSEPH NEWMAN -xmPARIS— Los miembros de los cuerpos diplomáticos de Moscú han tenido una mejor oportunidad de observar a la Unión Soviética, desde hace un año, cuando se autorizaron viajes a ciertos lugares. Las condiciones variaban considerablemente de lugar en lugar, obServándose gran progreso en las obras de reconstrucción en alguno* sitios y- gran atraso en otros. La gente, también, parecía mejor alimentada y vestida en algunos lugares que en otros. El pjieblo, con-' trarlo a los funcionarlos y agentes, era cordial y estaba en disposición de amistad. Desde que se autorizaron los vlA jes limitados, los miembros del cuerpo diplomático en Moscú han podido recorrer cortas distancia* hasta Yaroslav y Vologda; por el sur hasta Kursk, Kaharkov y Odesa; por e! sureste hasta Saratov, Stalingrado y Astrakhan en el río Volga: hasta Makhakala por el Mar Caspio y más hacia el sur e Interior hasta Tbilisi, capital de la
república caucásica de Georgia; hada el oeste hasta Smolensk, al este hasta Ufa y Chakalov, en los Urales, y más allá de los Urales hasta Omsk, y Novosibirsk, en el Lejano Orlente. Prohibición a la Prensa Estas facilidades no Dad sido todavía extendidas a los corresponsalei extranjeros. Con, una o dos excepciones, continúan restringidos a Moscú. Nosotros estábamos, pnr lo tanto, limitados a enterarnos de dichas áreas conversando con los que las hablan visitado. Todavía, sin embargo, era Imposible enviar despachos sobre ellas debido a la censura soviética. . En Stalingrado, que fué muy devastado porcia guerra, los visitantes encontraron considerable actividad en las obras de reconstrucción, especialmente las de edificios gubernamentales y fábricas. Más de una veintena de camiones nortfe arqeriranos (probablemente dos durante la guerra), estaban continuamente en movimiento. La gente era sumamente sensible (Cont. en la página 16, Col. 2)
Habrá Vistas Jornal Mínimo El Martes 29 Verán Evidencia Salario Vlínimo Más Altó Posible En Diverja* Industrias El día 29 de noviembre comenzarán en San Juan las vistas públicas, ante el comité nombrado por la División do Horas y Salarios para hacer recomendaciones a dichs agencia sobro el jornal mínimo a fijar en varlaa industrias Insulares conectadas con el comercio Interestatal. La oficina on San Juan do la División de Horas y Salarlos, emitió ayer una nota informando sobro los miembros del comité, las industrias a Investigar y otros detallas sobre dichas vistas: Dice la nota: "El señor William R. McComb, administrador do la División do Horas y Salarlos Federal, anunció quo se celebrarán vistas públicas, comenzando el 29 do noviembre de 1949, a las 10:00 de la mañana, en Ip oficina 412 del edificio New York Department Store en Santurce, con el objeto de recibir evidencia para ser considerada por el Comité Especial do Industrias número 6, al este comité hacer sus recomendaciones del salarlo mínimo más alto 1 que puedan pagar las industrias en Puerto Rico (nq mayor de 75 centavos la hora para empezar a regir en una fecha posterior al 24 de enero do I960) a los empleados de. , Industrias en Puerto Rico que se dediquen al comercio interestatsl ’ o a la producción de artículos para el comercio Interest alai. Loa sala- , ríos que recomiende este comité , lerán basados en Jas condiciones ( económicas y de competencia, de ; manera que no ocasionen desempleo en la industria ni que permítan a ( ninguna industria en Puerto Rico ( (Cont. en la página 16, Col. 5)
Brannan Dice No Hay Temor De Depresión Declara Que Reajuste De la Postguerra No Ha Sido Perjudicial OMAHA, Nebraska, novlembr» 18. — (PU) — El Secretarlo da Comercio, Charles A. Sawyer, dijo anoche que los negocios de la Nación estaban en "bnenas condiciones", y que la mayoría de los americanos que hablaron con él durante su viaje de catorce mil millas, no temían ya a una depresión. "No veo razón alguna Indicativa de q. la ascendente tendencia comercial, Iniciada el verano pasado, no pueda continuar", dijo, "si logramos resolver las huelgas en las Industrias del carbón y del acero, y no surgen otras". Sus conversaciones con dos mil quinientos hombres de negocios y con mil líderes obreros le convencieron, dijo Sawyer, que, en términos generales, el reajuste de la postguerra no habla sido "severo ni perjudicial a los negocios". "Esta es mi última escala en mi gira de cuatro meses", dijo a un almuerzo de la Cámara de Comercio. "Estoy contento con lp que he visto. Puedo decirles’ honestamente que loa negocios se encuentran en buenas .condiciones”. Economía Nacional "N<> hay nada malo en la economía nacional. Hace un año dije que no vela razonea para peslmlamo. Pero loa hombros do negocios se aterrorizaron el pasado invierno y redujeron sus inventarios.; Cuando comenzaron a comprar de huevo los negocios mejoraron, aubiénto todo el verano, hasta que llegaron Las huelgas. "Aquelloa que fueron pesimistas actuaron Intensamente. Los hombres de negocios no esperan ahora una (Cont. en la página 16, Col. 8)
Señalan Contraste Con Caribe Hilton Lrgfcladóres Hiñeron Numerosas Preguntas Sobre Arrabal Santurce The Rurieo ET Rivera Redactor de EL MUNDO Los miembros del Comité de Medios y Arbitrios de la Cámara nacional de Rpresentanteg quedaron pasmados ayer t al visitar la zona de arrabal conocida por El Fangulto. A bordo de dos lanchas del Club Náutico, los congresistas presididos por el sefior Sidney Camp, y varios oficíale* del Gobierno, asi como de la Compañía de Fomento Industrial dieron un recorrido desde el mencionado club hasta Martin Peña. Otra lancha que seguía a la de los congresistas llevaba a bordo los fotógrafos de la Prensa local. Fotos en la Página 7 Otros periodistas acompañaban! a los congresistas en su viaje ha".3 el caño de Martin Peña. Sorprendidos A medida que las lanchas Deseu pero y Camalegin’pasaban cerca de las casuchas destatartaladas circundadas de agua y pestilencia, loa congresistas mostraban en sus ros-í tros su desagrado, al ver seres humg nos viviendo en tales sitio». Su sorpresa aumentaba a medida que iban observando niños, mujerea y hombre* con escasas vestimentas, y con el hambre retratada en su» rostros, caminando *obre puente» de maderas, que unen una casa con otra. - Un congresista re aventuró a eos mentar "cómo.es posible que eii Puerto Rico exista dinero para In. vertir en una construcción tan car-» como el Hotel Carlb» Hilton, y •• permita a la vez la existencia de tan ridículo cuadro de miseria". Los representante» del Gobierno escasamente tenían palabra» para contestar adecuadamente la intarro» gatlva del representante. Lns congreslstar’ob»ervaban detenidamente todo lugar que se le» mostraba. I-as preguntas se tuce, dlan unas a las otras. El mal olor que despedían las co* lectoras hacía más nauseabunda la presencia en aquel lugar. Sin embargo, lo» congresista» saludaban efusivamente a loa reildente» del Fangulto, para quienes Ja visita de "los americanos" era como un día de fiesta. ¡t Visitan San Joaé Luego lo» Congrealitaa giraron un» visita al proyecto de hogar»» públicos que construyo la Autoridad Insular de Hogares: él proyecto de San José. Los visitantes se Interesaron en la construcción del tipo YoYo, el ti. po mínimo dé vivienda qu»,eons« truye la Autoridad. El - señor César Cordero Dávlla, quien acompañó al grupo, explicó el programa que se está realizando yel que va a realizarse con la nueva ley de hogares aprobada recientemente por et Congreso,' y en la cual Puerto Rico e» fundamentalmente beneficiado, . j., FArnó» Confiado Entre los funcionarlos ínsulareg que acompañaron a los Congresi». ta* estaba el doctor Antonio Femó» Isérn, quien a preguntas de este redactor, informó confía qu» loa congresistas habrán de llevarse b\te. na Información a Wáshington, para impulsar la» medida» presentadas por él y otra? que actualmente hay (Cont,, en ta página 14, Col. 8) ‘
4 v ; j a'k limes B b EM ’ r X 1 ' K ।-flBff iíírfff?l fl , \ i! 1 El j nlB*! «i HHNL bB E f - wL 1 IB/Ol : CT5WB «Mjp ffl;; ■ I V iB i jéBI B$ BIr* t«HB HUB
■ Usía, donde se efectuó la ceremonia ayer. En 1a fotografía del centro, i wia vista de la fachada principal de la capilla de la iglesia Metodista i <e San Juan, en la ciudad de San Luis, donde se celebró la ceremonia i Rupcial. Eh la de la izquierda vemos a la novia, la señora Carleston &
El vicepreeidente Alben Barkley, sonríe ampliamente, como demostrando ser un hombre feliz en su último día de soltería. Aquí lo vemos en el momento en que se prepara para abordar un avión en el aeropuerto nacional de Waahlngton, en la víspera de au boda, para dirigirse a San
Hadley, hoy señora Barkley, traje de lana “azul heridey*. creación especial que seleccionó para su boda de ayer con el Vicepree|aente. (Fotografía de Frensa Asociada)
Disminuyen Fuerza Aérea En Pto. Rico
Orden de Johnson Insta Economizar Afecta Base Roosevelt Y la de San Juan.- Se Espera Nueva Reducción noviembre 18 (PU) — El almirante Forrest P. Sherman, jefe de Operaciones Navales, ordenó 1a disolución de 35 escuadrones navales y de aviación naval, y la detención de las operaciones en seis bases aéreas, dos de ellas en Puerto Rico, paca ajustarse a las reducciones en el presupuesto. * La reducción— r como el veinte por ciento de la potencia aérea de la habla sido anticipada. Ss llevará a cabo dentro de los próximos cuatro meses. El Secretario de Defensa, Louis Johnson, ha ordenado a la Marina que economice $350,000,000 de los fondos votados por el Congreso para el actual año fiscal, El Ejército recibió órdenes de economizar $357,000,000 y la Fuerza Aérea $185,000,000. > Los Altos oficiales de la Marina protestaron contra las limitaciones en. las recientes vistas públicas del Comité do Servicios Armados de la Cámara, diciendo que "necesariamente" reducirían drásticamente el potencial aéreo de la Marina. Deben Economizar Ahora Pero Johnson contestó que es esencial que todos loa servicios comiencen a economizar ahora, para irse gradualmente preparando para operar dentro del todavía más limitado presupuesto: defensivo propuesto para el año fiscal de 1951, I.a reducción en la Aviación Naval fué anunciada exactamente dos remanas después d» la Marina haber Informado que treinta y cinco barcos de guerra, Incluyendo a cinco portaaviones, serian retirados de servicio activo para el primero de julio próximo, bajo la campaña de economías. Además, se retirarán cuarenta y ocho barcos auxiliares. Cuatro grupós de transporte aéreo, de cinco escuadrones cada uno, serán disueltos, quedándose la Marina con diez grupos do transporto únicamente, Los grupos de transporte que serán disueltos son eLCG-9 en Charleatown, Rhode Island; el CGV-8 en Jacksonville, Florida y el CVG15 en Alameda, California. Disuelven Escuadroneo < También serán dlsusltos tres escuadrones de transporte, no asignados a grupos: él VA-3S y el VA75 en Quonset Point, Rhode Island y el VA-174 en Jacksonville. . El plan también requiere una reducción en los escuadrones do bombardeo y patrulla do 30 a 25, y los escuadrones davales de combate do 23 a 16. Los détalles do estas reducciones serán anunciados máa tardo. Cinco estaciones navales serán colocadas en resarva. Estas son las de Roosevelt Roads, Puerto Rico; Trinidad, Coco Solo, Zona del Canal de Panamá; Bermuda y San Juan, Puerto Rico. Las instalaciones do la Aviación Naval en Charlestown, Rhode Island. serán cerradas. En San Juan = El Oficial de Relaciones Públicas del Décimo Distrito Naval Informó a EL MUNDO que 1a orden del Jefe de Operaciones Navales colocando en reserva la Base de Roosevelt Roads y las facilidades, de la aviación naval en San Juan no significa que las facilidades navales ni el Décimo Distrito Naval serán descontinuados. Los civiles actualmente empleados por las facilidades aéreas de (Cont. en la página 16, Col. 8)
Seguro Fija Una Pensión Mínima $25,
El Asesor Myers Explica Proyecto El Trabajador Quedaría Asegurado al Cumplir 10 Añós en un Empleo Por Luis Unchex Cappa Redactor de EL MUNDO La forma en que funcionarla en Puerto Rico el seguro social tal y como fuera ,establcldo en el Proyecto de la Cámara Número 6,000 actualmente bajo la consideración del Congreso, fué explicada detalladamente ayer por el señor Robert J. Myers, jefe de la División de Actuarios de la Agencia do Seguridad Social federal y asesor, en materM le seguro taoclal, del Subcomité? de Medios y Arbitrios de la Cámara que se encuentra en Puerto Rico. A preguntas de esto redactor, el señor Myers, quien llegó antenoche, a Puerto Rico, explicó la Aplicación a la Isla del sistema federal de vejez, dependientes e Incapacidad, que dispone el bill mencionado. Dijo el señor Myers que bajo el proyecto de la Cámara ñ.OOOzno sólo estarían cubiertos los trabajadores puertorriqueños sino que el sistema básico habría do ssr revisado y liberalizado. Para que la legislación puede extenderse a la Isla, la Legislatura tendría que aprobar una resolu-’ clrtn Concurrente, expresando su Interés en que Puerto Rico fuese Incluido. El Gobernador luego tendría que certificar este hecho al Presidente y la Ley se'extenderla entonces a la Isla, empezando a regir después de noventa días de haber recibido el Presidente tal notificación. Beneficio a Óbreros En cuanto a los-trabajadores que cubrirla 1a leyt explicó el funcionarlo federal lo siguiente: "Bajo esto sistema de seguro, -todos los trabajadores de Puerto Rico estarían cubiertos, con las alguien tea excepciones,; trabajadores agrícolas (Incluyendo tantos obreros como agricultores), empleados casuales del servicio doméstico, curas y miembros* de órdenes religiosas, empleados federales, empleados Insulares y municipales (excepto que loe gobiernos Insular y municipal podrían optar por aceptar tal Inclusión), personas que trabajan por cuenta propia y ciertos profesionales tales como doctores, dentistas, abogados en general y editores. Son eléglbles para Inclusión aquellas personas quo trabajsn por cuenta propia y tienen un ingreso de $400 ó más al añb. Son elegibles para Inclusión también los trabajadores de servicio doméstico empleados por un patrono particular por un término no menor de 26 días durante un trimestre, si reciben por lo menos $25 en efectivo durante tal período. Fago de Penalonee La forma en que se pagarían las pensiones a los trabajadores asegurados, fué explicada por el señor Myers como sigue: "Se pagarán pensiones mensuales a loa trabajadores asegurados que lleguen a la edad de 65 o más y que no estén devengando $40 o más al mes en empleos asegurables (esta misma restricción sobre ingreso es aplicable a todos ln»-Hpoi de pensiones mensuales). Si la esposa del trabajador asegurado tiene una edad do 65 años o más, ésta también recibe una , pensión anual, como es también el caso del trabajador retirado que tiene un hijo menor de 18 años (en cuyo ca* so la esposa recibe la pensión sin importar la edad que ella tenga). Si el trabajador asegurado muere, tanto antes como después de ha(Cont. en la página 14, Col. 1)