EL MIANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOT: De parcial * oeaaionalmente nublado, con aguaceros dispersos. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima. M grados ¡ mínima, 76 S dos. Presión barométrica al nivel mar, a las 4:99 de la tarde. ».M pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK. Mptíembr» U. (PU) — En 1» tardo de hoy m rotístraron tas siguiente» temperatura»: Nueva York, M; Chlcogo, M; Wáohlngton, M; Miami. M. Predlcctone» ñera mañana en Nueva York y eludade» vecina»: Tiempo hueno v máa frooco: temperatura máa alta de M a M; viento» fresen» procedente» del Noroeste.
DIARIO MAÑANA
AÑO XXX
Enterad a» second daw matter. Poet Office. San Juan. P. *.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 24 DE SEPTIEMBRE DE 1949
NUMERO 13794 CINCO CENTAVOS
Las Siembras Sufren Daños Por Borrasca
Alcalde Yabucoa Pide Ayuda Muñoz Varias Zonas de la Isla Anuncian Han Sufrido Pérdidas en Propiedad Por Lula SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO Lot informes auminl»tradoa ayer • este diario por nuestro» corresponsals» en 1* Isla revelan eonslderabies daños a la propiedad, dea* alonados por las ráfagas del temporal que pasó por la costa sur de la Isla el miércoles pasado. Hasta ayer, sin embargo, no se habla Informado muerte alguna, aunque hubo heridos por los árboles derribados. Las noticias revelan además que las cosechas de frutos menores resultaron seriamente afectadas por el temporal, asi como las siembras de caña. Él temporal causó grandes daños en la zona de Yabucoa, según informó e! señor Rosa Sánchez Vargas. alcalde de dicha población. ’ Comunicó a este diario el alcalde Sánchez. Vargas que "muchas casai fueron destruidas parcial n lo. talmente, mientras un gran mimero de plantaciones de frutos, menores se perdieron, asi como de caña. "Los caminos municipales quedaron Intransitables, Interrumpiendo la labor de llevar los enfermos al hospital municipal", según Indicó el Alcalde de Yahucoa, Las carreteras de Limones y Guayabotas actualmente bajo construcción quedaron Inutilizadas, y el puente y muro de contención sobra el Rio Guayanás en el barrio Calabaias, ha quedado a punto de derribarse. En su comunicación a este diario, el alcalde Sánchez Vargas supilca al Gobernador que disponga ayuda Inmediata para Yabucoa. En Otros Pueblos Desde Toa Alta, Informa nuestro corresponsal Mario Morales, que las lluvias del miércoles causaron inundaciones al salirse de su cauce ai Rio La Plata, Inundando amplias extensiones de tierra. EstMjpupdacinnoa.causaron oom» lideramos pérdidas a las fincas cercanas al rio. Las vías de comunicación y transportación estaban Interrumpidas el jueves. La población tomó precauciones, aln alarmarse, mientras escuchaba las noticias sobre la tormenta que trasmitía la emisora Wemb Radio EL MUNDO. No se registraron desgracias. En Morovis, «dgún informa nuestro corresponsal Julio Chamaco, una bandada de aves marinas cruzó sobre el pueblo, cayendo algunas en la población. Huían del mal tiempo, y parece que la resistencia que ofreció el viento a su yuelo. las cansaba, rayendo a tierra en busca de refugio. Muchas de las aves cayeron sobre el centro del pueblo, y unas 21» de ollas fueron recogidas por los habitantes. Son conocidas por el nombre de "tijerilla" y constituyen una rareza en este pueblo. Herido en Sabana Grande En Sabana Grande se registró un herido con motivo del temporal, según informa nuestro corresponsal Samuel Irizarry. La señora Julia Ortiz Pacheco, de 55 años, residente en el barrio Santana, en la finca del doctor Enrique Laaslase, resultó lesionada al caerle encima un árbol. Fuá recluida en el hospital municipal. La Guardia Nacional tomó parte destacada en la labor contra daños y desgracias, asi como las autoridades municipales y policiacas. Personas pobres fueron alojadas en edificios públicos, para su seguridad. Nuestro corresponsal en Santa Isabel. Slgfredo Alvarez, Informó que en dicha población varias casas fueron derribadas por los vienta*. Un árbol de la plaza pública se derribó Gayándole encima al »»■ ñor José Rodríguez Garda, ocaslonándole contusiones en diferentes partes del cuerpo. Otro árbol Interrumpló el tránsito en una de las calles por espacio de media hora. Se calcula que los daños causados en el alumbrado de la plaza ascienden a $100. El servicio telefónico y telegráfico y de fuerza eléctrica, estuvo Interrumpido por varias'horas. En el barrio Descalabro se perdieron S casas, una en el barrio Ollas, y dos en el barrio Playa. Informes do Caguas Desdo Caguas Informa nuestro corresponsal Andrés Martinez Garda que según loa Informes remitidos al cuartel policiaco del distrito, en Cidra los ranchones do tabaco y los semilleros sufrieron daños con motivo do loa fuertes vientos del miércoles, En Juncos algu- _ nos ranchones fueron desmantelados asi como casos de familias pobres, registrándose, además, daños a las cosechas de frutos menores. De San Sebastián nuestro corresponsal Antonio Sagardla. hijo, comunica que las autoridades municipales, policiacas y de la Cruz Roja, tomaron ' medidas pertinentes para evitar desgracias y dar ayuda a los habitantes del pueblo y barrios on caso que el temporal azotara la Isla. Solamente so sintieron allí fuertes ráfagas pero no so han informado pérdidas de vida v propiedad al cuartel de la policía. Pérdidas en Salinas Una marejada destrozó parte de la carretera Salínaa-Ponce, según informa nuestro corresponsal Vicente Ortlz. Los vientos causaron (Continúa en la pág. 14 Col. 1)
Están Trabajando Ya Dos Hornos de la Ponce Cement
r I 1 1 r B M MR ■fcrtffyOL, ' y I I 1
Los grabados captan dos aspectos da les laborea en la Ponce Cement, al reanudarse antier los trabajos por parte de 125 obraros de los que estaban an huelga. A la izquierda, el señor Luis Ferré, de la dirección de la empresa, manipula una da las máquinas. A la derecha, un trabajador maneja varios saces de cemento.
Dimiten Cargo 3 Secretarios Municipales Géigel Recomienda Sea Destituido el de la Sala Dos, Corte Mayagüez Han renunciado sus cargos varios seeietarlos y subsecretarios de corha municipales en San Juan, Ponce y Mayagüez, según informó ayer el Procurador General, licenciado Vicente Gélgel Polanco. La señora Austria Rivera de Alfonso, secretarla de la Sala Tercera del Tribunal Municipal da San Juan, presentó su renuncia ayer, habiéndole sido aceptada Inmediatamente. El Procurador General Informó que en la Secretaria de la Sala Tercera de la Corte Municipal de San Juan, hablan ocurrido varias Irregularidades, según investigación practicada por funcionarlos de Auditoria Insular. Secretarlo Interino de la Sala Primera de la Corte Municipal de Ponce, aeñor Juan Rivera Colón le comunicó ayer por teléfono al Procurador General que por correo estaba enviando la renuncia de su cargo. El Subsecretario de asta misma sala, señor Lula A. Plneo, también presentó la renuncia ds su cargo, la que fuá aceptada por el Jefe de Justicia. Filé Destituido El Secretarlo de la Sala Segunda de la Corte Municipal de Majagüez, srftor Ambrosio Rodríguez, renunció, pero el Procurador General no le aceptó la renuncia, recomendando su destitución. El gobernador Lula Muñoz Marin decretó au cesantía y le formuló nueve cargos, Imputándole que imponía multas sin autorización para dio y que. se apropiaba parte del dinero obtenido en éstas. Ambrosio Rodríguez no habla contestado, hasta ayer, los cargos formulados por. el Gobernador. De no hacerlo en o antes del 3 de julio pióximo, quedará definitivamente separado de su cargo. Interrogado el Procurador General «I se proponía recomendar otras destituciones de funcionarlos Judicta.es, contestó que esperaba varias renuncias en un futuro cercano. Como se recordará, el Procurador General hizo recientemente declaraciones sobre las Irregularidades en los tribunates, recomendando a los Jueces que se colocara en Ins tablones de edictos una lista de las personas declaradas prófugos de la justicia. También citó a los jueces municipales de San Juan pura una reunión especial en el Departamento de Justicia, la cual habrá de celebrarse de lunes a martes. Durante la referida reunión ha- ( Cont. en la página 22, Col. 7)
Surge Posibilidad Que Recurso JNRT Resulte Ahora Académico Se Trata del Injunction Contra Unióñ de Obreros De la Empresa. Cosentino Trasladado al Norte poTluuTsanchezcapp a Redactor de EL MUNDO Ayeí surgió I* posibilidad de que resulta académico el recurso de Injunction Incoado por la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo contra la unión de los obreros de la Ponce Cement y su presidente, seftor Luis Olmo, ♦
Personas relacionadas con la ley Taft-Hartley y el conflicto obreropatronal en Ponce expresaron su criterio en el sentido da que, de haber quedado definitivamente solucionada la controversia en una forma u otra, el recurso no tendrá los resultados esperados al iniciarse. Se indicó que toda vez que la huelga terminó en Ponce, relntegiándoae parte de los obreros huelguistas al trabajo, la situación ha quedado normalizada, por lo que el Injunction, de expedirse por la Corte Federal se tornarla académico. Además, se estima que el haber vuelta porte éedtao obreros en huelga a sus labores supon» la desaparición da la unión como unldád contratante. El haber quedado fuera da su trabajo au presidente, señor Luis Olmo, uno de los demandados, también resulta en que dejarla de responder en el caso como tal presidenta, por haber sido tácitamente repudiado por una parte de la unión que resolvió Irse a trabajar. Funcionarlo» a Pone* Al efecto, se Informó que los funcionarios de la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo so proponen trasladarse hoy a Ponce para conocer sobre el terreno ’a situación. Se aseguró que el viaje de los funciona: los de la JNRT a Ponce está re-1 tac tañado con la posibilidad mondo-' rada de que el injunction resulte académlo. Como se sabe, el Injunction va dirigido a que la unión, sus miembros y el señor Olmo se abstengan de seguir en huelga, o fomentarla en alguna forma. La Ponce Cement reanudó sus trabajos el Jueves, luego de haber fracasado las conversaciones que tuvieron lugar entre los lideres de la unión y loa representantes de la . empresa para llegar a un acuerdo. | Estas converaactanes se celebraron ¡ por Instancia de lo» funcionarios de la JNRT. quienes al fracasar las caimas Iniciaron el recurso de Injunction. La Ponce Cement, al otro día de fracasar estas negociaciones, recluta trabajadores, e Inició sus labores sin compromisos con unión alguna. pero concediendo a los trabajadotes las garantías y disposiciones del convenio que estaba en vigor al comenzar el paro. Por su parte, los lideres d» 1a j CGT, Inc„ señores Tomás Méndez, Pedro Vega Berrios y Armando Ri-1 veto, se entrevistaron con los fun(Conhnúa en la página 14, Col. 1) I
Reducen Paga A Profesores De Veteranos Villaronga Cree Ex ¡Ale Neceñidad de Reajustar Programas de Estudio Se espora qu» antes de los próximos año», tas 14,000 veteranas estudiando actualmente en loa grupos académicos hayan perdido su elegibilidad. Según va expirando la elegibilidad, a un promedio de 300 veteranos por mea, ae va haciendo necesario reajustar los programas, reductando el personal docente y las compensaciones. El Comisionado de Instrucción, señor Mariano Villaronga, hizo ayer las manlfeatactanea anteriores para explicar loa motivos por los cuales se habla hecho necesario rebajar loa sueldos de los maetroa de grupos especiales de veteranos, d? $33 a $30 mensuales, por cada perlodo-ho:/ de trabajo. La» CompenaaclonM La compensación para tas directoras de escuelas, de acuerdo con el número de veteranos matriculados en cada organización, es como algue: Por 115 veteranos o máa; $150 mensuales; de 80 a‘114 veteranos, $125; de 60 a 79, $100; 59 o menos, $100. El director deberá enseñar dos periodos de clase y asumir la responsabilidad administrativa y ¡ técnica de la organización. Los directores auxiliares y bibliotecarios cesaron desde el 29 de julio pasado, y los sueldos de los oficlnistaa fuá calculado como sigue; Organizaciones con 115 veteranos o más. $75; organizaciones con una [matricula que fluctúe entre 80 y 114, $60. Los sueldos de los conserjes han «Ido calculados a hase de $12.50 por cada grupo organizado, pero la máxima será de $50 y la mínima de $25 mensuales. j Están tratando de obtener reembolsos que permitan al Departamento da Instrucción establecer alguna compensación a loa auperlntenI (Continúa en ta página 21 Col 3)
Ayuda Para Bnricuas
Alcalde O’Dwyer de Nueva York Toma Juramento a Grupo A sesor
En un acto celebrado el 17 de septiembre en el calón de actoe de la Alcaldía de Nueva York, quedó organizado definitivamente el Comité Asesor del Alcalde, Sobre Problemae de loe Puertorriqueños. Al acto abatieron, además do los miembros del comité juramentados por el alcalde William O'Dwysr, numerosas pusrtorriqusños y miembros de la colonia latinoamericana, Interaaadoa en loe problemae de los boricuas. El alcalde O’Dwyer se dirigió a la concúdrenéia. declarando que "ésta ea la primera do una aerie de medidas que el gobierno de la ciudad se propone tomar en beneficio de loe puertorriqueños". Hablaron también en oca ocasión los señorea Raymond H. Hilliard, Comiaíonado de Beneficencia Pública de Nueva York y presidente del comité cobre loe puertorriqueAeti y Manuel Cabraneo. direc»
tor asociado ds la Oficina de Puerto Rico an Nuava York, y vicepresidente del comité asesor. Miembros del Comité Las siguientes personae forman parte del comité: Luigi Antonini, líder de organizaciones obreras y civicss; Benjamín Arnaldo Maynors, redactor do EL MUNDO y el Puerto Rico Ilustrado, un diario y una roviota publicad»» en Puerto Rico, con una gran circulación en Nueva York; Adrian P. Burke, abogado y líder de muchas actividades cívicas y caritativas: Raquel Campoll, prominente dama puertorriqueña interesada en oportunidades de empleo para los puertorriqueños. José Negrón Csstsros, doctor en medicine, muy setivo en todos los movlmisntos pars mejorar las condiciono* do vida de loo puertorriqueños; Edward Covsllo, Comisionado (Cent- on la página 14, Col. 8)
Truman Revela Rusia Tiene Bomba Atómica; Piden Haya Serenidad
ei r
HARRY S. TRUMAN
El Presidente No Demostró Pánico Aguárdale la Reacción Del Soviet en Relación Con Añiintoa Mundiales Por Merriman SMITH y Joseph L. MYLEX WASHINGTON, septiembre 23 (P. U.)— El presidente Truman destru. yó la Ilusión de que Estados Unidos cuenta con un monopolio de la bomba atómica, al anunciar hoy que los rusos realizaron recientemente una explosión atómica. Se hicieron anuncios similares en Londres y en Ottawa. FLUSHING, Nueva York, septiembre 2*. — (PU) _ Kl Mlnlatro de lo Exterior Ruso, Andre! Y. Viahlnaky, dijo hoy a las Naciones Unidas que Rusia no prtiMiba atacar a nadie, e Ignoró el anuncio del presidente Truman sobre mus explosión atómica ea Rusia. Por el contrario, Rusia pidió' n las cinco grandes potencia» iirgtK'iar un nuevo pacto para "fortalecer la paz". En uno de los principios discursos ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, el fogoso político ruso condenó “las preparaciones que se están Helando a cabo en algunos paísea para una nueva guerra, particularmente en Estados Unidos y en Gran Bretaña". Y aunque la Unión No vi ótica esté dispuesta a devolver "golpe por golpe", dijo él, no piensa amenasar o atacar a nadie, y esté deseoea de negociar un tratado de paz entre Rusia, Estados Unidos, Inglaterra, Franela y China. Vlshlnsky habló por espado de treinta minutos y ni siquiera una vea se refirió al anund<> de Wáshiu<toii «obre la ln>mba atómica. Había dicho antea qu« lo mencionarla si tenia "ánimo para ello”. Aparentemente no estaba en ánimo de mencionarlo, Bu única referencia a la bomba atómica estaba contenida en una demanda de que la Asam-' Idea General declare ''Inadmisible'' detener por más tiempo la proscripción do las armas itómtaas, la Unión Soviética, dijo Vlshlnsky, todavía mantiene la declaración que hiciera Ntalln en el l»S4 de que "Rusia no piensa amenazar a nadie y mucho menos atacar a nadie". El Pi jsldento norteamericano no dijo que fué una bomba stómicn lo que estalló en Rusta, provocando j una ola de explosiones que cierta- i mente se sentirán en todas las capital’s del mundo. Pero el señor Truman no tenia que decir eso, Una explosión atómica no se pro. voca con el mero acto de prender una mecha. Ello requiere la más minuciosa y compleja clase de equipo detonador, y si Rusia tiene ex- j ptaslvos atómicos y equipo para hacerlos estallar, cuenta con los fac- : toras esenciales para la bombn. La revelación hecha por el presidente Truman, en forma breve y tranquila ha dado al traste con la generalizada ¡den de que Estados Unidos contaba aún con varios años de ventaja, antes de que el gigante soviético pudiera producir la más destructora arma jamás hecha por el hombre. La mayor parte de los funcionarlos ds Defensa de Estados Unidos hablan calculado que Rusia no po- i día iniciar una gran pugna armamentista con Instrumentos atómicos antes del 1951. Hablan dicho que la Unión Soviética ciertamente no podría fabricar armas atómicas en i (Continúa en la pág. 14 Col. 2 ) ¡
Fué Favorable Reacción Ayer En la Bolsa Informe Truman Sobre La Atómica Soviética Hizo Mejorar Acciones NUEVA YÓRkT’settambre 2.1. — • PU>. l.a revelación del presidente Truman de que Rusta ha renlizndo una explosión atómica, destruy’> hoy una tendencia hacia la b«.|n en el Mercado de Valores, haciendo subir tas acciones por tercera vez consecutiva. l.a comunidad financiera concluyó que la Nación fortaleceré ahora su potencial bélico y que el proceso elevará el número de empleados e Impedirá la recurrencia de una baja en la economía. Antes de que Truman hiciera la declaración, la Lista habla tenido una baja irregular, con un volu- । men reducido. Las transacciones aui mentaron al subir las acciones. Nuevos Máximos Las emisiones ferroviarias Iniciaron entre las acciones ntas fuertes. Las utilidades, que estuvieron fuertes todo el día, establecieron nu»« ■ vos máximos para un período de ' mas de tres años. Las acciones si* ceiúigicas recuperaron de sus mínimos de las primeras horas, y algunas terminaron con ganancias. Las acciones automovilísticas estuvieron [ firmes. Las petroleras tuvieron ga- ¡ nancies de varios puntos. Las de I fábricas de aviones subieron como | grupo, ante las perspectivas de mayores órdenes de defensa. l.a fortaleza en tas utilidades fué ayudada por un aumento en las ganancias informado por la Commonwealth & Southern y por un dividendo máa alto anunciado por la Commonwealth Edison. Los astillerus norteamericanos Informaron [ grandes ganancias y sus acciones subieron, D. S, Smelting tuvo pérdidas substanciales al emitir su dividendo. Las acciones de la National Department. Stores perdieron al informar menos ganancias de tas esperadas. El Hombre Promedio El hombre promedio recibió con calma el anudo del presidente Truman de que Rusta habla ocasionado una explosión atómica. He aquí algunos de los comentarlos típicos: Henry Geller, veterano de la Marina y conductor de camiones - "¿Y qué? Nosotros sabremos cuidarnos". Walter Kuzmlcq, manipulador de ascensor»»— "M» sorprendió, pero I (Continua en ta página 6, Col. .1)
- ■ SKs out ' $ T 1 'Bkü ai m R «HE KL. í BBh ” í' $■ ■ ■ ' ' ■ ' ■ a 4
En el salón de actos del Palacio Municipal de la Ciudad de Nueva York, el alcalde William O'Dwyer tomó juramento ai grupo que constituye el nuevo Comité Asesor del Alcalde Robre los Problemas de loa Puertorriqueños en Nueva York. El Comité está presidido por el Comisionado
de Beneflrencta Pública, señor Raymond M, Hllltard y es su Vicepresidente, el señor Manuel (labranes. director asociado da la Oficina del Gobierno de Puerto Rico en Nueva York. Be espera que el Comité haga recomendodonea pronto. (Fotografi* ds EL MUNDO)
i Acneson Autorizó Anuncio Similar Agrega Acontecimiento No Cambia la Política Extranjera de EE. UU. WASHINGTOÑTsettambre 23. - (PU) — El presidenta Truman informó hoy al Gabinete qu» su' Gobierno llene evidencia de "que dy- ¡ ranle tas últimas semanas ha neuj rrido una explosión atómica en Rusia.” El seftor Truman hizo al dramático anuncio en una declaración es-” pedal que dijo fué redactad» apreJ ainadamente, porque el pueblo norteamericano "tiene derecho" a redhlr dicha Información. El Presidente Indicó que dead» que la energía atómica fué liberada por d hombre, ae hizo inevitable el que otraa naciones aprendieran a utilizar la nueva fuerza. < "Tenemos evidencia de qu» du» I rante tas recientes semanas ocuI riló una explosión atómica en Rúala" — dijo el presidente Truman. Texto de Declaración El texto de la declaración del presidente Truman, anunciando una reciente explosión atómica la Unión Soviética Ju/ como sigue: "Creo que eA>pitabTo norteamerlj rano, hasta el máximo grado compatible con la seguridad nacional, tiene derecho a estar Informado da todos los en at campo de la energía atómica, Ex por esta tazón que hago pública la i siguiente Informcación, "Tenemos evidencia de que durante tas últimas semanas ha ocurrido en la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas una explosión atómica. "Desde qu» la energía atómica fué liberada por primera vez por •l hombre, se esperó la eventual 'utilización d» esta nueva fuera» por otras Estados Unidos siempr» • pr»sent» esta probabilidad. Opinión Científica "Hac» aproximadamente cuatro años, Indicamos que "la opinión científica parece prácticamente unánime en cuanto a que *1 conocimiento teórico esencial sobre el que está basado el descubrimiento está ampliamente difundido. Existe también la creencia de que los Investigadores extranjeros podrán alcanzar dentro de poeo nuestros conocimientos teóricos," En una declaración tripartita, el Presidente de Estado» Unidos v lo» primero» ministros de Canadá y e| Reino Unido hicieron hincapié el 15 de noviembre de 1945, en qu» ninguna nación individual podía ejercer ¡ un monopolio sobre las armas ató- ■ micas. "Este reciente acontecimiento subraya nuevamente, si e« qu» •» necesario énfasis adicional, la necesidad del verdaderamente efectíi vo y práctico control Internacional de la energía atómica que este Gobierno y la mayoría d» los miembros de las Naciones Unidas endosan." Había Un Ruso Entre los reporteros presentes, * [ cuando el presidente Truman anun- ¡ . ció hoy ta ocurrencia de un» »x- • plosión atómica en la Unión SoviéI tica, estaba un corresponsal d» j Tasa, la agencia oficial del Gobter* । no ruso. El corresponsal de Tais, romo todo» los demás, corrió a )a sala d» redacción de Cosa Rlanca part ¡ transmitir inmediatamente la noticia a las oficinas d» Tas» aquí Se presume que »1 Negociado cablegrafió inmediatamente la noticia a Moscú. Habla Acheaon En Flushing, el Secretario ds ; Estado, Dean Acheson dijo hoy qua asumía que los ruso» hablan (abHcado la bomba atómica que hlcí»« ron estallar con éxito, Acheson dijo en un» conferencia de prensa en las oficinas centrales de las Naciones Unidas que no tenia conocimiento de ningún» otra explosión atómica — *n Rusia o en otro sitio alguno. Dijo qu» no revelarla exactamente cuándo y dónde ocurrió la explosión atómica rusa. Subrayando que los Eítados Unidos Insistían todavía en su política de regimentaclón eficaz d» la energía atómica, el Secretarlo d» Estado manifestó que no podía especular en torno a lo qu» tenía en mente el Gobierno de Rusia, pero agregó que quizás la posesión d» una homha atómica proporcionarla * un» muy importante prueba.de sus Intencione» en lo tocante a la r». atómica. Acheson dijo que la explosión rus* no causó ninguna aorpraaa. y «uhrsyó que el presidente Truman y ln« primeros ministro» d» Ingla- : torra y el Canadá han venido advlrtlendo al mundo desde 1945 qua I* Unión Soviética conseguirla «1 . conocimiento de la forma de hacar ' 1* bomb* tarde o temprano, Pero reveló oue las potencia* occidentales no tenían conocimiento de la explosión rusa, cuando so celebró la .famosa conferencia do : medianoche entro ol señor Truman y su Gabinete on torno a la energía ' atómica en la Casa Blair en Wá- ' (Continúa »n la pág 14 Col 5í
AFH Autoriza Plan Hogares Para la Isla
Inversión Será De $32,(MMMMNI Cordero Dávila Anegura Obra Podría Triplicarse. $10,000,000 a Arrabal Por Rurlco E. Rivera Redactor de EL MUNDO Los programas de viviendas públicas y eliminación d» arrabales qu» auspicia el Gobierno Insular a tMvóa de aua autoridades de hogares. ha recibido un Impulso de considerable Importancia, al ser asignadas a Puerto Rico por la Administración Federal de Hogares, Irs primeras 9,000 viviendas. Éstas se construirán durante los dos primeros años del programa de seis. El valor de estas unidades asciende a $32,000,000. Asi lo Informó ayer a EL MUNDO el señor César Cordero Dávila. a su regreso a la isla procedente de Wáshington. El señor Cordero Dávila expresó que se seguirán haciendo todos los esfuerzos por que se triplique por lo menos esa asignación. De conseguirlo, y todas las probabilidades son que asi será, el total del programa de los seis o siete años próximos se elevaría de $90,(XX),(XX) a $100.000,000". Distribuirán Viviendas Pronto Dijo Cordero Dávila que tas 9.000 viviendas asignadas para los dos primeros años del programa, se distribuirán entre las distintas autoridades de Hogares, en proporción a las necesidades de las poblaciones de la Isla. Agregó que según un estudio que se hizo originalmente, la Autoridad Insular de Hogares puede recibir un 60 por denlo; un 25 por denlo la Autoridad Municipal de Hogares de San Juan; X por dentó la de Ponce, y 7 por ciento a 1» de Mayagüez. Dijo además qu» la Autoridad Federal de Hogares asignó de las 9,(XX) viviendas, 4,500 a la Autoridad Insular para los dos primeros años, mientras se hada la distribución equitativa del balance. Agregó sobre esto que se tomarán datos que suministrará la Junta de Planlflvadón. No Está Preparada Sin embargo, a pesar d/ la asignación de 9,000 viviendas para Puerto Rico se Informó que la Autoridad Federal no tiene presupuesto aprobado para funcionar sus oficinas, y que por eso todavía no ha podido organizarse para acelerar loa trámites de documentos necesarios para autorizar la construcción de dichas viviendas. Informó Cordero que la Autoridad Insular está preparada para comenzar los trabajos seguida que ae le autorice a ello. Gobierno Insular Gestionará Más adelante d señor Cod»ro Dávila, expresó que el Gobierno Insular continuará gestionando los proyectos con la pronutud necesaria", para conseguir que esta asignación que hemos recibido ahora, se triplique durante el resto del programa de seis años". El cálculo aproximado del costo por unidad ha «Ido fijado en $3,500, lo que arroja un estimado de costes del programa Inicial de dos años, de $32,000,000, Otros Beneficios de la Ley La Ley Federal de Hogares de 1949. ofrece otros beneficios a Puerto Rico, de acuerdo con el señor Cordero Dávila. Interrogado sobre tas préstamos para la eliminación de arrabales, dijo que el titulo primero de dicha ley autoriza préstamos para la elimlnación de arrabales y para mejoras de áreas atrasadas. Cordero hizo gestiones ante la A. F. H. para Iniciar esta parte de| programa ahora, pero todavía la A. F. H. no está preparada para recibir solicitudes sobre este particular. El programa autoriza préstamos hasta un billón de dólares, y el señor Cordero expresó que "nosotros deseamos que de esa cantidad no nvnos de $10,00ü,0(X) se asignen (Continúa en la página 14, Col. 7)