EL RONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: De modín nublado a ocasionalmente nublado mayormente durante horas de la tarde y noche hoy. EN SAN JUAN, A1ER; Temperatura máxima, 81 grados; minima, 70 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tardo, 28.84 pulgadas de mercurio.
NÜBVA YORK, diciembre 1. (FU) - En la tarde de hoy ee informaron la» alguien toa temperatura»: Nueva York, 41; Chicago. M; Wáahlngton,.«8; Miami. 78. FrMieelnnM para mañana en Nueva York y dudad?» vecina»: «oleede con ¡a temperatura máa alta carea de 44 n
DIARIO MAÑANA
AÑO XXX
Enterad as second clase matter, Post Office. San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 3 DE DICIEMBRE DE 1949
NUMERO 13864
CINCO CENTAVOS
Estudiarán Los Efectos De Migración
Darían Garantías A Obrero Boricua Conferencia del Trabajo Solicita Que se Prohíba Empleo de Extranjeros WASHINGT0N7(Bmhre 2. — (Especial para EL MUNDO). — La déclmoséxta conferencia sobra leglslaclón obrara, organizada por el Secretarlo del Trabajo, Maurice Tobin, aprobó una resolución demandando el cese de la Importación de obreros agrícolas extranjeros a la Nación, según comunicó el Comisionado del Trabajo, F. Sierra Rerdecfa. La Conferencia aprobó unánimemente recomendaciones que, de ser aprobadas por el Congreso, proveerán garantías y protección adicionales |klbs obreros puertorriqueños que vienen al continente. Dijo Sierra que estas recomendaciones lo satlafajlan “hondamente". Es significativo, dijo Sierra, que, muchas de las recomendaciones aprobadas por la Conferencia encaminadas al mejoramiento de las condiciones de loa trabajadores en Estados Unidos están convertidas én leyes en Puerto Rico. Expresa la resolución que los obreros extranjeros "no se necesitan por el presente en los Estados Unidos" y recomiendan ) A. El cese Inmediato de la Importación de trabajadores extranjeros, excepto aquellos cubiertos por la ley sobre personas desplazadas. Otras Disposiciones B. La promulgación de leyes .Imponiendo penalidades a patronos / que emplean obreros que han entrado ilegalmente al pala. Cy La designación por el PresldyKW de una comisión para Investigar la entrada ilegal de obreros mejicanos, y su efecto sobre loa niveles de ¡empleo y oportunidades para los trabajadores domésticos. <Los obreros puertorriqueños forman parte del ejército obrero norteamericano y todas las recomendaciones se aplican T>or igual a to Rico y a los varios estados.) La Conferencia demandó legislación estatal y federal encaminada a reglamentar por medio de licencias, las operaciones de agentes privados B’ de contratistas que reclutan obremos emigrantes para de este modo ■ proteger a los trabajadores contra falsas informaciones, contra las promesas de empleos no existentes y contra las posibilidades de que tengan que enfrentarse a condiciones Indeseables. Esta nieva legislación requerirla de los patronos que emplean obreros Inmigrantes que se Inscriban en el Departamento del Trabajo antes de reclutar obreros no continentales, como en el caso de los que son contratados en Puerto Rico, y exigirla del Departamento d*l Trabajo determinar si las condiciones de vida y trabajo son satisfactorias antes de que s» les cediera permiso * para traer a los trabajadores. Problema de Transporte Sierra dijo que una de las recomás Importantes enmendarla la Ley de Comercio Interestatal y las leyes estatales que rigen los vehículos -de motor, para asegurar transportación conveniente y segura a ios obraros Inmigrantes. Añadió que tal legislación re1 querida niveles de seguridad para los trabajadores puertorriqueños <iue emigran al continente en avión y más .adecuadas asignaciones para loa servicios de empleo federal y estatales. Puerto Rico no goza aún de esteíservido, pero ya se han efectuado discusiones para extenderlo a la* Isla. . . Se ha urgido la promulgación de leyes que autoricen a los departamentos de trabajo estatales a regular las viviendas de los trabajado' res, otorgar Ucencias a los campamentos de trabajo y a- desarrollar los códigos de de modo t que los trabajadores no se vean amenazados por condiciones Indeseables, Salarlo Mínimo ¡ Se recomienda la extensión del ) salarlo mínimo, pagos efectivos y le- / yes sobre el cobro de salarios que J cubran a todos los trabajadores In- . migrantes, Incluyendo a los agricultores. asi también como la extensión de la Ley sobre Niveles Razonables de rabajo.-a la agricultura. También se recomienda se enmienden las leyes spbre compensaciones obreras para cubrir a los agricultores. Leyes de. compensación por desempleos también deben (Conltnúa en la pág. 18, col. 7)
Servicios Armados Separarán 8,000 Oficiales Próximamente
WASHINGTON, diciembre 2. - (PU)— Se reveló ayer que el Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea separarán por lo menos 8.000 oficiales de sus listas de servicio activo en los próximos meses. El anuncio de la aguda reducción entredós oficiales de. los tres servicios fué hecho mientras, el Ejército comenzó a licenciar loa reclutados después dé la guerra, nueve meses antes de las fechas señaladas. Ambas medidas forman parte de la campaña de economía ordenada por el Secretarlo de la Defensa, Louis Johnson. El Ejército Informó que 1,300 de sus oficiales do reserva han sido
notificados que su servicio activo terminará el 31 de diciembre, y que otros 2,800 serán licenciados para marzo 31. Más Licénciamientos La Fuerza Aérea dijo que cerca de 3.000 reservistas serán licenciados pronto, y que a 2,500'adicionales se les dará la oportunidad de abandonar el servicio o entrar en un status de no realizar vuelos, recibiendo una paga menor. La Marina indicó que le habla notificado a 950 oficiales de la reserva que serán licenciados durante ios próximos meses, a menos que deseen permanecer en la Marina como hombres alistados,
Le Cancelan la Licenció a Piloto Avión Caído en Puntó Salinas
La JAC Dispone Que eUCapitán Wakefield Podrá Solicitar Otra en junio. — Orden Efectiva Día 21
Por BENJAMIN SANTANA Redactor de El. MUNDO La Junta da Aeronáutica Civil canceló elmlércoles pasado la licencia defpllto Lee Howard Wakefield, según Informó ayer el Procurador General, licenciado Vicente Gélgel Polanco. El capitán Wakefield, quien podrá solicitar una nueva licencia dentro dejels meses, fué el piloto que conduela 1a nave aérea que se estrelló en Punís Salinas, hace 5 meses, pereciendo S3 boricua*. La resolución, que consta de 19 páginas mlmeografiadas, está firmada por el examinador regional de la JAC, Albert H. Ruppar. y aparece como demandante D. W. Rentze| ,el administrador, La sentencia revocando el certificado de Wakefield será efectiva el 21 de este mes. Antes d* e-M fecha deberá devolver su certificado. i Después del 21 de Junio de 19S0 podrá, slñ embargo, solicitar un nuevo certificado de piloto, siempre y cuando que devuélda el que se le cancela actualmente, ‘según se dispone en lá sentencia. Cargos Formulados La Junta de Aeronáutica Civil formuló los siguientes cargos al piloto Wakefield: 1 — El piloto Wakefield operó una nave área civil, entre Newark, Nueva Jersey, y Miami, Florida, a sabiendas de que el tiempo no era favorable y de que una de las alas del aparato estaba en malas condiciones. 2 — Para la misma fecha — junio 4 y 5 — el piloto Wakefield Van a Cancelar 50 Certificados De Porteadores Se Resolvió rI Afirmar La AT que Podría Dar Un Servicio Adecuado Por M. nTeVEÁ RIVERA Redactor de EL MUNDO f La’Comisión de Servicio Público cancelará los certificados provislonále* de alrededor de cincuenta porteadores rie guaguas Independientes que operain en las rutas servidas por la Autoridad da Transporte. Asi fué acordado en reunión celebrada entre el Administrador General de la Autoridad do Transporte, Salvador V. Caro, y el Presidente de la Comisión de Servicio Público, licenciado Jorge V. Toledo. Provocó el acuerdo, aegún nuestra Información, el hecho de haberle sido notificado a la Comisión por la* AT, que esa empresa está en* condicione» de servir adecuadamente las necesidades de transportaclórr pública en la zona comprendida en el área metropolitana con la adquisición de nuevas unidades, la rehabilitación de otras tantas, y por tener en proceso de reparación número adicional de las mismas. Ordenan Inspección La Comisión de Servicio Público, en vista d? la situación informada, despachó un número de sus Inspectores mecánicos, con la encomienda d* hacer una inspección general de 1*8 unidades de la AT e Informar a su vez *1 la misma estaba en condiciones de asumir las responsabilidades del servicio de transportación del Arca metropolitana adecuadamente. Al- realizarse la Inspección se comprobó que la Autoridad de Transporte tenia en adecuadas condiciones de operación 239 unidades: además habla recibido 10 nuevas unidades, y tenía sometidas a reparación 30 unidades, que estarían en condiciones de funcionamiento enhreve tiempo. A la luz del infórme rendido por los Inspectores de la Comisión, surgió la reunión de ambos funcionarios (Toledo y Caro) para considerar la, situación, invocándose el acuerdo de concederles permisos provisionales a porteadores Independientes con vehículos capacitados para conducir más de diez, pasajeros, hasta tanto estuviera la AT en condiciones de cuhrlr a capacidad las necesidades de transportación en el área metropolitana. Se espera que a principio» de la próxima semana la Comisión de Servicio Público proceda a notificar a los poseedores de tales certificados de los mismos, de acuerdo con los términos en /jue les fueran otorgados, (Cont. en la Pág. 18, Col. 5)
Mr . I mi ■ BB D. W. HENTZEL fué negligente al no cancelar al vuelo en Newark Nueva Jersey, y luego en Miami, Florida, a pesar de tener conocimiento de las deficiencias antes mencionadas. 3 — El siete de junio ’Wakefield operó el mismo avión, >en un vuelo originado en San Juan, Puerto Rico, estando ¡a nave sobrecargada por 2,473 libras, aproximadamente, en exceso al que podía llevar. ' 4 — En este vuelo la nave aérea no llevaba salvavidas en cantidad «uficlent? para todos lo» pasajeros (Continúa en la pág. 16, col. 8) Abrirán Aquí Fábrica Plata * ... > Próximo Año Sr. William Spratling Dice Estnrá Instalada ' Para Marzo de 1950 Fnr Rurlen E. Rivera Redactor de EL MUNDO, William Spratling, hombre de negocios de Méjico, reveló ayer en una conferencia de Prensa que para marzo de 1950 estará instalada en el suroeste de Puerto Rico una nueva fábrica de productos finos de Plata. , El señor Spratling, quien se encuentra en la Isla por invitación de la Junta de Turismo, dijo que ya la Aduana habla aceptado la Spratling Fibers, que "equivale a la marca de sterling, aunque mucho más fina." Aunque no mencionó nombre» y el capital autorizado para la ñueva corporación, el »eftor Spratling a»eguró que* ésta ya estaba formada, habiéndose incluido 'entre los socios a capitalistas puertorriqueños. Ventajas de Puerto Rico Dijo el hombre de negocios que hay tres conceptos por lo» cuales s? ha seleccionado a Puerto Rico para desarrollar la industria de la plata. Mencionó primeramente la abundancia de obrero» con habilidad manual para operar en trabajo» de platería. Luego expresó que "Puerto Rico vlúe el momento de un nacimiento de Industrias y de ideas, cuyo único paralelo serla el periodo comprendido entre el 1925 y el 1930 en la Ciudad de Méjico, cuando se fomentó la integración de la población Indígena coft la formación de escuela» rurales, Industriales, etc." (Cont. en la pág. 16 Col. 4)
Fiscales Investigan los Egresos Del Municipio de Río Piedras; Reorganizan la Polidía Local
Opinan Habrá Pérdida Entre t ; Los Detallistas Unión Alega Compraron Manteca a Precio Alto En Grandes Cantidades Lo» detallista» alegan qu» van a sufrir pérdidas Sustancial?» debido a la orden ayer por la Administración de Suministro», bajando el precio de la manteca, «egún informó el señor Manuel Borrero, consejero de la Unión d? Detallistas de Puerto Rico. - * Indicó el señor Borrero qu» la manteca existente en el -mercado local fué comprad» por lo» detallistas a un precio qu» fluctúa entre, $16, $17 y $18, viéndose ahora obligados a venderla de acuerdo con los nuevos precios fijados por Suministro». Precio» Eran Más Bajo» Manifestó el Consejero de 1» UDPR que le sorprendió grandemente leer que detalli»!as en el área metropolitana Informaran precios «1 detalle para este producto, que fluctúan entre 22 y 24 centavos por libra. Indicó que desde hace cuatro meses la manteca se Vende en el área metropolitana a un precio menor que el que le habla fijado la Administración de Suministro», detallándose «.precios entre 17 y vélnte centavos él paquete de una libra. Continuó Informando que prueba de ello son Jos anuncios que constantemente salen en los periódicos ofreciendo precios que siempre han sido de .17, .18, .19 y ,20 ?n el área (Continúa en la rág. 16, col. 7)
En
El Estado Soviético Regimentó la Conducta Del Ciudadano de la Cuna Hasta el Sepulcro
Por el Teniente General Walter Bedell Smith 5 -vn- * La Mecánica da un Estado Policiaco "El Estado Soviético determina la conducta y actividad de los ciudadanos soviéticos en varias formas, Educa al pueblo soviético en un es¿¡ plfítu de moralidad comunista pro. pió del sistema, el cual introdupp. una serle de normas legales que rigen la vida de la población, imponiendo prohibiciones, estableciendo estímulos, fijando castigos por la violación de estas normas. Estado Soviético vigila el cumplimiento de estas normas legales con todo su poderla conducta y la actividad del pueblo soviético están tam. bién determinadas por la fuerza de una opinión pública que se crea mediante la acción da numerosas organlzacionei públicas. Las agen, cías principales en la tarea de crea* clón de la -opinión pública son el Partido Comunista y el Estado Soviético, las cuales, a través de varios medios, formulan la opinión pública y educan a los trabajadores en un espíritu de conciencia t,oclallsta." Me Impresiona particularmente este párrafo introductorio, porque creo que es la definición más sua. ve de la reglmentadón nacional que he leído en mi vida, sobre todo si se toma en cuenta la fuente de donde procede. Lo eonié al pie de la letra de la Edición Nt|m. 4 del “Bolchevique Moscovita", 1927, y cons-
, ¿ W E! mariscal Vassily Sokolovsky, quien, cuando las relaciones personales entre embajadores y funcionarlos soviéticos eran todavía amistosas y francas, pasó un fin da semana con Bedell Smith en sue cuarteles en Francfort, Alemania. tituye, pues, una descripción soviética del omnipresente Estado policiaco —sistema en el cual el Esta, do comienza a determinar y a regir la conducta y actividad de sus clu. dadanos casi desde la cuna y continúa determinándolas y rigiéndolas hasta el sepulcro. El liderato eomu*
nl»ta no cree en la habilidad del pueblo .jara regir su propia vida o para gobernar»» a al mlamo. M» sorprendióla evidente aincerldad con qu» miembros del partido suscriben esta teoría y los métodos empleado» par» educar al pueblo “en un espíritu de conciencia política". Dq. rante lo» primero» día» de nuestra» relacione» con Rúala, cuando laa re? lacionea peraonalea entr» hoaotroa y Jos funcionarlos soviéticos eran todavía amistosas y francas incluso, el mariscal Sokolovsky pasó un fin d» semana conmigo en mía cuart»lea generales en Francfort, Alemania. Durante nuestra conversación cemuré loa métodos d« represión política que los comunistas estaban ya empleando en la zona d» la Europa Central. Sokolovsky, que ea hombre Inteligente y honrado de acuerdo con aua prlnclploa, me miró aoprendldo y dijo, "No veo por qué censura usted. No estamos haciendo nada en esos países que no hagamos también en el nuestro." El Arma del Rodillo En su “Spoon River Anthology", Edgar Lee Masters tienes un epitafio de un hombre que llegó hasta el poder con un solo tirante. En dicho epitafio se dice en parte: • ...una nación jamás podrá ser buena Ni alcanzar el biqji, SI sus hombres fuertes y sabios No tienen un rodillo Para usarlo contra los tontos y dé(biles. Esta descripción viene como ani(Continúa en la pág. 14, col. 1)
El Tesorero Descartes Explica la Tasación Científica r i t ■ Of > • nr I /h L 'Sbf A '■ K 4 Ja-yt * Á ¿wat Al W ■■ El Tesorero de Puerto Rico, señor Sol Luis Descartes, explicó ayer a los representantes do un grupo de agencias Interesadas, los alcances de la tasación científica que se viene reallxando. De izquierda a derecha: T, R. Marshall, del Servicio de Administración Púhlira de Chicago; David A. Rodrigue», Jefe de la División de Catastro y Tasación Científica del Departamento de Hacienda; el Tesorero, señor Sol Luis Descarte»; eb Subtesorero, »eflor Francisco de Jesús;, y Thomas Jacobi, del Servicio de Administración Pública de Chicago, (Fotografía de EL MUNDO)
Dice se Enmendará la Ley Para Ajustarla a Nuevo Programa Reunión Se Convocó Solicitud Cámara Comercio Y Federación Propietarios. Contestaron Preguntas Por M. Nieve» Rivera Redactor de EL MUNDO La |?y dispon,enÁ» para Ja tasación de la propiedad será enmendada a io» finer de ajustarla ai sistema de tasación científica qu» lleva a cabo el Departamento de Hacienda insular. Asf fuí informdo pór »1 Tesorero d» Puerto Rlee, Sol L. Desearte»,
»n la reunión celebrada » solicitud 1 * de la Cámara de Comercio y d» la >>d»raclón d» Propietario» y a la cual concurrieron representante» de una» doce entidad»» Industrial?», com?relahs, financiera» y profesionales. El Tesorero Descartes Inició la reunión explicando « grande» rasgo» los fine», pauta» y procedimientos del sistema tie tasación científica que lleva a cabo, la‘División d» Catastro y Tasación científica del Departamento de Hacienda, habiendo surgido num?ro»as pregunta» en torno del sistema. Una cuestión levantada por el IIrendado J. J. Ortlz Alibrán, quien »ollc(tó orientación en.cuanto a la forma cómo funcionará el sistema, partiendo del hecho de qu? la L?y actual le roncad? discreción absoluta ¡al tasador de la propiedad cuando la se lleva a cabo para fines contributivos, provocó la declaración riel Tesorero en ?l sentido de qu? la Ley serla enmendada para «Justarla «1 nuevo sistema. Muhteeorere Dirige Reunión Descartes estuvo presente en 1« reunión hasta cerra d» las dore del mrdiorila, ruando abandonó el local dejando al «ubtesorero Franrlsro de Jesús en la dirección riel arto. 1 ' , El señor Mariano Mari, ri? la Asorlarión (í« Agricultores, hizo referencia al Tribunal de Apelaciones d» Contribuciones «I decir que al dueño rie una propiedad se le concedían 30 días apelar irle la tasación que se le fijara a su propisriad. s Dijo Mar! que el Tribunal de' Apelaciones de Contribuciones tenia un carácter tal de Tribunal, i que estaba compuesto rie abogados - solamente, siendo necesario utill- - zar lo» servirlos de un abogsrio para poder llevar cualquier caso a su consideración. Manifestó además, que este organismo sólo está al alcance ri» grand»» propietario», »iéndol? impo«ible al hombre riel campo y al 5 mode»to propietario tener acceso a sus servicios. Comparó al Tribunal rie Apelaciones de Contribuciones con la antigua Junta de Revisión e Igualamiento, en la que dijo que habla agricultores y sus serví(Continúa en la pág. 13, col. 7)
Harán un Censo De Existencias De Café en E.U. Sawyer Dire Propósito Fz4 Determinar De Alza én el Precio WASHINGTON, diciembre 2. - (PU) — Charles Sawuer. secretario de Comercio, anunció qtTe el Negociado riel Oenso realizará Inmediatamente un estudio rie los Inventarlos ri? café en Estado* Unido», para determinar las causas d?l reciente altísimo aumento en lo» precios del producto. Sawyer dijo qu» «u D»p‘artam»nto había decidido que "serla en el Interés de! público", realizar el estudio ahora. El Director Interino riel Censo, Phjlip M. llauser, escribió «I senador Guy M. Gillette, demócrata d? Iowa, y Presidente riel Suhcomité rie Agricultura riel Senario, para informarle la decisión riel Departamento. Gillette habla pedido anteriormente «1 Negociado del Censo que reanudara los estudios periódicos del café, que fueron deseontimiados en 1947. Recalcando qu» au investigación "acababa rie comenzar", Gillette apeló al consumidor norteamericano para que a? abstuviera de comprar . máa allá'de Jas necesidades inmeolata*. • “No hay duda rie qu? el pánico rie compra ha contribuido «1 actual aumento en el precio," dijo. Gillette anunció qu? se habla pedido al Negociado Panamericano riel Café, en Nueva York, que enviara un funcionario « Wáshlrtgton para que testificara ante el Subcomité el lunes. Otra» audiencia» «obre la tltuaclón cafetalera, dijo, han »ldo señaladas para diciembre 5 y 12. Causa de Aumento Ml»ntra» tanto, la Oficina d» Co(Continúa en la pág. 18, eol. 8)
H.)Marcano Define en Londres Objetivos Obrerismo Boricua
Por X. O. THALER LONDRES, diciembre 2.-(PU).-Hipólito Marcano, representante de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico en la conferencia mundial de uniones obreras libres, declaró hoy que su Unión quiere que la nueva Unión Obrera Libre Internacional sea una fuerte organización de combate, que luche contra la» fuerzas que amenazan a las uniones obreras libres, no importa de dónde vengan esta» amenazas. quien ha sido electo paña ocupar un puesto en el comité permanent» de la conferencia*, dijo
en una entrevista qu«Ua nueva organización deb» tener como fin. no «clámente combatir la. penetración comunlita. «ino también “otro» ms* Te«", tale» como la "amenaza de parte de la» dictadura» contra la evolución libre de la« uniones obrara» y contra la» fuerza» reaccionarla» del capitalismo «n todas «ui maiflfe«tacione«." Dijo que éste ha «ido y será el modo de pensar adoptado por su delegación en la preáente reunión de Londres, la cual ha d? constituir una federación libre, de unióne» obrera» que reemplace la Federación Mundial de Uniones Obre(Continúa en la pág. 16, boL 6)
Actúan en Contra Fuga de Testigos ' Vigilan en Aeropuerto. Fiscal Dice Hay Prueba Contra N. Díaz Figueroa „ Fnr E. RAMIREZ RRAU R?ri«rtor de EL.MUNDO El Coronel "de 1« Policía, Salvador T. Roig, efectuó «yer cambio» ín la Comandancia riel Distrito Policiaco rie Rio Piedras. El teniente primero Alejandro Rivera Vega." quien desempeñaba el cargo‘de jefe auxiliar de la Detective. fuá trasladado Interinamen. t» « Río Piedras, como Comandante del distrito, y ?l teniente Jo»é Cost» Olivieri pasó a ser auxiliar del Comandante de la Zona, capítán José Barredo., El Comandante de la Zona ri? Rio* Pi?riras tiene «hora dos auxiliares, toda vez qu? el teniente primero Secundinn Vélez figura también como auxiliar do dicho Comandante. En el Cuartel General de 1a Policía se informó que o] teniente Costa Olivieri se encontraba enfermo. El guardia Hipólito Ortlz, quien actuaba romo gu«rri«espalda dgl Alcalde de Rio Piedras, Augusto P. Alvarez, fuá trasladado ayer a P?. huelas por conveniencias riel servicio, segun informó el Ayudante rie la Policía, Guillermo Arroyo, Por Jnaé M. García Calderón Investigación Fiscal Los fiscales José C. Aponte y Gul. llermo A. Gil estuvieron interrogando ayer a numeroso» testigo» en relación con «legadas irregularidades administrativa» ocurridas en el Municipio de Río Piedras. En vista de la nueva prueba recogida ayer, «e espera que en hrev» »• produzcan acontecimientos da importancia. En previiión de que puedan lallr de la Isla persona» a quien»» lo» fiscales se proponen Interrogar, «a ha establecido una estrecha vigi. lands en el aeropuerto de Isla Grande. Loe fiscales Aponte y Gil «encentraran ayer la Investigación so. bre el libro de ingresos y egresos del Municipio de Río Piedras, evidencia ésta de la qu» se Incautaron %n la larri» del jueves último. - En relación con los egresos se citó ayer a André» Garría, quien trabaja como mae»tra de obra» para el Municipio rio Rio Piedra», El interrogatorio do eate tai tí go, « quien lo» fi«cal»» acosaron eon cientos ri» pregunta» durante tras horas, giró sobre un cheque del Municipio de Río Piedras que él firmó a nombre de Juan P. Reye». El cheque en cuestión era por la «urna de $350. Pago» por Otro» Mllra ' - García habló además ri? pagos que estimó ?n mil y pico ri? dólar?»,’ y dijo qu? el cheque por 1» cantidad d? $350 1? habla sido dado « firmar por la secretaria riel auditor municipal de Río Piedras. El testigo fué Interrogado tam. hién sobré una obra privada con», trulda en el barrio Sabana Llana, d? Río Piedras, El interrogatorio ri? Andrés Gar. ci« s» llevó a cabo en Ja oficina riel fiscal Baldomcro Freyre, pero tanto su entrada como su salida de ‘dicho lugar octrnió con un gran secreto. En relación con 1» Investigación criminal por la muerte de Nicolás Díaz Jiménez, comparecieron nuevament? ayer, rant? el fiscal P»dró varios testigos que ya ha. bían prestado declaración, Entre éstos figuraron BonlUde Cedré, líder del grupo que combate al alcalde Augusto P. Alvares, y Aníbal rie Jesús, administrador de J* Plaza de Mercado ri» Rio Piedra». F»r«d»ro del Revólver Aníbal d»' Jesús fué Interrogado' sobre el paradero del revólver qu* él portaba en e! momento en que la muerte de Nicolás Dlaa Jiménez- E»ta arma desapareció, sin qu» hasta la fecha se sepa dónde está. • Según «e dijo ayer,.Aníbal de Jé. »ú« renunció su cargo de administrador de la Plaza de Mercado de Rio Piedra», varia» hora» antea de comparecer ante »! fiscal Padró Paria. Por otro lado, ayer se reveló que el alcalde Alvarez habla enviada en la noche riel pasado jueves una' eemisión donde el representante Rtu bén Gaztamblde ArrlUaga, ofreciéndole la presidencia del Comité Po. pular de Río Piedra». La proposición d» Alvarea fuá rechazada por el señor Gaztamblde Arrillags, quien declaró a la comisión —que estaba Integrada por el doctor Ramo» Elvira, por el licenciado Guillermo Estrella Frgsque. rl y por el asambleísta Antonio Cintrón— que las fundones del Comité hablan sido asumidas por la Comisión d? Arbitraje y Concilla, clón y que, además, él está del lado del grupo que combate al Alcalde, Informa el Fiscal El fiscal Rafael Padró Parés Informó ayer a EL MUNDO que ya hay prueba suficiente para radicar la acusación de asesinato contra Nicolás Dias Figueroa, matador del líder popular Nicolás Díaz Jiménez, conocido por Colito. Agregó que se proponía hfeerlo lo más pronto posible, co nél ob. (Continúa en la pág. 13, pol. 1) ,
Puerto Rico Plantea Caso De Azúcares
Mis Tres Años en Moscú
Solicita Una Cuota Que Suba el Precio Terminan las Vista» En Washington a Fin Fijar Cuota Consumo Por PAUL HARRISON WASHINGTON, diciembre 2 (PU)— El Departamento de Agricultura concluyó do» día» de vista» pública» en torno del azúcar que Estados Unido» nece«ltará en »M950,durante la» rúale» todo» los Interese» productores de Estados Unidos propusisron una cuota de consumo de 7,200,000 a 7,250,000 toneladas año próximo, y los representantes de las principales consumidoras de azúcar tales como tahonero», embotellador?» de ga»eo»«« y los fabricantes de dulces y mantecado» pidieron una cuota de 8,098.000 toneladas. ; # • Dudley Smith, vicepresidente de Ja Asociación ri? Productores d? Azúcar Puertorriqueños, uno de los últimos testigos en declarar, pidió al Departamento que establezca una cuota que suba a un centavo libia el precio del azúcar en Estados Unidos. Declaró que una cuota (le consumo de 7,250,000 toneladas creará condiciones en el mercado propicias para tal aumento de precios. Pero dijo que si el precio no sube, se reducirá la cuota. Precios Actuales Los precios del azúcar han estado alcanzando un promedio casi 5.80 centavos libra para crudos y 8.05 centavos libra para refinados en el mercado de Nueva York. Smith propuso que el precio sea de casi 6.80 centavos libra para crudos y 9.05 centavo» libra para refinado», asumiendo que los refinadores mantengan la misma diferencial d» precios. David M. Keiser, presidente del Consejo de Azúcar Cubano en Estados Unido», pidió q. el Secretarlo de Agricultura establezca una cuota qu? sea justa para los productores cubano», También pidió al Departamento de Agricultura que “use »u .enérgico liderato y su prestigio para que se.apruebe prontamente un acuerdo’ internacional azucarero". El Conssjo représenla 14 propiedad»» azucarera» cu nana» en las cuales algunos ciudadano» de Estadó» Unido» tienen Interese» substanciales, Solicita Déficit» Kaiser pidió también al Departamento que señal» cualquier déficit en la producción azucarera de otra» área», a principios de año y determine tan pronto sea posible, la necesidad que tiene Estados Unido» d?l azúcar cubana para usara? en programa» extranjeros tales como en la ocupada Alemania y Japón. Indicó q(:e a Cuba, bajo la Ley Azucarera, solamente se le garantizan como 2.000,000 de el mercado de Estados Unidos, pero que en los últimos dos años ha enviado a Estados Unidos 3,000,000 de toneladas. Dijo que el millón de toneladas extra, que costó $80,000,000 producirlas, tuvieron que ret?ner»e hasta bien entrada la segunda mitad de laño, antes q. Estados Unido» Indicara que necesitaba de ellas. Dijo Kelser qu» "»« una /arga para lo» productores en Cuba Invertir $80,000,000 en azúcar qu? no tiene mercado seguro." Keiser calculó que la cosecha cubana para el próximo año será de 5,395,000 toneladas cortas, lo cual es 368,000 toneladas cortas menos que la cosecha de 1949. Las vistas este año estuvieron animadas pnr la denuncia d? par(Continúa en la pág. ,16. col. 7) i