EL MUNDO VWUl
Caguas - Guayama Gano la Cop a Gobernador al Vencer a Indios, 2 por 0
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA IRLA, HOY: — Generalmente medio nublado, con uno» pocos aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, MR grado»; minima, SI grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M do la tarde, 79.91 pulgadas da mercurio.
NUEVA YORK, febrero 17. £PÜ). —En la tarde da hoy m registraron laa alguientaa temperatura»: Nueva York, 40; Chicago. 55; Wáahlng+on, 55; Miami, 07 Predlcdoneet Tiempo mayormente soleado. Temperatura mía alta ds 40 a 40 grado*.
DIARIO DE MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 18 DE FEBRERO DE 1950
NUMERO 13935
CINCO CENTAVOS
ANO XXX
Entered as second class matter, Post Office. San .luán, P R
Fiscal de Tribunal Supremo Inicia Investigación ; Sobre la Excarcelación de Lucas Castro Anguita
W ■ I P wfW *- "f JWnRIyy wf/w IL t W 9 & jS / w Ws",¿5“ - jf 1 a &SoPw i a wsbsma i m Mi .Wtitev f ; y _ "’ ’ ’ : '■HIr 1¿w r iLrlMrffr ■.’ *. ’ v: '■ ' f Ayer fomentó a InvMInra* I* derad» demor» en el excarcelainlenh» del wftor “í?? fuera ordenado por el Tribunal Supremo. El flacal del Supremo, licenciado J «\* qulerda), Interroga al alcalde de 1* Cárcel de Dhfrlto de San Juan, aefior Bal bino Al centro, el taquígrafo del «acal, aefior Joaé M. Blrrlel Barreto. (Fotor»«* de EL MUNDO).
Roberto V argas Volvió a Ganar De Taponero Sustituyó en la Sétima A Renta Para Lograr Campeones 4 9 Corrido MAYAGUE& fabraro 17. (Por Salvador E. Fabón) — ¡Por fin! Loa eampeonea Criollos del Ca-guai-Guayama, con lea simpatías de prácticamente el «rueso de la fanatleada d» Puerto Rico, ganaron hoy la Serle por la Copa Gobernar dor. despula de Imponerse en el torneo regular y hetir la oposición del Ponce en la primera serle post temporada. Solamente 713 personas vieron esta tarda a los Criollos cualificar para la Serle del Caribe, al cifrar los primeros 4 Juegos de la íerle, Imponiéndose a los Indios de Mayagüez, 2 por 0. Fué una dramática contienda en la que se vló a un Wilmer Fields no permitir un sólo hit a los ganadores y al mismo Fields fracasar en el 'dutch” con el madero al hombro; a un Roberto Vargas reaparecer *n el montículo de i elevo por tercera val en la Serle, para apuntarse su segunda victoria; y a un humilde y postergado Podro Alomar conectar el hit decisivo en la vital serle con lo» Indios, asi como lo hizo en el partido contra Santurre, en el cual los Criollos ganaron el campeonato Insular. Durante las primeras seis entradas, el novato Lula Renta y el Importado Wilmer Fields sostuvieron un encarnizado duelo da «erpentlñeros, con e| gigantesco Indio en otro aparente camino de anotarse un “no hitter” contra el CaguasGuayama, Es» “no hitter” quedó roto cuando Roy Hughes, primer bateador 1 en la sétima entrada, disparó un triple. Hughes, sin embargo, Tin pudo anotar porque Tetelo falleció de tercera a primera y Olmo bateó por terrenos del alore, alendo out en primera,‘y completándose la dobla jugada cuando el anfcsallsta de Jos Criollos quiso arribar al plato con el tiro a la Inicial. En la segunda mitad de esa misma entrada, Mayagüez amenazó con romper el Juego sin anotaciones. Johnny Davis recibió boleto gratis abriendo el episodio, y adelantó a segunda con sencillo de Carlos Manuel Santiago al bosque derecho. Fuá entonces cuando entró a lanzar el Bombero da lós Criollos, quien ni tardo ni perezoso obligó a Fields a balear para una doble jugada de segunda a alore a primera. Davls avanzó a tercera en la jugada, pero siguió hacia su posición en el bosque izquierdo cuando Vlllodas murió con linea a Olmo. (Cont. en la Pág. 15, Col. R)
Interroga los Primeros Testigos En Cárcel Distrito de la Capital. Fiscal Viera Llamado a Justicia Por JOSE M. GARCIA CALDERON Redactor d» EL MUNDO El fiscal del Tribunal Supremo, licenciado José Rivera Barreras, y et administrador de Cortea, licenciado Angel Vázquez Tébar, empezaron a Investigar simultáneamente en la mañana de ayer la alegada obstrucción que se ofreció por algunos funcionarlos para demorar el miércoles pasado la ejecución de un mandato de excarcelación expedido en favor
de Lucas Castro Anguita. é Los dos funcionarios encargados 1 de la Investigación de este Incidente, que se dijo era "sumamente grave", interrogaron ayer al licenciado Félix Ochotecn y al Secretarlo riel Tribunal Supremo, señor Ignacio Rivera, as! como al fiscal Angel Viera Martinez, a los funcionarlos de la cárcel de distrito Balblno González, José B. Negrón, P. Roldén y el recluso Antonio Guzmán Rivera. Según se informara ayer, el Secretario del Tribunal rroboró en su totalidad el informe que el licenciado Ochoteco rindió en forma oficial sobre lo ocurrido mientras se trataba de dar cumplimiento a la orden de excarcelación dictada en favor de Lucas Castro. La primera persona en ser llamada a declarar en relación con este incidente fuá el licenciado Ochoteco y poco después el señor Rivera. Viera en Jnstlcja El fiscal Viera Martínez fuá llamado en las primeras horas de la maftana al Departamento de Justicia donde depuso anta el Administrador de Corles y más tarda compareció ante el fiscal del Tribunal Supremo. Como se sabe, el licenciado Ochoteco calificó lo acontecido para Impedir que se cumpliera el mandato de excarcelacló en favor de Lucas Castro, de "comedla y profanación a la dignidad del Tribunal Supramo, jamás vista por mi en mi larcarrera de abogado". Estas pdabras del licenciado Ochoteco fueron al récord en la corte de distrito, y posteriormente el ahogado rindió una información de hechos al Tribunal, surgiendo como consecuencia de ello las instrucciones d*l juez don Angel R. de Jesús y del Procurador General para que se practicara la investigación inmediatamente. Tanto el fiscal Barrera», como el Administrador de Cortes, licenciado Angel Vázquez Tébar, dijeron ayer que esperaban terminar la labor que les ha sido encomendada el lunes próximo. El último testigo que faltaba por (Continúa en la pág. 14, Col. 7)
Obispo Davis Ataca la Medida Sobre Divorcio Dice Liberaliza ción Agrietaría Aún MáR Lrr Bases de la Sociedad El Obispo do la Diócesis do San Juan, monseñor Davis, se declaró ayer contrario a la llberallzaclón de la» leyes de divorcio, que persiguen lo» proyectos de ley 11 y 12 presentado» en la Cámara de Representantes, En manifestaciones oficiales, dijo Su Ilustrisima que "la liberallzactón de las leyes de divorcio, destructoras de por si de la estabilidad y permanencia de la familia, a la lafga no servirla sino para estimular oficialmente y legalizar él amor libre, agrietando asi aún más las ya bastante carcomida» bases de la institución matrimonial y de la «ocledad en Puerto Rico.” Siguen las declaraciones del obls- | po Davls: "A nadie ha de causar «orpreaa la presentación en la Cámara de Representantes de los proyectos de ley 11 y 12. Uno de estos proyectos se propone establecer el divorcio por mutuo consentimiento de lo» cónyuges; el otro rebaja a sólo un mes el requisito de residencia en la Isla para poderse presentar demanda de divorcio. Ambo» son la lógica conclusión de las leyes sobre matrimonio vigentes en Puerto Rico. "Una vez Implantado y favorecido en nuestro» códigos el divorcio, lo demás viene por añadidura. No obstante, es de esperarse que los legisladores tendrán en cuenta a aquel «ector de la opinión pública que, consciente de las funesta» consecuencia» de la misma, repudia le(Continúa en la pág. 14 Col. 7) ,
De Paso Por la Isla
Ex Policía Mata Su Madre Creyendo "Era lo Mejor" JOLIET, Illinois, febrero 17, (pu)~Ixm cirujano» luchaban hoy por >uüvar la vida a un ex-policia que mató a su madre porque ella “estaría mejor” muerta, y luego atentó contra su propia vida. Walter Schlim, dé cincuenta y tres años, fuá encentra, do cerca del cadáver de su madre en un cuarto de hotel. Rogó «loa agentes que le deJaran morir mientras lo llevaban al hospital. El Jefe de la Policía Irvlng Rnwe dijo que la investigación no había aclarado el mo. tiro del asesinato. Rchllmm. ea-pollcla estatal y ex-guardla penal, estaba grave con heridas de hala en el pecho, después de Naher asesinado a su madre, la octogenaria Lena Bchllmm. Bowe dijo que Rchlimin le dijo que temía que su madre estuviese perdiendo la ratón.
Muñoz Marín Somete Planes Para Reorganizar el Gobierno; Solicita Una Mayor Autoridad
Siete bancos nativos han »idn admitido» como miembro» de la Corporación Federal de Seguro d» Depósitos, habiéndoseles entregado los diplomas que les acreditan como tales en una ceremonia celebrada en la tarde de ayer en La Fortaleza. Al ingresar en la Corporación Federal lo» Bancos Popular de Puerto Rico, Crédito y Ahorro Poncefto, Raneo de Ponce, Credit Union Bank, Roig Commercial Bank, Banco de San Germán y Banco de Economía» y Préstamos, sus depositante» tendrán sus depósitos asegurado» hasta la suma de cinco mil dólares. El gobernador Luis Muñoz Marín, el tesorero, Sol Lula Descartes y lo» seftore» Rafael Carrión, Miguel Such y Angel Sanz, hicieron u»o de la palabra en el acto, que tuvo lugar a la» »ei» de la tarde en Fortaleza.
La Señora Viuda Del ex Gobernador Roosevelt Visita San Juan, en Viaje a Las Islas Vírgenes
Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Ayer pasó pnr San Juan la viuda del extinto gobernador Teodoro Roosevelt, hijo, exgobernador d» Puerto Rico que se hizo llamar a si mismo, El Jibaro de Fortaleza. La visité de este dama fué motivo de confusión ayer en el aeropuerto de lisia Grande, ya que, como ella lléva el mismo nombre de la viuda pel fenecido presidente Franklin Djelano Roosevelt, Eleanor Roosevelt, m esperaba que fuera ésta la dama'visitante. La viuda del exgobernador Teddy Roosevelt siguió ayer mismo hacia Islas Vírgenes, acompañada de su hija, la señora de William McMlller, donde proyectan pasar una temporada de descanso. Numerosos periodistas,, fotógrafos y cameramen fueron al ¡aeropuerto a recibir a la señora Roosevelt, a quien se esperaba desde las 7:00 de la mañana. El coronel Alberto Arrlllaga fué a recibirla representación del Gobernador de Puerto Rico, señor Lula Muñoz Marin. Desdo que so anunció la llegada
del avión, en su vuelo 215. todos en el aeropuerto fuimos presa de una gran expectación. El deseo e Interés de lo» periodistas en no perder un solo detalle de la llegada, nos hizo arrimarnos hasta el mismo avión, al lado de la escalerilla, listos para actuar en el momento oportuno. Los reporteros con sus Ihretas de apuntes y los fotógrafos con su» cámaras, observábamos con ansiedad el desembarco de todos y cada uno de los pasajeros. Bajaron todos, al fin, pero entre éstos no estaba la señora viuda del extinto Presidente Roosevelt, que esperábamos. "No hay nadie más a bordo”, gritó el piloto, pero ninguno le creyó. El coronel Arrlllaga y algunos periodistas subimos S bordo en busca de nuestra visitante. Todo en vano. Recurrimos, entonces, a los funcionarlos de la PWA, Nos mostraron la lista de pasajeros, y allí estaba el nombro de Eleanor B. Rooaovelt. Otra ojeada suspicaz al avión., y nada. Por ftn el coronel Arrlllaga pudo averiguar que la visita esperadla no se trataba de la viuda del
presidente Roosevelt, y »! de otra no menos distinguida, la riel exgobernador Toedoro Roosevelt, hijo. El Jibaro de Fortaleza El Jibaro de Fortaleza, como se hizo llamar a sf mismo Teddy Roosevelt, fué Gobernador de Puerto Rico durante el año 1931 al 1932. Se distinguió esencialmente por dos detalles do interés humano: porque siempre que se le vela en público asomaba una amplia sonrisa, y porque gustaba de Identificarse ron nuestros campesinos subiendo hasta las montaña» a caballo. Debido a esa política suya de identificación con las masas pobre» y campesinas, se hizo llamar a si mismo "el jibaro de Fortaleza". Posteriormente sirvió a «u patria durante la segunda guerra mundial, falleciendo en su campamento, en Francia. en\fl 1945. Ostentaba el grado de General. Ru padre, fué jefe de las famosasXatrullas de Caballería que tanta famKjdquirleron por »u participación en la Guerra Hispanoamericana, en Cuba. Luego fué exaltado a la Presidencia de Estados Unidos.
Envía Un Mensaje A los Legisladores Recalca Debe Dar Reír El Personal Necesario. Reformas Ulteriores Por M. NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO El Gobernador, señor Luis Muñoz Marín, al someter ayer a la Legislatura sus once planes do reorganización d*l Gobierno Insular, en. vló un mensaje en el cual manifiesta que lo» mismos constituyen "el primer logro del esfuerzo para lograr la mejor organización del Gobierno Insular, a tono con el nue. vo marco constitucional en que »e desenvuelven »u».' operaciones." El texto del mensaje enviado por el Gobernador ayer tarde a la Legislatura, es el siguiente: "Los planes de reorganización que sompto a la consideraeión de Ja Asamblea Legislativa, constituyen el primer logro del esfuerzo en qpé nos hemos empeñado pnra mejorar la organización y procedimientos del Gobierno d" Puerto Rico, a tono con el nuevo marco constitucional ep que se desenvuelven su» operaciones, "Al rendir al pueblo y » su» legisladores este informe sobre tan importante aspecto de nuestra tarca. es indeclinable reconocer qúe el notable progreso alcanzado hasta la fecha en los trnhalo» rio reor. ganizaclón ha sido’ posible gracias a la efectiva cooperación do la Legislatura y el Ejecutivo. Confianza Mutua "Es realmente un ejemplo de confianza mutua, que fortalece las ba. im democrática» de nueitro sistema politico, en todos sus aspectos, haciéndolo eficiente y representativo en la formulación y ejecución de su» programas. "La Ley Número 140 del 29 de abril de 1949 autorizó el comienzo de la reorganización ejecutiva. De acuerdo con sus disposiciones, nnm. bré una comisión Integrada por siete .ciudadano», con amplia experiencia en los problema» de la administración pública: James H. Rowe, presidente; Louis Brownlow, Benjamin Ortiz, Luis Negrón López, Rafael Picó, Manuel Af Pérez y Enrique Córdova Díaz. / "El 17 de octubre de 1949 la coml»lón rindió su Informa, con reenmendaciones especificas, qu» re(Continúa en la’ página 14, Col. R)
Fué Racionado Carbón Ciudad De Nueva York
Quedan Asegurados Hasta $ÜJ)0b.00 Depósitos en Siete Bancos Nativos
El gobernador Muñoz Marín al hacer entrega de lo» diplomas a lo» directores de la» Instituciones bancarias mencionadas, expresó que Ja admisión de los banco» nativo» mencionados ora "un reconocimiento rie incalculable valor a la solvencia, liquidez y buena administración de los hanco» riel pals." El tesorero Descartes se refirió a la admisión como "otro jiaso de avance en la tarea rio integrar nue». tra economía a la fuerte y crecien1e economía de la parto continental de los Estado» Unidos." Don Rafael Carrión. presidente del Banco Popular, dijo que "este paso de avance pone a la banca local en igual plano que la del Continente, viniendo a formar parle integrante del sistema bancario de lo» Estados (Continúa en la pág. 14, Col.3)
Informan Hay Reserva* Para Menos 1 Semana. Habrá Oscurecimiento ALBANY,' fehrern 17. — (PU) — Los catorce millones d» habitante» riel estado de Nueva York esperaban esta noche un sistema de racionamiento del cachón como preludio a un oscurecimiento parcial y otra» medidas de emergencia para econonlizar las peligrosamente hajas, reservas de carbón. Los controles sobre las existencias de carbón de piedra y carbón bituminoso comienzan a regir a medianoche, bnjo poderes de emergencia conferidos al administrador estatal de Combustible, Bertram D. Tallamy, pnT el gobernador Thomas । E. Dewey y por la Legislatura. I Se informó que en la poblada clu- ; dad de Nueva York la gente estaba buscando antracita, mientras los habitantes de la parto septentrional del estado, alegres con temperaturas benignas, parecían estar tomando -con calma la orden del racionamiento del carbón. El impacto total do cinco decretos de racionamiento no será sentido hasta el domingo en la nnche. cuando la Gran Vía Blanca de la ciudad y sus réplicas en otras sesenta y una ciudades queden parcialmente a oscuras. Mientras tanto, Tallamy declaró que habla reservas para monos de | una semana en manos do los mayorista». Emitió su informe después ! de un Inventario "total" de las exis- ¡ tenclas de carbón bituminoso. Las existencias de carbón de antracita, | dijo, dnn para dos semanas. Aunque los sitios de recreo y otras 1 -(Continúa en la pág. 14, Col. 2)
» — 4 Amigo de Gandhi Estu vo Ayer en la Isla IBM M SWBwMi ® IpJ; Un empleado de Inmigración res isa el pasaporte del hindú Typhew Trt- | lok, en el aeropuerto do Isla tirando. Trlíok es natural de la Isla dej Chipre, Vino a América desde Calcuta. India, para visitar a una hija en la Guayana Botánica.- (Foto EL MUNDO)
Un Rico Hindú Fué Atracción En Aeropuerto
Trató de ObRequIar Con Dinero a CnrioRo*. Venía de Calcuta, India Por BENJAMIN SANTANA Redactor do F.I. MUNDO Un anciano y rico comerciante de la hfhíira Isla de Chipre, fué ayer el centro ri* atención en el aeropuerto de Isla Grande, mientras esperaba un avión que le conducirla a la Guayana Británica. Por su manera de vestir y »u gran parecido a Mahatma Ghandi, de quien dijo habla sido amigo personal, Typhew Trilok se convirtió rápidamente en la atracción de lodos los pasajeros y visitante» que habla ayer por la maftana en el aeropuerto. Hablando en un lenguaje muy suyo que parecí» ser una mezcla de español, inglés • hindú, o griego, Trilok dijo que se riirigia hacia la Guayan» Británica para visitar una hijn suya que nn veía desde hacía muchos años, Dijo que deseaba estar a su lado algunos días, antes de part ir de cste mundo "y reunirme con el Mahat nía". No fué posible entender el nombre de su hija por lo raro de su pronunciación y porque él no podía escribirlo, ya que no sabia leer ni escribir. Viene de Calcuta Typhew Trilok visó su pasaporte en Calcuta, India, el 9 de febrero pasado, saliendo en un avión de la Pan American, . via Londres, Nueva York y San Juan. Nació en Chipre, envoi 1870, según se declara en el pasaporte. (Continúa en In pág. 14, Col. 6)
' Bk 9 Hb HL r J A i
El ayudante militar del goben-nador, coronel Alberto Arrlllaga, conversa con la señora viuda del ex gobrenador de Puerto Rico, Teddy Roosevelt, y con la hija de ésta, señora William McMlller, a su llegada a la Isla ayer en un avión de la Pan American, en viaje hacia l»ias Vírgenes. (Fotografía de EL MUNDO).
Se Transfieren Varias Oficina# Anuncio Oró ConfiiRÍón Y Debate en el Senado. Comisiones Estudiarán Por S. GÁIATE MATUIIANA Redactor de EL MUNDO El gobernador Muñoz Marín »». metió »yer t»rde » 1» Asamblea legislativa once programas d» reorgnnlz.Rción d*1 Gobierno Insular, a tono con las recomendaciones qué 1* fueran hechas por 1» Comisión Especial nombrada a) efecto por éL • A la» doce y treinta y cinco mi» nulo» de la tarde el Presidente, Samuel R. Quiñones, Informó »1 Senado haber recibido un mensaje de! gobernador Muñoz Marín, acompañando los once programas de re- ' organización para ser considerados por 1» legislatura. Inmediatamente e1 vlrepresl(i*n. 4 te del Senado sugirió al Presidente el nombramiento de un» Comlaión Eapeclnl, que se encargera de hacer un estudio de 1os one» proRi»mas. sugiriendo temblón qu<» dicha Comisión Especial estuviera “Integrada por lo» Presidentes da Aquella» Comisione» que qu» ver con la» distinta» m»terias Incluida» en la reorganización. ( Confualón Momentánea i-*-j Por el momento hubo elert» eon* *" fusión entre vario» «enadore» pre- - i «ente», quienes entendían que los once programa» ri» reorganización Jdebían sor puesto» »nt» 1» ennal* deración de todos y rada uno d« lo.» senadorc». y no de un Comité $ | Especial. . J.. Intervinieron en el debate loa i. senador»» Lionel Fernández J4*ndez, Ernesto Carrasquillo, Celestina | Triarte, Samuel R. Quiñones, y e| Vicepresidente, Negrón IZp*z. » Aelsrado debidamente por el President» qu* lodos loa senadore» tendrían intervención »n 1» eonsi-í riernción d» tales programas a* * procedió a nombrar un» Comisión! Especi»!, lnt»gr»ri» por lo» senado* rea siguientes: Francisco L, AnseJsh > mi, Ramón Barreto Pérez, Carrasquillo, Victor Gutiérrez Fran<¿ qui, Celestino Triarte, Lula A. Ne<’ grón López, Cruz Ortiz Stella. Bo-4» llvar Pagán y Heracllo H. Rlvera Colón. ¿V MI Dijo Pepe, Cómo Queda* ' El senador Celestino Triarte apro** vechó I» oportunidad ri» su Incluir alón en la Comisión Especial, ¡ anunciar qu» lamentaba qu» por nr» haber Incluido el Gobernador un» representación d» la» minorías I * la Comisión Especial qu» hizo las recomendación»», s» verla precias- « do ahora a estudiar defenldamen- ’ t» todos y cada uno de lo» programas «rimetldos. Lj Se refirió » qu» no habla tenido U representaclón la minoría, porquA "e| nombramiento riel licenciado Enrique Córdov» Díaz par» figurar L en dicha Comisión no fué consul- 1 lado enn el Partido Estadista". T ' También dijo que nadie podrí» I ¡ Impedir qu* todos y cari» uno 4* I los senadores tuvieran participación en los programas de reorganiza- : ción, porque a todos atañ» la misma • ! y a todos los habría de preguntar al final.,, ¿Y mi hijo Pep», cómq queda” < , Contestó el Presidente qu» to- । do» habrían d* Intervenir en los proyectos a presentarse, y «stmlsmq * insistió en que la» minoría» egtu- •» ! vician representada» en la Comisión do Reorganización, en 1» per- f* l son» del licenciado Córdava Díaz. ■ ’ Terminado el Incidente y nombrad» la Comisión antes citada, el Senado recesó hasta el lune» |. j próximo. ’ p En 1» Cámar» Lo» once planes d» reorganiza- ‘ I ción del Gobjerno sometido» ayer a *J' las Cámara» Legislativa» pasarán ü a la Cómls/>n de Gobierno Irtsulaz I de 1» Cámara de Replantantescuyos miembros serán aumentados j a once par» atender con eficiencia esta labor. , Con los planos, el Gobernador r sometió un mensaje general y un - mensaje especial para cada uno, acordando la Cámara da- Representantes, a moción del representante 1 Arcillo Alvarado, que una vez Impresos los planes, pasen a 1» Comisión d* Gobierno Insular, la cual’ solicitó fuera aumentada rio su número original, de 7 » 11, para atender eficientemente la labor que representa la consideración de los planos do reorganización. Lo» One» Piano» Los once planes rio ción sometido» ayer son los »L. ' guíente»: Plan Número T: Transfiere al Da- » parlamento de Agricultura y Co* mercio, la Compañía Agrícola, li k Administración de Programas Sociales de I» Autoridad de Tierra», la Oficina de Cooperativa», la Junta ri» Apelación»» de Aaoclaclonei Cooperativas, y la» fundones de lg Corporación riel Seguró del Cafó, la Comisión Reh»b|litadora de li Industria riel Café, y |» j ünfa guiadora de la Induatrla de la Cb dra. Pian Número 2: Crea la Admlnlg. (Continúa en la Pág. 14—Col 1)
Senado Actúa Ante Demora De Fomento
Ortiz Stella Dice Es Falta Respeto Morcoro Alega Crítica No Tiene Fundamento. Había Enviado Ior DatoR Una alegada apatía por parte de la» agencias del Gobierno, en relación con las peticione» qu* hace el Senado para su mejor Información, fué motivo ayer de un acalóradó debate en el hemiciclo del Alto Cuerpo. El senador Cruz Ortiz Stella, refiriéndose a una Información solicitada por él a la Compañía d» Fomento, en relación con el Hotel Caribe Hilton, desde la pasada sesión extraordinaria, dijo que la misma no le habla sirio suministrada y que "constituía una falta de respeto al Sonado" el que dicha Información se le suministrara a un periódico, que la habla publicado. Solicitó que se ordenara al Secretarlo del Senado que personara en dicha agencia y solicitara la información por él requerida. El senador Heracllo Rivera Colón se opuso a la moción del senador Ortiz Stella, por' creer que el Senado no debe verse precisado a tomar tal acción, ya que según su criterio, podía citarse, y si era preciso llevar arrestado hasta el hemiciclo al funcionario que fuere responsable, para que Informara al Senado, Otros senadores terciaron en la controversia, manifestándose torios a favor de que fuera la Compañía de Fomento Industrial la que a través de su» empleados, concurriera al Senario y no este Alio Cuerpo legislativo el que tuviera que enviar emisarios personales, para obtener una información. Presidente Interviene Finalmente el Presidente, Samuel R. Quiñón*», Intervino, aprobándo»e entonces una moción del propio senador Ortiz Stella para que se solicite He 1a Compañía de Fomento que envíe la Información requerida, dándose una semana de plazo a la misma para ello. Dicha solicitud habrá de ser tramitada personalmente por el Secretario del Senado. Rajo la presidencia del senador Samuel R. Quiñones se aprobaron tres mociones ayer por el Senado. El senador Barreto Pérez solicitó que se pidiera al Procurador General un Informe de] número de personas recluida» en el Presidio Insular. Cuánta» de esa» persona» están cumpliendo condena determinadas, y cuánta» Indeterminada». Ademé» solicita que »e le Informe cuánto» de los recluso» por sentencia» Indeterminadas han (Continúa en la pág. 14. Col, 5)