EL KONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA IA ISLA, HOY: —De parcialmente nublado a nublado, eon aguaceros dispersos durante el día do hoy y por la noche. EN SAN JOAN. AYEB; —Ten»* peraturu máxima, M grados; mínima, 71 gradea. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarda, 29.7! pulgadas de mercurio.
En la tardo de hoy se informaron las En la tarde de hoy a einfonnaron las siguientes temperaturas: Nueva York, 69; Chicago, 58; Washington, 75; Miami, 88. Pronósticos para mañana en Nueva York y dudados vecinas; despejado, seguido de tiempo bastante nublado. Le temperatura más alta eerca de «5.
DIARIO LA MARANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULA CION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered aa second class matter, Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 21 DE OCTUBRE DE 1950
NUMERO 14177 CINCO CENTAVOS
Paracaidistas Cierran Trampa a los Rojos
Muñoz Alega Dedica Acciones A Evitar Monopolio de Prensa El Gobernador Hace una Relación de sus Bienes Y Expone sus Nexos Con Diario de Puerto Rico
Pravda Hace Rechazo Idea De Stassen Este Pidió Stalin Discutiera la Paz Periódico Ruso Llama Su Carta ‘Impertinente’ Y Una Fanfarronería Per HENRY SHAPIRO MOSCU, octubre 20. (PU)-Prsv-da t el órgano oficial del Partido Comunista. rechazó hoy la proposición da Harold E. Stassen para la celebración de "conversaciones de paz" con »l premier Josef Stalin catalogándolas como "un truco de exploración propia, y de anuncio propio." Un articulo a tres columnas escrito por Yakov Vlctorov en la última pagina de Pravda describió la carta rl* Stassen a Stalin romo "un juego sucio... alendo indudable desde Jas primeras palabras de la carta que aún la buena fe elemental es ajena a Stassen." Privón acusó a Stassen de una "maniobra electoral" eon el objeto de Influenciar las "extensas masas de electores norteamericanos que se sienten profundamente alarmados por el curso agresivo de la política de los gobernantes norteamericanos, en una competencia de armamentos sin paralelo y de preparación para una nueva guerra." Stassen, presidente de la Universidad oe Pennsylvania, exgobernador de Minnesota y dos veces aspirante a la candidatura presidencial republicana, reveló que te habla escrito a Stailn en octubre 4. Escribiendo como un ciudadano privado, Stassen sugirió que conferenciaran sobre los pasos a darse para lograr una "justa paz mundial", Dijo que la Unión Soviética tendría que rgtnblar au curso presente si se ha do detener la tendenda hacia la guerra. Confereeda De 1947 Stassen recordó a Stailn la conferencia que tuvieron en 1947 y dijo que todo lo que le habla dicho al Premier entonces habla demostrado s»r cierto. A pesar de las predicciones soviéticas, dijo, no ha habido una depresión en loa Estados Unidos. Pravda dijo que Stassen era "un notorio belicista que estaba -n fa(Contlnúa en la página 14, Col. 6) Gobernador Trata Situación Obrera El gobernador Muñoz Marin sostuvo ayer tarde una entrevista con los lideres del Consejo Insular de Uniones Independien tes, nueva sindical obrera que dirigen los senadores Ernesto Carrasquillo, Ramón Barreto Pérez , y el representante Francisco Diaz Marchand. La entrevista se celebró en secreto en Luquillo con fines no revelados, pero se dijo que en la misma se discutió todo lo relacionado con la situación surgida • recientemente dentro del movimiento obrero Insular. Discuten Movimientos Se reveló a este diario que en la j-eunlón, en la que participaron además de lideres obreros del CIUI, lideres populares y el Comisionado del Trabajo, Fernando Sierra Berdecla el gobernador Muñoz Marín recibió informes sobre la situación en el obrerismo organizado, el movimiento de unidad de las uniones independientes, y el otro que ha Iniciado el licenciado Ernesto Ramos Antonini, secretario de Relaciones Exteriores de la CGT (CIO). El licenciado Ramos Antonini no asistió a la reunión, ni el señor Tomás Méndez Mejias, presidente de la CGT (CIO),
El gobernador Luis Muñoz Marin declaró ayer que los diez mil dólares do acciones que poseo en Diario do Puerto Rico loa está "dedicando a tratar de alejar la posibilidad daAosa de un monopolio periodístico.” Manifestó que "la única autoridad que da poseer ese pequeño número de acciones en Diario de Puerto Rico es la autoridad para mantener au actitud editorial en defensa de la obra básica que se está desarrollando para Ir resolviendo loe problemas que confrontan a nuestro pueblo." En sus manifestaciones, en las que hizo una relación de aua bienes personales, dijo, al comentar el nréstamo solicitado por Diario de Puerto Rico, que "si yo fuera el Banco de Fomento sentirla profundos deseos de ayudar a Diario de Puerto Rico para ayudar a evitar de ese modo una aproximación a monopolio periodístico sumamente (Continua en la página 14 col. 1)
T.TTM MYTItnZ MARIN
Abren Los Pliegos Para Subasta Obras Hospital de Psiquiatría Comprende Ira. Etapa,— Error Evitó Considerar Una de Medio Millón Por Debajo de las Retantes Por r7gXlVEZ~MATURANA Redactor de EL MUNDO ui Junta de Subasta del Departamento de lo Interior. Integrada por los seAore* Jesús Benuez Castaño. Angel O) Silva y Manuel Martorell, procedió ayer tarde a anrlr los pliegos de subasta para la construcción de la primera etapa en las obras del nuevo Hospital de Psiquiatría, calculadas a un costo aproximado de 9
tres millones de dólares. La primera etapa comprende un edificio de Administración y Admisión; un edificio para dementes tuberculosos: dos edificios para pacientes mentales en estado crónico; tres edificios industriales y un edificio para pacientes mentales Inactivos. Se estima que la construcción tota! do Hta primera etapa del proyecto esté terminada on un término de 720 días a contar de la adjudicación do la subasta. las proposiciones se dividieron en tres áreas, numeradas 1, 2 y 3 y las mismas comprendían los siguientes proyectos: • Area 1, Edificio de Administración y Recibo; área 2. edificio para pacientes tuberculosos y área 3, edificios para pacientes mentales on estado crónico, edificios Industriales y edificio para pacientes Inactivos. Lieitadoree Puertorriqueños La Junta de Subasta consideró las proposiciones de cinco lidiadores representativos de otras tantas firmas puertorriqueñas, siendo estas las siguientes: Félix A. León para la construcción del área 2, $548.400; Martin Martell, para construcción de! área 3, $1,972, 684; Grlllasca. Méndez, Noya y Gallb, para construcción de las tres áreas $3,832.249; Francisco Pona Inc, para la construcción del área 1, $1,213.037.91: para el área número 2. $849.316.08; Gab.-el T. Guijarro, para construcción del área 1. $1,165.995. para el área 2, $577.401.75 y para la número 3, $2,070,947.52. — Error Lamentable Un lamentaste error Impidió que fuera considerada una proposición de la firma norteamericana The Maxwell Gibbs Co. cuyos números resultaron medio millón de dólares más bajos que cualquiera de los licltadores puertorriqueños. Al terminar da abrirse los pliegos el Presidente de la Junta de Subasta, señor Jesús Benitez Castaño, anunció que dada lectura a una proposición, que no fué considerada por la Junta debido a la forma irregular e incompleta en que llegó. Se trataba de la proposición de The Maxwell Gibbs Co. quien envió su proposición al corroo en un sobr» ordinario, sin certificar. Esto sobre fué abierto por error en ol correo, encontrándose los empleados que contenta proposiciones para la subasta del Manicomio. Según Informó ol señor Benitez Castaño, el sobre fué remitido al Departamento do lo Interior con (Continúa en la página 14 Col 3»
Señalan Rutas A las Pisicorres A Puerto Nuevo Servicio Público Indica Deben Llegar San Juan. Establece Tipos Tarifas La Comisión de Servicio Público dlbtó ayer una orden final que fija las rutas que servirán, y tes tarifas que cobrarán ciertas guaguas qu» transitan entre Puerta Nuevo y San Juan, y viceversa. La orden, emitida contra la peticionarla Asociación do Dueños de Vehículos Metropolitanos. Ine.’ (V. M.h es aplicable sólo a los vehículos con cabida de no mayor de diez pasajeros que ’«tén autorizados a transportar pasajeros por la ruta Fernández Juncos, hasta Puerto Nuevo. Dispone dicha orden que esos vehículos no podrán, como hablan solicitado de la Comisión de Servicio Público, a cortar su ruta «hasta la parada 18. (Muchos sólo llegaban hasta esa parada en sus viajes desde Puerto Nuevo.) Ahora deberán recorrer la ruta completa, es deClr. de Puerto Nuevo a San Juan y viceversa. También dispon* el decreto final de 1» CSP las siguientes tarifas: De San Juan a Puerto Nuevo y viceversar 15 centavos. De la parada 18 a Puerto Nuevo y vlceversa. 10 centavos. Estas tarifas regirán deed* tes 5:01 de la mañana hasta las doce de la medianoche. Entre las 12:01 de la mañana y las 5:00 de la mañana, regirán tes siguientes tarifas: Do San Juan a Puerto Nuevo, o viceversa. 25 centavos; d« la parada 18 a Puerto Nuevo, o viceversa, 20 centavos. Otras Disposiciones También dispone la orden en cuestión que los vehículos podrán estacionarse a su regreso a San Juan en un lugar que designará el jefe de inspectores de tránsito de la CSP, en el cual no habrá nunca (Continua «n la Pág. 14.—Col. 2)
Limitan Otra VezelConsumo Gaucho, Acero Destiladores Dan Parte De su Alcohol. Afirman Habrá Llantas, Whiskey Por Raymond H. WILSON WASHINGTON, octubre 20 (PU) —El Gobierno ordenó hoy nuevas reducciones en el consumo eivll de caucho y neero Inoxidable, y los destiladores accedieron voluntariamente a entregar parteada su alcohol para las Industrias de defensa. Los oficiales del Gobierno y de la Industria aclararon Inmediatamente que las reducciones no causarán ninguna escasez serla de llantas, productos de acero Inoxidable, o de whiskey. Pero las restricciones posteriores pueden afectar más. En un discurso ante la Asociación de Ex Alumnos de Holyoke aqu!, el auxiliar presidencial John R. Steelman dijo que cabe la posibilidad de que el Gobierno vuelva a Imponer reftricelones sobre los créditos y que es posible que "necesitemos otros controles para detener la Inflación. Los economistas de la Junta de Reserva Federal han estado considerando restricciones sobre las cuentas abiertas ep las tiendas por departamentos, y los préstamos que se saldan de un solo pago. Steelman no explicó lo que quería decir por "otros controles". Racionamiento Las reducciones sobre la goma y el acero fueron anunciadas por la Autoridad Nacional de Producción. Al mismo tiempo se instauró un sistema formal para el racionamiento de la goma sintética fabricada por el Gobierno. La orden sobre la goma Umita el consumo civil a 90,000 toneladas mensuales durante noviembre y diciembre y asegura 53,000 toneladas de goma natural a las industrias de defensa. Una limitación previa, emitida en agosto, imponía el mismo limite de 90.000 toneladas, pero como resultado de las excepciones, el consumo civil de goma ascendió (Continúa en la pág. 14 Col. 8),
El automóvil propiedad do Ramón Antonio Four- Martines y permanece en D«der dela policía. (Foniar, que fué examinado por al fiscal Angel Vian tografía de EL MUNDO).
Llega a la Ida Soldado del 65 de Infantería Desde Corea
El cabo Basilio Gonsáles de Patillas, quien es miembro de la Compañía "G" del 66 de Infantería, el cual presta servicio militar en Corea, da al General Edwin I- filbert, Jefe del Ejército en Puerto Rico, las últimas Informaciones y noticias sobre el
regimiento puertorriqueño y sus miembros, como también del papel que ello» están actualmente deaempefUndo en eaa penlnaula asiática. (Fotografía del Ejército).
El Cabo Basilio González Rivera Participó en Acción de Guerra Dice Salud y Moral de Boricuas Está Muy Alta. - (Capturó Soldados Comunistas en Labor Patrulla
El cabo Basilio González Rivera, de Patillas, quien está asignado a la Compañía "G" del Segundo Batallón del Regimiento 65 de Infantería, regresó a Puerto Rico con una licencia do 30 días por emergencia, para visitar a su esposa, la señora Ida Fonseca González, quien ha estado gravemente enferma dtode- haee varios-días.
El cabo González, quien es uno los primeros soldados boricuas pertenecientes al 65 de Infantería que regresa a la Isla, ha viajado durante los últimos 54 días más de lo que cualquier otra persona lo haya hecho en su vida. Por barco, González llegó a Panamá, luego a Hawaii y Japón, y por último a Corea. Por tierra fué trasladado al Interior de Corea desempeñando en esa península montañosa misiones de patrulla a pie, junto a jys compañeros del 65 de Infantería. El 11 de octubre González salió por avión de Corea, en rumbo hacia Japón en donde abordó una nave aérea de la "Northwest", que lo condujo en un largo recorrido por el Pacifico hasta las Islas Aleutas y Alaska, desde donde luego partió hacia California y Tejas, respectivamente. De aquí González viajó por tren hasta Mobilq. Alabama, desde donde fué enviado en un transporte de la Fuerza Aérea hasta la Base Ramey en Aguadillo, Puerto Rico. Sibert lo Recibe Al arribar a San Juan esta mañana. González se personó a los Cuarteles Generales del Ejército en San Juan en donde fué entrevistado por el Brigadier General, Edwin L. Sibert. El recién llegado miembro del 65 de Infantería contó al goneral Slbert que en general la sahid de todos los hombres del 65 de Infantería es excelente, y que éstos están sobrellevando muy bien el caméio de clima' en ese pals. Manifestó también que ya para su regreso a la Isla las noches estaban tornándose bastante frías. En su narración González dijo que estuvo participando como mlemoro de una patrulla a las afueras de un pueblo el cual fué la primera área en la cual el Regimiento fué reunido a su llegada a Corea, y en donde él tomó como prisioneros a varios soldados norcoreanos que (Continúa en la pág. 14 Col. 2)
9 i ' — Correo Informa Otro Aumento En Tarifa Aérea Entrará en Vigor el l 9 Noviembre. No Cambia En Materia Hasta 8 Oz. Una nota de la oficina de correos de San Juan, autorizada por el administrador auxiliar C. Martinez Gómez, Informa que las tarifas postales para la correspondencia aérea doméstica han sido revisadas para entrar en vigor el primero de noviembre próximo. El franqueo de 6 centavos por onza o fracción de onza continuará para toda correspondencia doméstica por vía aérea cuyo peso no exceda de 8 onzas, sin tener en cuenta la distancia o zona. El franqueo aéreo de acuerdo con las zonas es aplicable a la materia doméstica que pese más de 8 onzas y no más de 70 -libras. Dicha materia no deberá exceder 100 pulgadas combinando el largo y la medida alrededor. La tarifa por zonas también incluye la materia escrita o de primera clase que exceda de 8 onzas, sellada o sin sellar, y las fracciones de libras se cargan como libras completas. La nueva tarifa será como sigue: Zonas: Primera y segunda — Primera Libra (más de 8 onzas) 60c. Libra Adicional 48c. Zona Sexta Primera Libra (más de 8 onzas)— 75c. — Libra Adicional 64c. Zona Séptima: Primera Libra (más de 8 onzas) — 75c. — Libra Adicional 72c. Zona Octava: Primera UJbra (más de 8 onzas) — 80c. — Libra (Continúa en la pág. 14 Col. 2)
Posible Evidencia Automóvil de Ramón Fournier Está Bajo Custodia Polieíaca
Por S. Ramírez Brau Redactor de SL MUNDO Desdo que ae efectuó el arresto de Ramón Antonio Fournier, a quien acusó el fiacah Angel Viera Martínea del aaaiinato do Irlo Nereida Hernándes Matos, esto au* tomóvil, propiedad dol acusado, se encuentra bajo la custodia policíaca en el Cuartel General, por órdenes dol fioeal. Las autoridades policíscas y si fiscal Vlsra Martinss practicaron uh minucioso exsmon ds dicho su* tomóvil, y tanto oxportoa en hue* lias digitales como fotógrafos rea* ¡izaron su labor en la investigación. El vehículo fué registrado to* taimante, sin sxcluir el baúl. Ayer, el fiscal Viera Martines Informó que había continuado la Investigación relacionada con la muerto de Iris Nsroida Hernándas Matos, no obstants la labor
qua ha tenido que realizar an la ■ala de! Tribunal de Dietrito. No Rovtls Móvil El fiscal Viera indicó que en horas libros ha seguido intorro* gando a ex empleado! do la agen* cia funeraria Fournier, a domésticos do la familia Fournier y a otras pereonao allegadla a tata familia. En cuanto al móvil del crimen que ce imputa a Ramón Antonio Foumior, dijo ol fioeal que aún no cataba preparado para darlo a conocer a la Prenca. Tros Tostigos E stroll os El Fiscal de San Juan dijo que tiene numoroaos testigoc para probar au caco. Entre ellos hay tros que él comidera como "octrellac". Uno oa el que ahondó la foea más abajo de la segunda litera; la peraona que tenía la llave dol Cementerio y otra que, como con.(Continúa en la Pág. 1*-Col. 6)
Hay 28,700 Que Escapan Hacia Norte MacArthur Afirma Se Acerca el Final Presenció la Operación Al Norte de Pyongyang. Esperan Guerrillas Por RALPHTEATSORTH TOKIO, sábado, octubre 21. (PU)' — Los aliados lanzaron su ofensiva final en Corea el viernes, con un audaz lanzamiento de paracaldlstae a 86 millas de la frontera manchurlana, y el general Douglas MaoArthur dijo que la guerra estaba a punto de terminar. WONSAN, Corea, sábado, octubre 21 —(PU)—El comandante ganeral E. M. Almond, Jefe del Décimo Cuerpo, envió al Primer Cuerpo surcoreano hacia la frontera de Manchuria unas cuantas horas después de haber asumido e| mando déi teatro de guerra del nordeste de Corea. 1.a Tercera División surcoreana, que habla estado realisando labores de -patrulla en el sector de Wonsán, avanzó hacia el Norte en la tarde del viernes para atrancar a “los diablos a pie", la División Capítol, que ignoró las órdenes de detener y avanzó otras 25 millas al nort« de Hamhung y Hungnám. En la noche del viernes, las unidades avanzadas de la División Capítol estaban a manos do millas de la frontera manchurlana. Mientras tanto, esta capturada ciudad portuaria adquirió la atmósfera típica de un centro norteamericano • medida que llegaban unidades del Décimo Cuerpo de Estados Unidos, Había rótulos en inglés en la» calles. La Infantera de Marina habla rebautisado la principal avenida como Boulevard Smith, en honor del Jefe de !• Frtawra División, comandano general Oliver P. Smith, El enemigo habla sido destruida en todos sitios, Incapaz de reelstif los golpes de la continua ofensiva de las Naciones Unidas, iniciada el 15 de septiembre. Pyongyang, la capital comunista, estaba en manos aliadas y el lanzamiento de los 4,« 000 paracaidistas estaba encaminado ■ cerrar una trampa contra loe 28,700 rojos que huyen hada el Norte. McArthur voló a Corea para ocuparse de las últimas operaciones da la guerra, iniciada por comunlstaa equipados por loa rusos, hace cuatro meses menos cuatro días. El Supremo Comandante Aliado acompañó a los paracaidistas hasta sus objetivos de Sukchón y Sunchón, 30 millas al Nordeste y Norte de Pyongyang, y luego ordenó a laa fuerzas terrestres que avanzaban al norte de la capital, que capturaran a las fuerzas rojas en fuga. Poca Oposición La operación de los paracaidistas, que fué precedida por un bombardeo y un ataque aéreo con ametralladoraa, estuvo perfectamenta coordinada. Los paracaidistas encontraron muy poca oposición, hasta donde pudieron determinar loa observadores aéreos. No obstante no se han recibido Informes sobre las tropas porque todavía no se han establecido las lineas de comunicaciones. “Me pareció perfecta",— dijo el general MacArthur de la operación, — "Aparentemente constituyó una completa sorpresa para los rojos. Todo Indica que hemos cerrado la trampa. Definitivamente, la guerra está acercándose rápidamente a su fin". MacArthur ordenó Inmediatamente a las fuerzas aliadas que so lanzaran hasta la frontera manchurlana. También ordenó a las tropas de las Naciones Unidas que se preparen para una dura lucha durante el invierno, contra los guerrilleros rojos— los remanentes del (Continúa en la pág. 14 Col. 7) Prohíben Exportar Malaga De Puerto Rico y EE. UU. WASHINGTON, octubre 20. —(FU).—El Departamento do Comercio prohibió hoy la exportación de melasa de Estados Unidos y do Puerto Bleo, para ayudar a asegurar loo abastos para los "usos roencíales” en este país. La prohibición m ordenó a petición del Departamento de Agricultura, debido • que lee existencias domésticas son muy bajas y la demanda muy alta, principalmente para alimento de ganado y para la fabricación del alcohol Industrial. Pequeña Economía La orden, sin embargo, ae espera que sólo provee una pequeña economía, debido a que la melase quo se exporta do Estados Unidos continentales y de Puerto BIco alcanzó zolamente » M I millonee de galones. Además, la nueva prohibición no ae aplica a Canadá.
Géígel Dicta Doce Normas A los Fiscales
Esbozan la Forma Realizar Trabajo Paulas Para la Sección Arecibo Son Aplicables AI Resto de la Isla El Procurador Genera!, licencia, do Vicente Gélgel Polanco, formuló ayer 12 normas de trabajo para los fiscales del Tribunal de Distrito en Arecibo. La acción se produjo como resultado de una Investigación admlnlstratlva practicada por el Fiscal Espedal General. José C. Aponte, siguiendo Instrucciones del Jefe de Justicia. El Procurador Genera! dijo a EL MUNDO que las normas establecí, das por él son aplicables a todos los fiscales de la Isla. Las siguientes son las normas establecidas: * 1. El libro de radicaciones de 1a Fiscalía debe estar en la oficina' del Fiscal de Distrito de la Sesión, y es en esa oficina donde deben ingresar los casos una vez radica* dos en sala. Esta labor corrstpon* de al taquígrafo del Fiscal de Distrito de la Sección, quien deberé hacer constar el número del caso , según correspondo al libro de ra- * dlcaclón y el número del caso en Secretarla. 2. No so debe depender exclusivamente de la investigación practl. cada por los jueces municipales y de paz para la radicación de acusaciones, doblando el fiscal a quien corresponda la municipalidad donde han sucedido los hechos, reln* vestlgar loa mismos si es que por alguna circunstancia a esto fiscal no lo hubiese sido posible conducir personalmente la Investigación. Custodiarán Evidencia 3. La evidencia de los casos de* be estar bajo la custodia del Fls* col do la Sección y entregada en ¡ ru día bajo el correspondiente re- i ribo al fWsl quo va a llevar el ce* so en sala. 4. Loe expedentes de las causes señaladas deberán ser entregados a los fiscales que van a asumir la representación do El Pueblo en sa la, por lo menos la última semana anterior al mes en que so van a ver las causas. Este fiscal, al reel blr los expedientes, entregará un । recibo al taquígrafo del Fiscal de Distrito de la Sección, quien deberá Ir tachando de dicho recibo las causas según van celebrándose loa juicios y devolviéndose los expedientes por ios Fiscales. I 5. Las querellas relacionadas ¿on niños menores de Id años de edad correspondientes a los nueve pueblos de la Sección de Arecibo, deberán ser atendidas por cada fiscal dentro del turno de trabajo y municipios que tiene asignado confor me al plan acordado entre el Deparlamento de Justicia y la División de Bienestar Público del Departamento de Salud. Labor de Auxiliares 6. Los fiscales auxiliares deben rendir diariamente un Informe al fiscal a cargo do la Sección do todos los casos que les sean sometí dos y de las investigaciones practicadas en las respectivas oficinas do la Fiscalía. 7, Los fiscales deberán estar en sus oficinas respectivas a las 8:00 do la mañana. para organizar la prueba de sus casos del día. y a las nuevo deberán estar en la sala do lo criminal donde tienen casos seftalados para vista. Si por algún motivo no tuvieren la prueba preparada para entrar a la vista de estos casos, lo manifestarán al Tribunal y solicitarán un receso para prepararse. 8. En investigaciones criminales en hue los presuntos acusados deseen testificar voluntariamente, sus confesiones deben tomarse a má quina, y al el acusado sabe leer y escribir correctamente, debe escriblr su confesión do su puño y letra. Zonas de! Trabajo 9, Las tonas en que se divide la (Continúa en la página 14, Col. 4>
El Tesorero Altera Reglas Para La Tasación de Automóviles
So podrá tasar en Mayagüez y Ponco los vehículos Importados a la Isla, a los fines del pago de arbitrios al Tesoro Insular. Oficialmente so informó q. con el propósito do hacer posible esto el Tesorero do Puerto Rldo enmendó ol Reglamento sobro Tasación do Automóviles a los efectos dol pago ds dichos arbitrios. Hasta ghora. los contribuyentes que Importaban vehículos do motor vonian obligados a traerlos a San Juan de cualquier punto de la Isla, para ser tasados. So trata do vehículos comprados sn Estados Unidos. Ahora estos vehículos no solamente so podrán tasar en San Juan, tino también on Ponco y Mayagüez. En virtud do la enmienda Introducida al reglamento en cuestión, la
Unidad de Tasación do Vehículos dol Departamento do Hacienda podrá funcionar en las tros ciudades. Se Informó que el Tesorero Insular ha instruido al Jefe dol Negociado do Arbitrios para quo continúo el adiestramiento do su personal a loa fines do quo posteriormente so pueda extender estas facilidades a todos los distritos del Negociado, que son actualmente once, pero que se proyecta rebajar a siete. Nueva Medida Se explicó quo la nueva medida obedece a quo muchos contribuyentes. especialmente do Ponco y Mayagüez, so han estado quejando continuamente de las dificultados o inconvenientes que los croaba el he(Continúa en la pág. 14 Col 8)