FI bfiNDO
H2 ,O Í55°!L SJSSPJÍSÍ ü amóme 4ls*en»i. u Mb£ lemlasr* • aiHMs «m roye sar.xfmíñBM* SAM* JUAM "ÁrVa ** «oasmtan ■Sabe*, n m4w. aiataa. 1» r*4M Prntes bsreaámu el aivai Cel asr a tea 4iM do Is teHo. SO* oslrtasi do aer-
NUEVA YORK, aguato 81. (PU). -En la tarde de hoy m informaron laa alguientea temperaturas: Nueva York, 87; Chicago, 89; Wáshlngton, 86; Miami, 86. Pronóstico» para maftana en Nueva York y cludadoa vecina»; mayormente nublado, con aguaceros disperso» y tormentas eléctricas. Temperatura máxima, 79.
DIARIO DE LA MARANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
EnWrtd Pm* (
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 2 DE SEPTIEMBRE DE 1950
CINCO CENTAVOS
• a» HV*‘
NUMERO 14129
v AJvAl
I M M Ottlea.
Negociado No Espera Vientos Huracanados ¡ * — Tropas de E. U. Recuperan Terreno Perdido en el Sur
Avanzaron Con el Apoyo De Aviación
Describen Negocios de la Firma Palou
-7.
El teniente Alejandro Oliveras Identifica desde la silla de loo testigos la llave que le muestra el fiscal Baldomcro Freyre, como la llave utlllsada para abrir el candado de la puerta de entrada a los Almacenes Palou.
(Foto EL MUNDO.)
Contador Dice Castro Anguita No Intervenía Administración
La Afirmación Incomodó a Fiscal, Quien Discutió Con su Testigo.-* Una Aportación de 88,000.00
El juicio contra Lucas Castro Anguita. acusado de ocho delitos do asesinato y dos de atentado a la vida, fué reanudado a las 10 de la maAana do ayer, cuando volvió a ocupar la silla de loa testigos el contador de los almacenes Palou, señor Félix Vega Bauzá.
LalslaAdopta Las Medidas De Protección Amenaza de Ciclón La Pone en Alerta Agencias y Organismos Realizaron Actividades Proteger la Propiedad For 8. GÓIvm Maturana Redactor de EL MUNDO Nuevamente la amenaza de que un disturbio tropical afectase a la Isla, puso en estado de alerta ayer a la población civil y a las entidades del Gobierno y particulares. (El Gobernador Muflo» Marín Instruyó ayer tarde a loe Jefes de departamentos y agenda* gubernamentales. par* que despacharan Inmediatamente a los empleados públicos. 1.a orden se trasmitió como a las tres de la tarde. Los Jefes de agendas y departamentos dieron a mi ves instrucciones inmediatas de poner a salvo el equipo y la propiedad pública, y ordenaron el despacho de sus empleados). Los fuertes aguaceros caldos durante la madrugada y la maftana de ayer causaron Inquietud en la población, que vló en los mismos un presagio de las consecuencias que pudiera traer a la Isla esto ciclón, que amenazaba ayer en su trayec. torta pasar sobre Puerto Rico. La Capitanía del Puerto otra voz cursó telegramas a todos los capitanes en loa puertos de Fajardo, Humacao, Arroyo. Ponce. Guayanilla. Guánlcs. Mayagüez y Aguadilla urgiendo mantenerse alerta y en condiciones de prestar servido Inmediato a cualquier embarcación menor que necesitare ayuda en el momento preciso. ** Todos los capitanes de puerto ayer por la maftana hablan cursado avisos de precaución a las embar. caclones menores, para que se mantengan alertas a los comunicados, blpn por radio o a través de Información directa, sobre la trayectoria del disturbio. El Jefe del Negociado de Mué. lies y Puertos, seftor Manuel Hen. rlquez Informó ayer tarde que todas las Instrucciones pertinentes le fueron enviadas a los capitanes de puertos de la Isla, a tono con las reglas establecidas para casos de temporal. Alerta en Aeropuerto Informó ayer viernes por la maflana, la Autoridad de Transporte, que todo su personal se mantenía en estado do alerta nuevamente. Como es sabido, desde el mes de julio existo un plan establecido por la Autoridad de Transporte, me. diante el cual cada empleado del aeropuerto tleno asignadas sus fun. dones. Tan pronto el Negociado del Tiempo del Aeropuerto notifique el peligro inminente para la Isla, el plan comienza a funcionar automá* ticamente. Se esperaba ayer el anuncio flnal del paso del disturbio sobre la Isla para sacar fuera de Puerto Rl. co los aviones, hada la zona libre, y al mismo tiempo conducir los aviones pequeftos al hangar prepa. rado al efectr por la Marina en la sección que dicho cuerpo ocupa en el Aeropuerto de Isla Grande. El personal del Aeropuerto se mantiene constantemente en alerta, cada cual en 1a posición asignada dentro dol plan, hasta tanto el pe* (Continúa en la página 16, Col. 5)
Harán Ofensiva En el Río Naktong Unidades de Refuerzo Reconquistaron Haman. Atacan 1,150 Aviones Por Earneit Hoberecht TOKIO, libado, septiembre 1— (FU)— Las fuerzaa norteamerlca. ñas, apoyadas por 1.150 aviones de combate y de bombardeo, contra* atacaron después de haber' tenido que retroceder ante el asalto inicial de la mayor ofensiva comunista de la guerra coreana, y recobraron la destruida población de Haman al mismo tiempo que se pre- . paraban para contraatacar también en el frente del rio Naktong. Unidades de refuerzo norteamericanas fueron enviadas rápidamente al sector ocupado por el Vlgéslmocuarto Regimiento de Infantería formado por soldados de color y que habla hecho frente a la primera Las tropas reforzadas, * apoyadas por intensos ataques aéreos. Iniciaron el contraataque a las 4 de la tarde del viernes, y a las 8 de la noche hablan recobrado el terreno perdido y luchaban al oeste de la humeante y destrozada Haman. Haman, a 13 kilómetros y medio del puerto do M i án. se encuentra en el extremo meridional de z un frente de 80 kilómetros, a lo largo del cual los comunistas norcoreanos desataron su mayor ofensiva y lograron avanzar más de 13 kilómetros en algunos lugares. Vuelven a Raman El comunicado de media noche del general Douglas MacArthur decía que "de acuerdo con loo últimos informes, Haman se encuentra en poder do un grupo comunista de alrededor de 300 hombres”, pero según el portavoz, los "últimos Informes" del cuartel general respecto de la lucha en aquel sector se recibieron a las 4:00 P. M., mientras que el despacho posterior del corresponsal de Prensa Unida, Charles Corddry, hablaba sobre la ocupación de la población por los norteamericanos. En el frente del rio Naktong, más al norte, donde loe comunistas cruzaron el rio en 17 lugares, el portavoz de la Segunda División de Infantería norteamericana dijo: "Estamos matando comunistas por centenares”. En la zona do Masán se dijo que el asalto inicial les ha costado a los comunistas alrededor de mil hombres. Respecto de las bajas norteamericanas, se manifestó que eran "de moderadas a elevadas". Lanzan Al Aire 1.1M Los despachos del frente indicaban que los rojos estaban utilizando en su ofensiva alrededor de 50,000 hombres. Pero muchas de sus divisiones han sufrido grandes bajas en los encuentros anteriores, y os posible que no cuenten con todos sus efectivos. Para contrarrestar la ofensiva norcoreana, el alto mando de las fuerzas do las Naciones Unidas lanzó a los aires 1,150 aviones de combato y- bombardeo que concentraron principalmente sus ataques en la zona de Haman. En ocasiones los aviones do combate ametrallaron a las tropas comunistas, a sólo 50 (Continúa en la página 16, CoL 4)
Revisan Caso Del Capitán H. Domínguez La Corte de Apelaciones Ordena su Destitución Pero Rebaja la Pena El Departamento del Ejército en Wáshlngton confirmó él juicio y sentencia de una corte militar de la lila contra el capitán Rafael H. Dominguez, oficial médico, y ordenó su destitución come oficial del Ejército de los Estados Unidos, efectiva «n Ja medianoche del próximo 5 de septiembre. Los Cuarteles Generales del Elér--cito en San Juan recibieron ayer un radiograma de Wáshlngton. Informando además que el Oficial Jurídico del Ejército rebajó de tres sftos y medio a un afto. la sentencia de prisión contra el capitán Domínguez: y que al revisar el caro, el Secretarlo del Ejército resolvió que Domínguez debe quedar en libertad Inmediatamente. Esto es, que no deberá cumplir el resto de la condena do prisión que finalmente recayó en el caso, y deberá ser relevado de su confinamiento en el Centro de Retención y Rehabilitación del Fuerte Buchanan. Tentativa te Homicidio El capitán Domínguez, quien es natural de Humacao, fué arrestado por las autoridades militares el 5 de enero do este afto, mientras se hallaba estacionado en el campamento Losey Field, cerca de Ponce, por un supuesto ataque con un arma do fuego, contra otro oficial del Ejército. De acuerdo con la acusación, el capitán Domínguez acechó y disparó contra el teniente Mitchell, para la fecha de autos, quien era ayudante del Jefe de Ingeniería do Losey Field, en momentos en que Mitchell se acercaba a su oficina de trabajo en dicho establecimiento militar. Se alegó q. el capitán Domínguez acusaba al teniente Mitchell de haber dado muerte a un perro propiedad del primero, y por ello intentó matarlo con una pistola. calibre .45. Una corte marcial juzgó al ca(Continúa on la Pág. 16, Col. 8)
Antee de continuar la dlfensa la 4 i pregunta del testigo Vega Bauzá, i el juez Suárez Garriga dió cuenta' de una petición del jurado Pedro' Goiabert, para que se le sustituyera por no estar "psíquica y física- j mente en condiciones do seguir en* 1 tendiendo en el caso.” Invitado a explicar su situación, el jurado aclaró que la amenaza de tormenta le tenia preocupado, conviviendo entonces las partea en consentir que el juez permitiera al jurado separarse desde ayer hasta el lenes próximo. Con la proposición de la defensa x 101 fiscales quedó resuelta la cuestión levantada por el soAor Ge., labert, Iniciando el licenciado Ochoteco el contrainterrogglorlo de Vega Bauzá. No Intervenía A preguntas de la defensa, el testigo dijo que Lucas Castro Anguila no tenia intervención alguna en la administración de los almacenes Palou, y que la persona que exten* día cheques, pagaba, recibía mercancías y hacia depósitos en los bancos era Miguel Angel Palou Márquez, socio gestor de la firma Palou A Co. i El testigo manifestó también que la caja fuerte do almacenes Palou. según los libros, debió tener a la techa del 14 de diciembre do 1949. la cantidad de 8539. y no 12 centavos, que fué lo que se encontró en ella. A otra pregunta de la defensa sobre las últimas compras de los al* macones Palou, Vega Bauzá dijo que tas mismas se hablan realizado en el mes de septiembre de 1949. y que montaban a 82,524.12. Vega Bauzá dijo además que la última vez que vló al acusado en los almacenes Palou fué el 17 de (Continúa en la página 21, CoL 1)
। Pronto Inician Tres Industrias En Puerto Rico Fomento Sigue Dando Atención a Peticiones, Y Contestando Consultas La Administración de Fomento ’ Industrial continúa recibiendo visl- , tas, tanto en las oficinas de San Juan com oen la de Nueva York, de Industriales Interesados en Instalar fábricas en Puerto Rico. Las perspectivas par anuevas Industrias, según dicha agenda del Gobierno, son halagadoras. Al comentar el movimiento a este respecto durante el pqsado mes de julio, expresa dicha Administración: "El número total de visitantes a nuestras oficinas ascendí óa 41. troce de éstos puertorriqueños y 38 norteamericanos, 'Tres de las empresas últimamente aceptadas han comenzado la Instalación do la maquinaria y están casi listas para comenzar sus operaciones La manufactura de guantes do piel habrá de Iniciarse en un futuro cercano, en un nsevo edificio industrial, bajo la firma de Prldco. "Consultas frecuentes de informa, dón general sobro nuestro programa Industrial han estado recibiéndose. Nuestra posición geográfica ventajosa ha servido de Incentivo (Continúa en la página 10, Col. 8)
El Huracán Vúto Desde un Avión Privateer de la Marina
•. ■ . a । • . - - , - - •». MB* ' •. .. ■■ í • * I ■ \ . i " -y ' ■ ' • rt I -E3 I ■
Svw, de ta Bai Naval tetan fu», voló por el centro del huracán que amenaza a Puerto Rico y tomó estas fotografías desde un avión Privateer “tasador de huracanes". En la primera fotografía,
tomate desdo una altura te UM pies, corea do uro do loo extromoo del huracán, so ve el embate del oteajo. El avión vólo a sólo i 4to pie» te altura per el centro del huracán, euyo "ojo" voomo en la segunda fotografía. Nóteoo el espado do calma, circundado por
vtento* quo sopten a gran valocldad, quo ayudan a lea tripulantee del avión a loeallaar exactamente el centro do la tormenta. Encontrar el "ojo" del huracán m la primera tabor qua roaliaan loa "cazadores de huracane»" al Hogar al área dol dlaturNo. En la tercera
■ fotografía vemoa un aector da la tormenta, donde laa vtontoa al> ■ caneaban una velocidad da 78 milla» por hora. Cuando »o tomó oata - vista, el avión Privateer volaba a 700 plea cobra p nival del mar, i y como a 10 miltea del centro da la tormenta. (Foto» de Ib Martas.)
— — v । । । । — — 48 3^" — 'Sf' j * J 4— á * t 2-4A-TT I* k \ \ \ ír 4' P 1 jr J 4 — r> nA \ \ It L\ Ir r I I vi - iuwz-— L II i I —V * I I, | l I ' " cd T I N' w i—t — m ——— r I § -4 f
mapa preparado por funcionario» dd Negociado del Tiempo se traza la trayectoria del huracán hasta lea 11:80 de la mafiana de ayer cuando todo Indlcdba que el huracán podía afectar la parte este y nordeste de la Isla. Como pueda verse en el mapa, en su primer día el huracán seguía una trayectoria que de continuar inalterable, pasaría a
conaiderable distancia al norte de Puerto Blco. El segundo día el huracán combió de dirección y entonce» híso suponer que pasaría al sur de la Isla. Ayer ya habla cambiado nuevamente de dirección, siguiendo por un tiempo una trayectoria bastante peligrosa para la Isla. Por te tarde tomó un rumbo má» al Norte. — (Mapa del Negociado del Tiempo),
UPR Suspendió Ayer Las Clases Debido a Anuncios de Temporal El Rector Ofreció Facilidades de la Institución. - Algunas Escuelas Públicas Despachan en la Tarde Con motivo del temporal anunciado por el Negociado del Tiempo, las clases de la Universidad de Puerto Rico fueron suspendidas ayer, a mediodía. El tcctor Benitez dló te orden de suspensión mediante una circular al efecto, óHlglda a los estudiantes, profesores y el personal de 1a Institución. —
la circular del Rector fué la siguiente: “Deseo darles 1* última información disponible por el Negociado del Tiempo, asi como nuestra Interpretación sobre el curso posible del actual disturbio atmosférico. A tes once y medie de Ja maAana, un ciclón de gran fuerza y de gran extensión— vieritos de 140 millas por hora en el centro, con radio de huracán de 60 millas— tenia au centro localizado en te latitud 17.5 y longitud 63.1 aproximada mente a 210 milla sal sureste de San Juan. Avanza en dirección oeste noroeste con velocidad de 10 a 12 millas por hora. De continuar su actual trayectoria el ciclón puede afectar 1a parte norte y este de puerto Rico en 1a medianoche de hoy viernes y madrugada del sábado. La poaición actual y 1a velocidad de desplazamiento Indicarla que no hay peligroa de vientos huracanados en ninguna parte de Puerto Rico en tes próximas 8 horas. Hay posibilidades de que el ciclón pase al norte de Puerto Rico aln afectar te Isla en forma huracanada. . Facilidades de Albergue Conviene sin embargo tomar precaucloneí en esta zona. Con este propósito y a fin de que los estudiantes tengan amplio tiempo de regresar a sus casas en 1a zona metropolitana y resguardar»» de cualquler posibilidad, suapenderemos nuestras ciases por el resto del día de hoy. Repito mis consejos a los estudiantes de 1a Isla. Las mejores normas de seguridad requieren 1a eliminación do todo tránsito Innecesario. Laa carreteras constituyen las mayores zonas de riesgo, por la congestión que naturalmente se produce en ellas, los riesgos de crecientes do ríos, derrumbes, y los riesgos de conducción descuidada más frecuente que nunca en momantos de excitación. Esto es particularmente asi en si* (Continúa en la Pág. 16. Col. 7)
Llevan a Cabo Estudio Sobre Alumnos Isla Mary Finocchiaro Dice Idea es Mejorar Moral Boricuas en New York Cumpliendo órdenes del Departamento de Instrucción de la ciudad de Nueva York, realiza un estudio del estudiantado puertorriqueño la educadora Mary Finocchiaro, Instructora de la Universidad de Columbia, a tenor con el plan tendiente a mejorar tes condiciones de los estudiantes y >us familiares qué residen en la gran urbe. La educadora norteamericana giró una visita al Ayuntamiento de la Capital, donde 1a Alcaldesa Interina, Josefina Rincón Marrero, puso a su disposición material que le servirá de orientación para la labor que lleva a cabo. La seftora Finocchiaro. quien vino acompañada de su esposo, el cirujano doctor Finocchiaro, supervisa 88 escuelas donde cursan estudios millares de puertorriqueños, "La Idea de este plan nuestro", explicó la educadora "es levantar 1a moral del estudiante puertorriqueño hasta que se dé cuenta de su Importancia en la comunidad y de que los demás conciudadanos están orgullosos de ellos". “A estos fines",— agregó, “es nuestro propósito fijar en sus mentes que no deben descartar la cultura hispana que les Identifica, sino hacer justo alarde de ella al mismo tiempo que se adaptan a tes costumbres del nuevo ambiente". Manifestó que después de entre(Contlnúa en 1a Pág. 16, Col. 8)
Disturbio Se Ha Desviado Hacia Norte
Aconseja Sigan Las Precauciones Vientos de 140 Millas Azotaron a Antigua. — Boletines Expedidos De acuerdo con el boletín expedido ayer a las cuatro y media de < la tarde por el Negociado del Tiempo, el huracán del Caribe se había desviado más hacia el norte de lo que se esperaba. "Puede que no cause vlentoáhu- 1 racanados e.i ninguna parte dé te i Isla", —agregó el Negociado. "Todos los Indicios son de que el dis- < turbio probablemente pasará más i distante de Puerto Rico —hacia el noreste— que lo previamente anticipado”. El texto del boletín de tes cuat y media es el siguiente: "El centro del huracán fué localizado por un avión P-29 ayer tar- 1 de, a las 2:30 P M. A esa hora ej centro de 1a tormenta estaba en te Latitud 18.3 grados Nbrte, Longitud 63.3 grados Oeste, o sea cerca de 20 millas al Noroeste de te Isla de San Martin. "Esto es más hacia el Norte de lo que fué Informado a tes 11:30 A. M., y los Indicios son de que el huracán probablemente pasará más distante de Puerto Rico, —hacía el Noreste— que lo previamente un* ■tlclpado, y puede que no cause vientos huracanados en ninguna parto de la Isla. "Sin embargo, las precauciones deben seguirse para tes áreas costaneras del Norte y Este do Pu«> to Rico, esta noche. El próximo Boletín sería expedido a laa’ 5:30 de la tarde d' ayer"» En Isla» Vírgenes Una transmisión especia! a te una de la tarde desde el palacio del Gobernador en Santo Tomé* decía que el huracán era esperado en las Islas Vírgenes norteamericanas en las últimas horas de la tais de del viernes o temprano en la noche. La transmisión contente Información detallada para los residente! de las Islas Vírgenes. Aconsejaba a las personas que viven en casa» de «madera, refugiarse en las escuelas o Iglesias. La transmisión terminó con una oración implorando que cambiara la trayectoria del huracán y no azotara las Islas, Regresa Con Desperfecto El avión Privateer de 1a Marina, "caza huracanes" que estaba pilotado por e| teniente Robert Bagby, de Annapolis, regresó de! áre» del huracán con sólo tre» motores funcionando. Uno de los motores fa(Continúa en la página 10, Col. 7) EL MUNDO No Circularé Lunts, Dio del Trabajo Siguiendo la costumbre establecida todos loa afios, EL MUNDO no circulará el próximo lunes, Día del Trabajo* Nuestra edición del martes estará en circulación a te hora de costumbre, y la misma Incluirá la lista oficial de la latería de Puerto Rico, correspondiente al sorteo del domingo.