EL MBNDO DIARIO MAÑANA
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Medio nublado eon aguaceros dispersos. EN SAN JUAN, ♦* AYER: Temperatura máxima. 84 grados; mínima, 75 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tarde, 29.91 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, junio 9. (PU). - En la tarde da hoy m informaron laa airuientea temperaturas: Nueva York. M; Chicago, 81; Washington, 97; Miami, 85. Predicciones per* mañana en Nueva York y ciudades vecinas: caluroso y más húmedo con lluvias dispersas o tormentas de trueno*. La temperatura máe alta entro 89 y 8* en la costa y entre 85 y 90 en las seccione* del interior.
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. A
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 10 DE JUNIO DE 1950
NUMERO 14045 CINCO CENTAVOS
Aplazan Para el Viernes Lectura de Sentencias a Palou
I f $ 12 WWtaír' //A W ® ■HT a £9 / / A /ai » -r77 •/f’ 1 f w V - A» -A ' la 'i v Jr Ib / ■ i i > —* ■ Y* á j m
F4 licenciado César Andréu Ribas, abogado defensor de Miguel Angel Palou (derecha) solicita da la Corta que sea clemente con el convicto. La Corte
accedió a suspender la lectura de laa sentencias hasta el próximo viernes para darle oportunidad a la defensa a presentar prueba de atenuante*. x
Comité Publica Informe Sobre Constitución Dice E*U Completaría Medida Cabal Gobierno Propio Local en la lula Por WnXIAM DORVTLLIER WASHINGTON, junio 9, (Especial para EL MUNDO)—El Comité de lo Interior y Asuntos Insulares del Senado hizo público ayer su informa al Senado urgiendo la aprobación del proyecto para permitir al pueblo puertorriqueño adoptar su propia Constitución "como un paso lógico en el proceso de la libertad política y el fomento económico”. El objete del proyecto, decía el Informe, ea permitir al pueblo organizar su propio Gobierno, "celebrando una Convención Constituyente y adoptando una Constitución que será sometida al Congreso para su aprobación". Agregó que el proyecto es "a manera de un pacto, con la disposición especifica de un referéndum insular, en el cual los puertorriqueños estarán libres para expresar su voz de aceptación o repudio del proyecto”. Está destinado a "completar la medida cabal del Gobierno propio local en la Isla” haciendo que los ciudadanos expresen su sentir y puedan "crear su propio gobierno territorial" —decía el informe. "El Presidente y el Congreso serán los jueces de al los derechos del pueblo son completamente protegidos" en la adopción da la constitución, —derla el informe—, y agregaba: "Es un paso lógico en el proceso de la libertad política y el fomento económico que se Inició en loe días da nuestra ocupación militar de la Isla, a fines del siglo pasado". Paao de Avance El proyecto de constitución esotro paso en el curso del pueblo al gobierno propio completo, —decía—, el más reciente de los cuales "fuá el derecho a elegir el Gobernador, que ha tenido un efcto muy dinámico n el puebloi de Puerto Rico", El gobernador Luis Muñoz Marín, decía el Informe, "tiene el respaldo de la gran mayoría del pueblo. en su importante programa para la Industrialización y el fomento económico". El informe continuaba: "La historia de la relación entre Puerto Rico y los Estados Unidos es un testimonio elocuente del hecho de que nosotros hemos asegurado el. progreso político, y desarrollado el gobierno propio en la Isla. Es récord del cual todo americano debe sentirse orgulloso. ,."No se sugiere que un proyecto eomo el P. del S. 3.336 es necesario para cumplir nuestras obligaciones . hacia Puerto Rico bajo la Carta de las Naciones Unidas. Esas obligaciones han sido cumplidas ya, a un extremo que es casi sin paralelo". La disposición do la Carta de las Naciones Unidas, que manda a ,'Continúa en la página 18. Col. 8)
lou Márquez, convicto de ocho de-’ Utos de asesinato en primer grado y dos de alentado a la vida. El magistrado accedió a aplazar la lectura de las sentencias para darle a los abogados de Palou la oportunidad de ofrecer prueba de atenuantes. Sentencias Concurrentes La prueba de atenuantes está dirigida a convencer ál juez de que debe dictar sentencias concurrentes contra Palou, tal cual lo hiciera en los casos contra Miguel Cirilo Batalla. El debate sobreja moción de posposición del acto da la lectura de laa sentencias lo Inició si licenciado Andréu Ribas, quien alegó que Palou se habla defendido de las acusaciones que se le formularon ejercitando un derecho que la ley le daba, y que su alegación de Inocencia no podía suponer que la corte lo castigara con mayor severidad que si hubiese hecho alegación de culpabilidad. Se Propone Apelar Andréu Ribas anunció además a la corte, que no empece las senten* Haa que se impusieren a Palou, él se proponía apelar para ante el Tribunal Supremo para discutir nuevamente las cuestiones de derecho que se hablan suscitado durante el proceso. Mientras argumentaba su moción, Andréu Ribas se refirió a loa prejuicios de "cierta Prensa que hasta ta tratado da Influir sobre el juez antes de dictar sentencia en este caso". Al hacer las manifestaciones precedentes, el licenciado Andréu Ribas mostró al juez el editorial del Diario de ayer. El ahogado preguntó a la corte qué razón podía haber para que a "Batalla, cubano, se le castigue con menos severidad que a Palou que es puertorriqueño". Para Proteger al Jilea Andréu Ribas agregó que quería ofrecer prueba de atenuantes para proteger al juez Suárez Garriga de "ataques injustos, porque ya se le ha empezado a censurar' por haber dicho que este abogado defendió a Palou con lealtad y con todos loa recursos que pudo". No obstante la oposición del fiscal Viera Martínez, el juez dijo que accedía a posponer la lectura de las sentencias "porque la corte no piensa dictar sentencias concurrentes". Refiriéndose a los ataques que Andréu Ribas dijo se le hablan hecho ya el juez. Suárez Garriga manifestó que sabia a lo que se refería el letrado y agregó que reiteraba au opinión de que el abogado habla defendido a Palou "como no lo hubiera hecho ningún otro abogado, o Continúa en la página 18, Col. 8)
Perseguirán el Juego de Bingo En Los Sitios nó Autorizados
El Departamento de Justicia perseguirá a las Iglesias, logias y centros sociales que operen el juego do bingo al margen do la ley, según so informó ayer. El Procurador General, licenciado Vicente Géigel Polanco, so dirigió a loa dueños, administradores y directores de tales centros, para instruirles sobro el asunto. ■ Informó haberles advertido que , desde ayer «tobarían descontinuar la celebración do juegos de bingo, "por estar los mismos prohibidos por la legislación vigente". En la carta dirigida a ese efecto, el Procurador General agregó que “sa vista de que la Asamblea Legislativa estaba considerando legislación al efecto de legalizar estos juegos bajo ciertas condiciones, el Departamento do Justicia decidió
no Inielar proceso alguno cantea loa infractores de la ley, hasta conocer la acción legislativa. Licencia de 834.000 En au reciente sesión, las Cámaras aprobaron un proyecto de ley, que fuá firmado por el Gobernador, autorizando el juego de blngo en logias e iglesias que tengan diez años de establecidas y lo celebren en aus propios locales una vez por semana, siempre que se provean de una licencia que expedirá el Secretarlo Ejecutivo de Puerto Rico. El Procurador General dijo que habla solicitado la cooperación qe las perennes a quienes se ha dirigido. y que espera recibirla tanto de éstas como de todas las que diContinúa en la página 17, Col. 8)
Harán Esfuerzo Para Que Juez Le Imponga Penas Concurrentes Defensa se Propone Ofrecer Prueba Atenuantes.— Hubo Debate Entre Abogados y Viera Martines, Por J. M. García Calderón Redactor de EL MUNDO Después de un «calorado debate entre los licenciados César Andréu Ribas y Santos P. Amadeo y el fiscal Angel Viera Martínez, el juez Ju' lio Suárez Gnrrlga accedió ayer a posponer hasta el viernes próximo & las 9 de la mañana la lectura de las sentencias contra Miguel Angel Pa-
Pons Reforma Los Servicios Salud Pública Advierte Medí coa Deben Dedicarle Su Tiempo Completo a la Labor Por LUTS HERNANDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO Los médicos del Departamento de Salud que ocupen cargos que sean para tiempo completo (full time; vendrán obligados desde el primero de julio próximo a dedicarse a la labor oficial, y no podrán dedicarse al ejercicio privado de la medicina, ni a actividad comercial alguna incompatible con el ejercicio del cargo. El Comisionado de Salud, doctor Juan A. Pone, ha comunicado a los médlcpa del departamento que (Continúa en la página 18, Col. 1J Robos Por $25,000
Por Luis Sdtichos Csopt Redactor de EL MUNDO El Inspector de Correos, señor Harry Stolberg, reveló ayer qué había descubierto una serie de sensacionales robot de mercancía por valor de más da $25.000 perpetrados en el ferrocarril desde un año a esta parte. Los robos, realizados según se alega, mediante una combinación de tres empleados de la compañía del tren y una tercera persons —todos los cuales fueron arrestados «yer— fueron descubiertos como resultado de una invaatigación hacha por el señor Stolberg a base de una confidencia recibida de una peraona que no quito identificar y que será gratificada. Informó el señor Stolberg ayer que desde hacía tiempo tenía informes de que se estaban perdiendo, constantemente paquetes póstalas provenientes de Estados Unidos, y despachados a distintos puntos de la Tala por ferrocarril, consignados a varioa comerciantes. Ropa do Hombro En au mayoría loa paquetes postales, llegados en el correo ds Estados Unidos si lunss y dsspachados a sus consignatarios sn la Isla loa martes, contentan ropa de hombre, carteras, correas, stc. Hace algunos díaa, el señor Stolberg recibió una confidencia da la peraona no identifica* da, en el aentido de que al automóvil marca Dodge, licencia 8756, era viato loa martes en jurisdicción de Vega Baja, cerca del campamento Tortuguero, tomando paquetea en un lugar cercano a la vía del tren. Luego de iniciade la investigación por el señor Stolberg,
Sierra Hace Explicación De Contratos Expone Actuación Del Departamento Dice Trabajo no Puede Dictar a Firmas Norte Líneas Que Deban Usar Por Jamas Panel CHARLESTON, junio 9.—(PU>— El Comisionado del Trabajo de Puerto Rico, Fernando Sierra Berdecla, declaró hoy que su Departamento no puede dictar a los agricultores del Continente las lineas aéreas que deban emplear en el traslado de obreros borlcuas. Por tanto, dijo, no tuvo Intervenclón alguna en la firma del contrato entre los agricultores y la linea Westair, uno de cuyos avio> nes cayó al mar el lunes pasado, causando la muerte posiblemente de 97 obreros puertorriqueños. Declaró que la única función del Departamento es informarse si laa lineas quo piensan contratar agricultores reúnen las condiciones de seguridad que requieren las leyes. Sierra Berdecla explicó la forma en que firman los contratos en una entrevista con Prenaa Unida, la que le preguntó por qué escogió a la Westair para trasladar a los trabajadores. El Comisionado contestó textualmente: "Bajo La ley vigente en Puerto Rico, el Comisionado del Trabajo debe aprobar cualquier contrato que se haga entre patronos residentes fuera de Puerto Rico y trabajadores que residan en Puerto Rico para que trabajen éstos fuera de la Isla, El contrato bajo al cual trabajaron más de 4,000 trabajadores el año pasado en el árt*a dtl nordeste de Estados Unidos y firmado a nombre de los agricultores por Garden States Associates (una cooperativa de agricultores» fué aprobado por mi." "Entre otras condiciones de emplao", agregó Sierra Berdecla. "el contrato del año pasado, al Igual que loa de años anteriores y los de; presente año, fijaba la cantidad de dinero que los trabajadores deben pagar mediante sus deducciones de sus salarios por sus p*Esta cantidad de dinero nos pareció excesiva. Escribimos a distintas compañías de itinerario fijo y sin Itinerario fijo pidiendo ofertas que luego pasaríamos, como pasamos. a los representantes de los agricultores. Oferta de PAWA La Pan American World Airways hizo una oferta de $57.50. La Eastern Airlines dijo que no podia hacer ofertas. Indicamos a la Garden States que no aprobaríamos el precio de pasaje a fijarse en el contrato con los trabajadores sí excedía de $57.50. Gestionamos entrevistas de los representantes de Garden States con representantes de la Pan American. Los representante* de Garden States nos informecontinúa en la página 17, Col. 6)
Imputan a 4 Sustraer Paquetes Del Ferrocarril Durante 1 Año
con la cooperación de loa detective» Rubén A. Horta, Sergio Cruz Carrasquillo, Pedro Núñez y el sargento Antonio Capablanca, aa aupó que el su»omóvi! era propiedad de Frank Acevedo, preotamiate y negociante eñ bienes raíces de Vega Baja. Hoco Confesión Acevedo fué erreotado y ante el oeñor Stolberg preató una declaración confeaando que desde el año pasado ha tenido un negocio con Juan Figueroa, Francisco López Crux y Gerardo Fernández, emoleadoe del ferrocarril desde hace máe de 8 añoe. El negocio conaietía en que Figueroa, López Cruz y Fernández, viajando en el t.en en el cual semanalmente se enviabe la mercancía a la Isla, timaban varioa paquetea fuera de! vagón en un lugar acordado eerca del Campamento Tortuguero. Eeto ae hacía en horas de la noche, en partee desola. dea de aquella jurisdicción, una de ellas identificada por el señor Stolberg como Ojo de Agua. A virtud del acuerdo, ’oa mencionadoa empleados tiraban al aitio acordado solamente paqueteo postales conteniendo mercancía soca, especia!. , mente ropo de hombre de la marca Northcool y Arrow. Un DóUr Por Pontolón La mercancía era recogida luego por Acevedo en au auto, y llevada a au caaa en la Avenida Borinquen del BarHo Obrero. Allí pegaba a Figueroa, López Cruz y Fernández, a razón de un dólar por eada pantalón de la mencionada marca, y 30 centevoa por cada . camiaa. ¡Continúa ea la página 17, Col. 8)
Aceleran Envío Obreros; Escasez de Café Era Falsa
Empleado déla AT Alega No se Realizó Inspección A Base <Ie la Declaración de Pizarro, Concepción Pide Destituir a Hollohan
Congresistas Hallan el Alza Injustificada Piden Que Se Procese Especuladores y Pongan Drano Bajo Ley Federal Por EllMb0th~WHARTON WASHINGTON, junio 9 (PU) - El Subcomité Glllete del Senado terminó hoy su Investigación del alza en los precios del café, demandando del Departamento de Justicia que procese a los especuladores y que la» transacciones en café sean regidas por Ijr Ley de Intercambio de Productos Agrícolas. El Subcomité, encabezado por el sanador Guy M. Glllete, demócrata de lowa, inició una extensa Investigación en el pasado dlcleñnbre, cuando la alegada escasez de café hizo subir rápidamente los precios, provocando millones de quejas de las amas de casa. En su Informe de hoy el Subcomlté dijo que nunca había exlitido la alegada escasez de café y que por lo tanto el aumento en lo» precios no estuvo justificado. Culpó a los especuladores por el aumento, pero también pidió la distribución "Inmediata" de las existencias controladas en este pals por Interese» extranjeros. Someten Recomendaciones Sometió 19 recomendaciones, entre ella» que el Gobierno "investigue cuidadosamente" cualquier, nuevo préstamo a los países productores de café en la América Latina. Dijo más adelante que las transacciones en café deben estar bajo la Ley de Intercambio de Productos Agrícolas, y que las ganancias de los Intereses extranjeros que especulan en las lonjas norteamericanas, estén sujetos a contribuciones. El Subcomité pidió al Departamento de Justicia que tome tres medidas especificas: 1. Que investigue' unas compras de café realizadas en Brasil en 1948 por George V. Robbins, de la División Maxwell House de la General Foods Corporation, para determinar "al se violó alguna ley federal". Dijo que Robbins "engañó" al Comité y "pudo haber sido citado por desacato”, pero que el proceso hubiera atrasado la Investigación. 2. Que Intel* una demanda civil bajo la Ley contra loa Monopolice para obligar a la Federación Nacional de Coaecheroa de Café de Colombia y a otroa Intereaea extranjeroa, a diatribuir laa exlatencias de café en eate pala, a menoa que aal'Contlnúa en la página 17, Col. 5)
Invocando «legada» Irregularidades denunciadas por un empleado de la División de Aviación de la Autoridad de Transporte, el doctor Gilberto Concepción de Grada, pre«'dente del Partido Independentlsta. pide la destitución de Eddie Hollohan, jefe de la mencionada División, por considerar que éste Inc rió en grave negllgincin al ordenar que ae llenaran trámite» 10. bre seguridad después de ocurrido el desastre del avión de la Weatair en laa coataa de Florida." La demanda rfel doctor Concepción de Gracia parte de una declaración jurada por el empleado de la Autoridad de Tranaporte, señor Lula Pizarro. Eate preató dicha declnraclón jurada ante el notarlo Héctor R«moa Mimoso. En ésta expreaa que el Impreso de Inspección de seguridad habla sido llenado por orden del señor Hollohan después que habla caldo el avión «iniea,'Contlnúa en la página 17, Col. 1) Vuelve a la Isla El Periodista Nieves Rivera Cubrió Como Redactor De EL MUNDO el Arribo Náufrago* a Charleston Ayer a laa 2:30 P. M. a* personó en nuestra Redacción, procedente de Miami, ds donde partió a )a« 8:30 A. M„ el enviado especial d« EL MUNDO a la zona del desasí be aéreo de la Florida, nuestro compañero Carlos Nieves Rivera. Nieves Rivera, quien llegó a Mía. mi en horas de la madrugada procedente de Charleston, South Carolina. estuvo cubriendo par* este periódico la Información de! desastre en que perdieron la vida 27 obreros puertorriqueños que se dirigían a trabajar ■ los campos agrícola» de Saginaw, Michigan. En el viaje le acompañó el re. dactor gráfico de EL MUNDO, Luí» de Casenave, quien regresó en 1* tarde del jueves con gráficas exclusiva* tomadas en el mismo lugar de 1* tragedia. El compañero Nieves Rivera tiene material para un extenso repor'Continúa en la página 17, Col. 5)
©■BIOS Dr. Gilberto Concepción de Gracia Esperan Cobros De $84,800,000 Por Tributos • Descartes Cree Habrá De Cubrirse el Estimado Al Terminar Junio 30 El Tesorero de Puerto Rico opina que se cubrirá el nuevo estimado He Ingreso*.de1 Gobierno insular para el año económico que termina el día 30 descorriente mes de Junio. Asi lo expresó «yer el señor Deacartes «1 producir, durante una conferencia de Prensa celebrada en sus oficinas del Departamento de Hacienda. tas cifras correspondientes al cálculo original para el «ño económico, que hubo de ser revisado recientemente. El cálculo original, según el tesorero Descartes, era de $79.800,000, precediéndose ata revisión del mismo el día 5 de mayo pasado, elevándolo « la suma de $84.800,000. Entre los factores determinantes para la revisión del cálculo en la forma referida, está de acuerdo con el Tesorero, la contribución sobre ingresos, que se señala primero o en Continúa en ta página 17, Col. 7)
■ Hr "li ■ „■ ■- I v Tro • h.w í-_ a! , K t - i ■ sil Él « .«Sí?.x- WgsB t "WlF I \ si . I v iww • Arriba aparecen, de Isqulerda a derecha, Franeleno Ponea. Abajo vemna gran parta del botín que ea Lopes Cnu. Frank Acevedo y Juan Figueroa, tree ataga ta4 robado por In* acusado» durante la tede lo* cuatro acueado* da robar mercancía dnl mana pasada, (Fot®, rl MUNDO). tara eomo qua haca al recorrido do Boa Juan a
Se Necesitan Con Urgencia En Michigan Oawford Dice Peligra Coñeeha de Remolacha. Envía Mensaje a Mufíoz Por LUI» SÁNCHEZ CAPPA Redactor ríe EL MUNDO El traslado de trabajadores sgrt. colas a Michigan continuaban ayer normalmente en aviones de la Pan American World Airways y de la Eastern Air Lines, mientras contí» nuahan tas negociaciones entre la Michigan Crops y dichas empresa» de transportación aérea para acordar un contrato permanente. En reunión celebrada ayer entre representante» d« I* Eastern Airline, Pan American Airways, I* Michigan Field Crops y el gohlerno Insular, »e acordó un plan para continuar ta tren aportación de obrero» agrícola» haata Saginaw, Michigan, usando aviones de línea» certificada». Según Información da última hora dada anoche a EL MUNDO por teléfono por el coronel Arri. Itera, ayudanta militar del Gobernador, la tranaportsclón de ios 4 000 nhrema reatantes ae efectuará comaniando desde hoy. en vnaloa directo* h«sta Saginaw. MIchlgan. Hoy aáhade te EAL efectuará doa vuelo* y I* PAA otro* do*. Mañsn* domingo te EAL efectuará doa vuelo* y I* PAA dnrn. Deade el hiñe* en adelanta, te Eastern hará do* vuelos diario» y |* pan American «tete. El costo da| pasaje aa da M0 pnr persona, habiéndose compro- • metido la Michigan Field Crops, empresa que contrató * |n* obreroa. a costear M5. El obrero deberá pagar lo* nfros MA, hasta completar loa 800. descontándosele gradualmente da au* jar. nales. Todo Indica que el traslado da los obreros se intensificará desde 1a semana entrante, según se reveló ayer, ya qua la firma de agricultores ha Informado 1* urgencia 'de que los obreros estén pránto realk zando tes labores agrícolas para las cuales están siendo contratados. Alrededor da 500 obreros partirán diariamente desda la semana próxima a requerimiento de la Michigan Filed Crops. Hasta ayer, un total de 1.714 trabajadores habla salido hart* el Continente como parte del proyecto migratorio. La Michigan Fields Crop* se propone llevar un tota) de 5.000 y quizás más, de ser necesario. Antenoche, otro avión de ta Eastern salió a tas diez y medie hacia Tri-State. Michigan llevando a bordo 62 braceros. Ayer por la mañana un avión de la PAWA partió hacia Saginaw, Michigan, con otro grupo de 55. y estaba seftatade para ayer tarde ta partida de otroa doa aviones de la Eastern eon grupos de 62 obreros. La transportación de los obreros se estaba llevando a cabo ayer medíanle el uso de aviones de ambas lineas aéreas, pendiente de ta flrmt de un contrato final entre la Michigan Field Crops, con una do ellas, o con ambas. El precio dol pasaje es de $90. del cual la com. paftta de agricultores está $25 de la diferencia en el precio de $55 que cobraba ta Westair, I mientras que cada obrero pagará $10 adicionales. Sigue Contratación Mientras tanto, en las ofleinw del Negociado de Empleo y Migración qu* dirige la señora Petro América Pagán de Colón a* continuaba ayer “procesando” loa grupos de obraros citados para ultima? los detalles de la firma del contrato de trabajo y el viaje. Tan pronto los grupos de obroros sallan de laa oficinas del Negc». dado con sus contratos firmado», la Michigan Fileda Crop» lo* toContinúa en la página 17, Col. 4) MAS FOTOGRAFIAS EN LA PAGINA 7 Una nueva colección de fotografía» sobra loa «uperviviente* del avión C-49 que rayó el lunes por la noche en el Atlántico, pereciendo 27 puertorriqueño*, aparece en L la página «late de esta mioma I edición. Fueron tomada* por L nuestra compañero Lula de ‘ Caaenave. enviado ¡ menta a Charleston para cu- I hrir por EL MUNDO el and. bo de lo* compatriota* a borde del destructor SauHey, después de *u rescate de laa agua». Casenave llegó a Puer- I] to Rico el jueve» por la tardo, i y per rasone* de tiempo y ■ espado no pudo publicara* completo todo el material I gráfico que trajo. Hoy lo da. | mo» a nueotraa lectores como un complemento del que ran carácter exclusivo nfredmos I en edlctane» pasadas, sobra el desgraciado suceso.