EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: De pardal a ocasionalmente nublado, con algunos aguaceros dispersos mayormente por la maftana. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 80 grados; mínima, 70 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 do la tarde, 88.97 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, mayo U. (PU). — En la tarde de hoy s» informaron la* *1gulento* temperatura*: Nueva York, «7; Chicago, 78; Wáshlngton, 87; Miami, 84. Predicciones para maftana en Nueva York y dudada* vecinas: mayormente núblalo con poco* cambio* en la* temperaturas, con la temperatura mA* alta cerca de M. Viento* variable* moderado*.
DIARIO MARAÑA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 13 DE MAYO DE 1950
NUMERO 14017 CINCO CENTAVOS ‘
Transportaba un Envase ConRon Cañita en Una Maleta
Rafael Rosado, a quien vemos a la izquierda caminando con una maleta como si fuera da viaje, fuá sorprendido por la Policía, la que descubrió que ¿ate lo que llevaba en ella era un envase con cinco
Confirmaron el Caso de Rabia Que Surgió en Pueblo Toa Alta Se Trata de Perro Que Mordió Niña Trece Añoa En Abril Pasado. Víctima se Halla Bien de Salud Por C Redactor de EL MUNDO Loe laboratorio! del Departamento de Salud y el Centro de Inve*, ligaciones Antirrábicas de Alabama coincidieron ayer en la confirmación
de un caso de rabia que surgid en 1 * Toa Alta el día 8 de abril pasado. Según Inforínó ayer el doctor Abel de Juan, director del Negociado de Epidemiología del Departamento de Salud, el Centro de Investigaciones Antirrábicas de Alabama envió ayer a esa dependencia un informe en que confirma como positivo de rabia el caso de un perro que mordió a una niña de 13 años en Toa Alta, el día 8 de abril pasado. La victima del perro rabioso esti en perfecto estado de salud después de haber recibido durante 14 dias el tratamiento de Inyecciones antirrábicas, que empató a administrársele inmediatamente después de ser mordida. Siguen Aislados Por otra parte, agregó el doctor de Juan, seis perros do Toa Alta que fueron mordidos o tuvieron otros contactos con el can rabioso permanecen alelados en el depósito de perros del Gobierno de la Capital. Antenoche, precisamente, murió uno de los perros aislados y las autoridades sanitarias están estudiendo las causas de su muerte. Es probable. según el doctor De Juan, que los perros restantes sean eliminados. -> De acuerdo con nuestro Informante, la confirmación del casn de rabla fuá hecha mediante observaciones directas de cohollos (¿ülros) y ratones blancos a los cuales se Inoculó una emulsión preparada con pedazos del encéfalo del perro rabioso. Medidas preventivas En cuanto a la labor de recogido do perros, el doctor Dr-Juan dijo que el pueblo está aprendiendo a observar las medidas preventivas necesarias para evitar la propagación do la rabia. En Rio Piedras, donde no existía un registro de perros. se abrió,antier uno, al cual están afluyendo, en grandes cantl.dedeo, loa dueños de canes. Ayer, explicó nuestro Informante, la fila do personas que hadan turno frente la registro so extendía por toda úna cuadra. Los porros registrados son vacunados por un veterinario sin costo alguno para sus dueños. Agregó el director del Negodído de Epidemiología quo el recogido de perros, intensificado con la adquisición do siete Jaulas rodantes adicionales, ha resultado on un notable aumento, do día en día, del número do animales realengos capturados. Hasta el presento, Informó, la recogida diaria pasa do 300 perros.
ft * I — No Hay Todavía Fallo Alguno De Telefónica Es Probable se Discuta Consideración Tarifas Antes Terminar Mayo La Comisión do Servicio Público no ha entrado en la consideración del caso de la Telefónica, lo cual hará probablemente antes que finalice el me« en curso, una vez terminado el estudio del memorándum sometido por la Compañía a la Comisión. Al ser Interrogado al efecto, el licenciado Jorge V. Toledo, presi. dente de la CSP, expresó que “la Comisión no podía estipular periodo fijo alguno, ni mucho menos expresar que se aumentarán las tarlíns del servicio telefónico, ya que la CSP no ha entrado en la consideración del caso de la Compañía del Teléfono.’’ Dijo Toledo que los miembros de la Comisión Individualmente, están estudiando las cuestiones legales planteadas por la Compañía en el memorándum sometido a solicitud da este organismo. Dicho memo, rándum fuá requerido a la terminación de las vistas, para considerar la fijación de tarifa provisional so. licitada por la Telefónica a base de un 17 porclento de aumento uniforme. Citan Jurisprudencia , Los abogados de la Compañía del Teléfono han citado jurisprudencia, establecida en los Estados Unidos en casos similares al de la Compa. fila en Puerto Rico, , A la vez alegan que a pesar de lo establecido en la Ley Núm. 12 de 1941, que autoriza a la Comisión de Servicio Público a fijar tarifas provisionales que garanticen a las empresas de servicio público un beneficio no menor de 5 porclento sobre el costo original de la propia, dad menos la depredación sufrida por la misma, la Comisión está . obligada a conceder una partida | para capital de funcionamiento. Esta alegación está basada en la contención previamente establecida i por la Compañía, en el sentido de i que tal partida es absolutamente necesaria para que la empresa pueda funcionar adecuadamente. Los abogados de la Telefónica ci- ■ taron además el caso de las centra. . les azucareras, en el que también _ se toca el punto de las tarifas provisionales, en cierta forma relacio. ' nado con el caso de la Compañía. ■ Por otra parte, el licenciado To. (Continúa en la Pág. 18—Col. 8)
Conservadores Logran Nuevas * Ventajas Sobre Los Laboristas
LONDRES, mayo 11 (Especial del New York Times) — En las elecciones celebradas ayer en todas lab ciudades y pueblos de Inglaterra y Galos, los conservadores obtuvieron ganancias substanciales sobro los laboristas y loa indopendentlstas. Esta fuá la primera prueba electoral en grande socala desde las elecciones generales en febrero. Los conservadores obtuvloron el control en algunos do los pueblos * más pequeños, se convirtieron en el partido do la mayoría en muchas do las ciudades provinciales más
grandes, y consolidaron su control en otras. • T A la una de la mañana, hablendo informado los resultados finales 340 de los 378 distritos electorales, los conservadores tenían una ganancia neta de 193 escaños. Las ganancias y pérdidas do los partidos a esa hora eran como sigue: Conservadores, ganancias 248: Pérdidas, SS; Laboristas, ganancias 110; Pérdidas 148; Liberales, Ganancias 15: Pérdidas 31: Independentlstas, ganancias 49; Pérdidas 152. (Continúa on la Pág. 18—Col. 1)
galones da ron cañita, como puede verse a la derecha. El olor a cafllta y unas gotas que sa escurrían de la maleta, delataron al producto, (Fotografías de EL MUNDO).
Lo Descubren Porque Líquido Se Filtraba Rafael Rosado Venía Desde el Ferrocarril, Seguido Por Policías Por Enrique Remiras Bran Redactor de EL MUNDO Cuando ayer Rafael Rosada bajó de una guagua frente a la estación del ferrocarril, con _na maleta en la que tenia un envase de metal conteniendo olnco galones de ron cañita, no parecía que la suerte iba a serle favorable. Rosado, sekún informó *n el cuar,tel de la Detective, se dirigía a La Perla, y se habla bajado frente a la estación ferroviaria. Caminaba tranquilo, »ln aoanechar que detrás de él viajaban varios detectives en un jeep, que regresaba de la Corte, El sargento Diego Ortlz y otros miembros de la Detective ge fijaron muy atentamente en Rafa»! Rosado, pero más en la maleta que portaba. Vieron los agentes que de lo maleta se escurría un liquido, y detuvieron a Rosado. Los agentes, según alega el sargento Ortlz, mojaron sus dedos en el liquido, y luego se llevaron los dedos a la boca, probándolo, Era ron cañita. Envase de 5 Galoneo Rosado lué conducido al cuartel de Puerta de Tierra, donde una vez abierta la maleta, encontraron los agentes dentro de 1a misma, un envase de metal conteniendo cinco galones del ron. El detenido alegó que hahia salido de la barriada El Tanguito ne Santurce para dirigirse a la barriada La Perla. Fuá frente a la estación del ferrocarril que su mala estrella atrajo la atención de Diego Ortlz y sus hombres. El Caso fuá sometido ayer al fiscal Ernesto Mleres Callmano, quien acusó a Rafael Rosado de infracción a la Ley de Bebidas, fijándole una fianza de $1,000. La Policía Insular, así como los agentes del Negociado de Bebidas y Narcóticos del Departamento d* Hacienda, han estado muy activos en la persecución del ron clandest'no últimamente. Ello ha trátelo consigo la destrucción en la Isla de numerosos alambiques, el allanamiento de moradas donde se presume se vende ron legal, y el arresto de traficantes que son sorprendidos en la via pública. El caso de Rafael Rosado, según se informó, no tiene precedente ya que éste se valió do un método original paba tratar de pasar un pequeño contrabando de ron clandestino, cual es el de utilizar una maleta para ocultar el liquido.
Salvador Días Betancourt se declaró culpable ayer ante el Juez Rodolfo Ramírez Pabón do los do* delito* de robo que «e le imputaban. (Fotografía do EL MUNDO).
AGS Congela y Raciona Las Existencias de Café
Recomiendan Salario 55c. Para Azúcar Comité Industrial No. 7 Acabó Funciones Ayei 1 .- Otros Tipos de Jornales El Comité Industrial número 7, do 1a División Federal de lloras y Salarlos, terminó ayer sus funcione», y recomendó ur salarlo mínimo de 55 centavos la hora para la Industria de elaboración d- azúcar. El acuerdo se tomó con votación de cinco a cuatro. El nuevo jornai mínimo para las Inbores en centrales azucarera», es mayor en 15 centavos a! que eMá vigente, que es de 40 centavo* la hora. Sobre el particular, la mencionada agencia emitió ayer la nota siguiente: ‘Este comité, presidido por el rector Jaime Benitez, de 1* Universidad de Puerto Rico, estaba com puesto de representantes del Interúa público, de la Industria y del trabajo, en partes Iguales. Por la parte del público, además del rector Benitez, estaban el doctor Pedro A. Cebollero, decano del Colegio de Pedagogía de la Universidad de Puerto Rico y el señor Morris Miller, abogado de Washington. En representación del trabajo, el señor Prudencio Rivera Martínez, presidente emérito de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, el señor Tomás Méndez Mejia, presidente de la CGT (CIO), y el señor Lewis J. Clark. Representante de la CIO de Chicago, Illinois. El señor Clark sucedió en el comité al señor Lewis G. Hiñes de la American Federation of labor, de JVáshlngton. La parte patronal estuvo representada por el señor J. B. ( García Méndez, vicepresidente ejecutivo de la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico, el señor J. A, F.. Rodríguez, presidente de la Asociación de Industriales de Puerto Rico y el señor Rudolf F. Vogeler, de Ia Cámar* d* Comercio de FHadelfla. Salarlos . “El comité recomendó, ademé-, los siguientes salarlos para las o»ras clnrn Industrias que Investigó: "Metales, productos plásticos, maquinarla, Instrumentos, equipos do transportación e Industrias relacionadas: fundiciones, maquinaria y productos pesados de metal, 53 centavos (salarlo actual. 40 centavos); productos livianos de metal y de materiales plásticos. Incluyendo artefactos para uso doméstico y artículos de consumo, 45 centavos (salarlo actual, 35 y 40 centavos): y árboles de Navidad, 40 centavo», (salarlo actual. 40 centavos). "Cemento, 65 centavos le hora, (salarlo actual 40 centavos); Medía». 40 centavos (salario actual 23 y 33 centavos). Flores Artificiales, 43 centavos (salario actual 13); v redecillas, 40 centavos, (salarlo actual, 27 1!2 centavos). “Loa salarlos actuales permanecerán en vigor hasta tanto sean aprobados por el Administrador de la División de Horas y Salarlos luego de vistas públicas que «e celebrarán en Wáshlngton sobre la» recomendaciones del Comité Industrial Núm. 7, par» recibir evidencia a favor o en contra de los salarlo» propuesto». La» fecha» de catas vistas pública» serán anunciadas oportunamente." El Mínimo de 75c. Como se recordará, la legislación federal que dispone un salario mínimo de 75 centavo» para diversas Industrias y ocupaciones no se aplicó en Puerto Rico por considerarse que éste’ no se adaptaba, en todos los casos a las condiciones del pals. A este respecto, 15» autoridades Iniulare» hicieron gestiones para que, en su lugar, se continuara en la Isla la práctica de determinar los salarlos a base de los estudios hechos por comités especiales «en cada una de las Industrias en que se aplicaría la legislación federal. El salarlo mínimo de 75 centavos (Continúa en la página 18. Col. 8)
Lo Sentencian el 9 de Junio Salvador Díaz Betancourt Hizo Declaración de Culpabilidad
Salvador Días Betancourt, Joven que cursa el cuatro año de escuela superior, so declaró culpable do do* delito* de asalto ante el Jues Rodolfo Ramírez Pabón, del Tribunal del Distrito de San Juan. Al acusado se le Imputaba haber asaltado, con José Alberto Castañeda, a los señoreo Gsstón Bloncourt y Julio T. Rodrigues, en la madrugada de! 19 de diciembre do 1947, en Santurce. A petición del licenciado Antonio Quirós Méndez, quien representó al acusado, la Corta señaló el día 9 de Junio para
el acto de dictar sentencia. , Loa do* asalto* por los cuales se declaró culpable ayer lea produjeron a Díaz Betancourt y Acevedo Castañeda la auma de 814, una aortija y una medalla con la imagen de una santa. Acevedo Castañeda, el cómplice da Díaz Betancourt. iué declarado mentalmente irresponsable para comparecer a juicio y se encuentra recluido en una clínica de Santurce, de»de hace unos dos «ños. Arrtptatido Al comparecer ayer ante el Juez Ramírez Pabón, Díaz B«(Contlnúa en la página 18, Col. 5)
Retiran sus Renuncias el Alcalde Y Asambleístas de Vega Alia
Fué Luego de Reunión Con Los Legisladores Por Aquel Distrito For CARLOS MEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO Cinco días después que el Alcalde de Vega Alta, José Vega Nevárez, y los asambleístas municipales en pleno renunciaron sus cargos en señal de protesta por "la falta de ayuda" de las autoridades insulares para el pequeño municipio, todos los renunciantes decidieron, luego de una reunión con los senadores del distrito retirar definitivamente sus renuncias. El jueves por la noche terminó el “issue" del municipio en Vega Alta, cuando los sen .dores del distrito, Juan Dávila Díaz y Carmelo Rodríguez García, se reunieron con el alcalde Vega Nevárez y los asambleísta» municipales, para buscar una fórmula de avenencia que resolviera satisfactoriamente para ambas partes envueltas —el municipio de Vega Alta, por un lado, y la dirección del Gobierno por el otro— ia cuestión planteada por aquéllos. No Hace Declaraciones el curso de una lacónica conAcusan a Rusia De no Devolver Prisioneros Ministro* Hacen Claro ‘Reunificarán a Berlín’. Soviet Retiene a Mileb Por R. H.SHACKFORD LONDRES, mayo 12. (PU)—Los Tres Grande» prometieron >sta noche esforzarse por obtener la "réunlflcación" de Berlín por medio de unas elecciones librea, y acusaron a Rusia de mantener todavía pristo, ñeros a un gran número da soldado» y civile» del Japón, Alemania y otro» palae» europeo». 'Al cabo de su cuarta sesión. que duró cuatro hora», lo» Tre» Grandes Ministros de Relaciones Exteriores emitieron do» comunicado», ambos dedicados a Alemania. El comunicado sobre los prlalo. ñeros de guerra fué la respuesta al reciente anuncio de Rusia, de que todos lo» prisioneros alemanes hablan sido devueltos a sus procedencias —un anuncio que caujió la desesperación en miles de hogares alemanes. Loa Tro» Grandes acusaron a Rusia de tener “un grave menosprecio de lo» derechos humanos en es. te asunto". La declaración sohre Berlín fué la reiteración de las anteriores promesas de quedarse en Berlín. Agregó: “Mientras tanto, lo» tres gobiernos continuarán tratando de obte. ner la rounlflcación de la ciudad mediante las elecciones libres para que Berlín pueda ocupar su merecido lugar en una Alemania libre y unida." Loa rusos ofrecieron la semana pasada la celebración de unas "elecciones Ubres" pero pusieron muchas condiciones, entre ellas la retirada de todas las tropas de ocupación de Ja ciudad. Las tropas del Occidente tendrían que marcharse a la Alemania Occidental; lá» tro. pa» rusas podrían quedarse en las fronteras de la ciudad. Terminarán Hoy El Secretarlo de Estado de los Estados Unidos, Dean Acheson, el Ministro de Relaciones Exteriores de Gran Bretaña. Ernest Bevln, y el Ministro de lo Exterior de Francia, Robert Schuman, terminarán mañana su conferencia de tres días de duración. El lunes comenzará una conferencia de todos lo» (Continúa en la página 18, Col. 5)
rrl JOSE VEGA NEVAREZ versación que sostuvo por teléfono con este redactor, el Alcalde se negó a revelar las promesas —si las hubo— formuladas por los senadores para convencerles a él y Jos asambleístas de que depusieran su (Continúa en la Pág. 18—Col. 7? Hallan Medios Para Preservar La Vacuna BCG Permitirá Probarla Antes de Exportarla, Y Aumentar Producción CHICAGO. mayTTi (PU)— Los científico» dijeron hoy que un nuevo método de preservación de la BCG, vacuna antituberculosa "por lo menos ochenta por ciento efectiva", ayudará en la lucha para erradicar la enfermedad. El doctor R. Rosenthal, del Laboratorio del Hospital del Condado da Cook, Informó qua ha descublertd el medio de producir Ja BCG en polvo, ron el propósito de prolongar su utilidad, La BCG en forma líquida, traída da Francia por Rosenthal en 1934, perdía su efectividad diez días después de su manufactura. La producción de BCG en polvo dijo Rosenthal, permitirá a los científicos probarla adecuadamente sobra animales, y luego exportarla a cualqujer parte del mundo. Agregó que previamente no habla tiempo para probar la vacuna, porque en forma líquida perdía muy pronto su efectividad. El nuevo método, continuó, permitirá aumentar la producción de BCG de noventa y siete mil unidades anuales, a cinco millones, Loa médicos han considerado el descubrimiento de Rosenthal como la fase más Importante en el desarrollo de la vacuna desde su descubrimiento por dos franceses, Albert Calmette y Albert Guerin, en 1921. Creen Que Murieron 10 En Accidente Aéreo LONDRES, mayo 12. (PU)- Se cree que diez miembros de la Real Fuerza Aérea resultaron muertos ayer cuando un bombardero del tipo Lincoln, de la Real Fuerza Aérea, y un avión de combate chocaron en el aire durante unas maniobras cerca de Fayid. Egipto, según anunció hoy el Ministerio del Aire.
: WWCJgJr .i I Jr k : Ja ■ I / 1 Lo* «eñnre» Jultn T. Rodríguez Jr, (izquierda) y Gastón Bloncourt, fueron víctima* de atracos, cuya comisión se imputó a Salvador Días Betancourt, quien *e declaró culpable ayer ante el Jues Rodolfo Ramírez Pabón. (Foto EL MUNDO.)
Se Reducen Las Entregas A 2|3 Partes Muííoe Hace Apelación Pública Para Evitar Se Agoten lan Existencias Por Juan Martine* Chapel Redactor de EL MUNDO Desde el día de hoy las existen. cías de café quedan congeladas, se. gún una orden emitida ayer por la Administración General de Suministros. La orden dispone que se raciona I» venta de café a dos terceras par» te» de las ventas usuales. El Gobernador, en unas declaraciones que hizo ayer, solícita la cooperación del público para que se cumpla fielmente la orden de : racionamiento, y evitar que el pueblo se vea privado del producto o que se establezcan precios más altos, en perjuicio de los consumidores, Lo» dirigentes del Gobierno na han hallado medio de impedir qua se embarque el café para otros pafI »?s donde ahora tiene mejor precio que en esta Isla. U Administración sostiene su política de na autorizar precio» más altos para el producto, que el fijado por la ley, precios que según informes, se determinaron después de un estudia de los costos de producción y mercadeo. Por acción legislativa, a recomendación del Gobernador, se retiraron de la Admlnlsaradón da Suministro» lo* fondos para la compra de café. Orden Emitida La situación ahora os. según )a explica el Gobierno, que el puebla o consume menos café para poder conservar alguna» existencia» hasta que llegue la nueva cosecha, a se verá privado totalmente do esa grano por algún tiempo. La orden de racionamiento emitida ayer por el Administrador Ga.' n»ral de Suministros, que entro on vigor hoy día 1,3 de mayo, determina que todas las existencia» de café en¡ Fuerte Rica, en grano o molido, en poder de merciante» mayoristas y detallista, traficante», torrefactores o cualquiera otra persona o entidad qua «e dedique a la distribución do café, quedarán congeladas y solamente podrán realizarse ventas, entra») gas o transferencias en la forma siguiente: "A. A los cliente» habitúale» de loa comerciantes mayoristas o detallistas *o de lo torrefactores, en une cantidad no mayor de las dos terceras (23) partes del consumo* premedio de un mes, tomando como base el último trimestre del año 1949, y en ningún caso en una cantidad que exceda de la cuota de un mes. Todas Ja» entrega» que so hayan realizado durante el presente mea de mayo serán, computadas contra la cuota respectiva de esto mes. "B. a los cliente» no Habitúale», mediante permiso» especiales expedidos por el Admin»trador Gen»» ral de Suministros por sí o por stí delegado especialmente autorizada para esto. Los traspasos o ventas que hagan lo» agrleultore» a Jos comerclantea mayoristas o detallistas, traficantes, torrefactores o cualquiera otra persona o entidad, quedarán congelados en poder de los que los reciban desde el miimo momento en que se verifique dicho traspaso, y la» cantidades asi traspasadas estsrán «ujetas a las disposiciones d» la Cláusula “A" de la Sección Primera de esta Orden. Todo comerciante mayorista o ds. tallista, traficante, torrefactor, per* joña o entidad, que distribuya café, en grano o molido, vendrá obligado a llevar una relación clara y precisa de las ventas que haga, qu» deberán ajustarse a las disposiciones de esta Orden de Racionamiento, y tendrá, asimismo, una relación' de las existencias en su poder al entrar en vigor esta Orden y d* las cantidades adicionales de café en grano o molido, que reciba para venta o distribución mientras esta Orden esté en vigor. Los informes relativos a existencias, compras y ventas estarán a la disposición del Administrador General de Suministros o de su* agentes o delegados para la inspección en cualquier tiempo durante la vigencia de esta Orden. La infracción de las disposición*» de esta orden, que tiene fuerza de ley. pueden ser castigada con una multa que ni excederá de $5,000 y cárcel por un término no menor de tres meses ni mayor de dos años. Palabras de Muflo» Las declarsdones del Gobernador sobre café, fueron las siguientes: . "En el día de hoy la Administradora General de Suminisros ha expedido una orden disponiendo un moderado racionamiento del café en Puerto Rico, Esta orden, además del acatamiento que ha de tener por su fuerza de ley, merece la más plena cooperación tanto por part» del pueblo consumidor como del comercio distribuidor. Laa razone» son las siguientes: -35 ’ . En los último» meses prácticamente todos nos hemos acostumbra(Continúa en la página 16, CoL 61
Arecibo Tiene La Población Rural Mayor
El Censo Trabaja En Informe Muñoz Creen Que la Cifra Final Ascienda a 2,180.000.— Datos Sobre Viviendas Por RURTCO E.RTVERA Redactor de EL MUNDO Los funcionarios del Negociado Federal del Censo en Puerto Rico continúan trabajando activamente en el informe final que presentarán al gobernador Luis Muñoz Marín,' sobre ios aspectos principales d» los censos de población, viviendas y agricultura. En estos últimos días se ha venido trabajando en la “limpieza’’ de los números sometidos a la Oficina Central en San Juan por los jefes de grupos y supervisores que todavía están activos en dicho Negociado. Se tiene entendido que la cifra final sobre población que recibirá el gobernador Muñoz Marín no será muy distinta a la cifra ya publicada por este periódico que registraba una población total de cerca de 2.» 180,000. Importancia de Ciudades Un aspecto de toda la labor realizada por el Negociado del Cenao 03 aquel que sitúa en Importancia poblaclonal a las ciudades más grandes de la, Isla. Río Piedras sobrepasó a la ciudad de Ponce en población. También San Juan Viejo, el casco, ha perdido población. De acuerdo con los cálculos nuestros y basándonos en cifras publicadas, el orden de Importancia po* blaclonal de Ins ciudades más .mpurtantes en Puerto Rico será la siguiente: San Juan, Incluyendo a Santurce. será la primera, con una población calculada en alrededor de 219 • 000 habitantes; Rio Piedras tendrá aproximadamente 120,500 persona», (sin incluir el Manicomio, Sanatorio y el Presidio); Ponce tendrá un poco más de 99,000 almas; Mayagüez, alrededor de 58,500; Caguas, alrededor de 33,500; Arecibo alrcdcdor de 28,000; Guayama alrededor do 19,000 y Humacao, unos 11,000 habitantes. Toda la información anterior corresponde a la zona urbana únicamente, excluyendo la zona rural, (Continúa en la Pág, 18—Col. 8) —' ' Revista Comenta Salario de 75c. Oiré de Aplicarse Aquí Destruiría la Economía NUEVA YÓRK~mayo 12. (PU) —La autorizada revista 'Business Week", dijo hoy en un articulo que el aumento del salarlo mínimo de Puerto Rico a 75 centavos la hora, destruirla la vigorosa campaña de expansión Industrial de la‘Isla. El articulo, titulado “Puerto Rico Reaches for Industry", describo la economía de Puerto R.co como la "más estable y próspera" en el área del Caribe. “Pero," añade el artículo, '‘un salarlo mínimo de 75 centavos la hora llevarla a la bancarrota la Industria de la Isla v asfixiaría su' comercio. Los salarlos mínimos señalados para Puerto Rico muy bien pueden determinar si la Isla vuelve nuevamente s la pobreza y a su completa dependencia económica o si continúa avanzando hacia la propia suficiencia.’’ Próxima* Vista* El articulo señala que pronto comenzarán las vistas sobre las recomendaciones de Malario» mínimos para varios tipos de industrias, sometidos por lo* comités Industriales puertorriqueño» tripartita», compuestos de representantes de las urlones, patrono», y las iglesias o universidades. “Al fina!, corresponde a WllHam R. McComb, administrador de Hora* y Salarlos, poner en vigor la nueva»escala de salarlos., Una de las mejores opiniones en Puerto Rico e» que él tiene en sus manos el futuro de la Isla."