EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Medio nublado con unos pocos aguaceros bastante dispersos. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura méxima, 87 grados; mínima, 74 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tordo, 39.99 pulgadas de mercurio.
NUEVA YOBB oepttembro U. (FD). — En te tarde de hoy oe informaron laa oiguienteo temperaturas: Nuova_ York, 78; Chicago, 70; Wéahlngton, 74; Miami, 8L Pronósticos para mañana on Nueva York y ciudades vecinas: mayormente bueno y placentero. Temperatura méxima, 76.
.Vi'. EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Ratored na second ciaos matter. Post Otaca, San Juan. P. B
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 16 DE SEPTIEMBRE DE 1950
NUMERO 14142 CINCO CENTAVOS
LOS INFANTES AVANZAN HACIA SEUL
No Afectará Isla Control Sobre Acero Permiso Exportar No se Aplica Aquí Existen en Puerto Rico Suficientes Existencias Materiales Construcción Por 8. Gélvez Maturana. Redactor de EL MUNDO De inmediato, Puerto Rico no sufriré las consecuencias del control federal sobre la producción de acero, que empieza a regir en los Estados Unidos el próximo día 30, según fué informado ayer por portavoces de esta industria en San Juan. Dentro de las reglamentaciones dictadas por la Autoridad de Producción Nacional, creada por el presidente Truman las exportaciones de acero hacia los países latinoamericanos estarán reguladas en forma tal que los exportadores se verán precisados a obtener un permiso especial en Wáshlngton para poder efectuar embarques fuera de los Estados Unidos, permitiéndose los mismos solamente cuando las circunstancias especiales en cada caso asi lo aconsejen. Se informó ayer en San Juan que, toda vez que a estos efectos, dentro de la reglamentación dictada, Puerto Rico está considerando como un mercado doméstico, tai permiso no se hace necesario por lo que los Importadores de la Isla no vendrán obligados a proveerse del mismo. No obstante, como quiera que la producción habrá de distribuirse en cuotas para los distintos países, es probable que los embarques hacia Puerto Rico sufran una pequeña reducción. Hay Existencias Se Informó que, por el momento, la industria de la conitrucclóa en el páfs no se verá afectada, por cuanto hay suficientes existencias de varillas, clavos y otros derivados del acero, en el mercado local. Se indicó que eventualmente, el programa de la Autoridad de Producclón Nacional resultará solamente en la reducción de la producción de artículos de consumo civil, como automóviles y refrigeradoras. Tal criterio lo sustentan los por* tavoces de esta industria en la Isla, por cuanto la producción de acero se Informa ha aumentado enormemente en los últimos años y los oficiales al frente de la nueva agencia creen que pueden seguirse atendiendo las necesidades del frente doméstico, aun cuando los tanques y los cañones tengan prioridad. Oficiales del Gobierno y figuras destacadas de la Industria de la construcción en la Isla habían expresado su preocupación por la extensión a la Isla de los controles sobre productos procedentes de la industria siderúrgica norteamericana. De haberse extendido a Puerto Rico, estos controles, el programa de construcción de hogares, carreteras, puentes, obras públicas y urbanizaciones privadas que viene desarrollándose en el país se hubiera confrontado con serlas dificultades para continuar su ritmo progresivo. Durante el pasado mes se recibieron en la Isla 2,576 toneladas do varillas do acero para construcción, do diferentes tamaños y 1,102 quintales do clavos y tornillos. Se Informó que aún cuando las estadísticas para qste moa no están disponibles, las Importaciones para el mes de septiembre habrán de Igualar, y probablemente sobrepasar, las del pasado mes.
Lm flechas señalan loa sitios en las costes de Corcé del Sur, donde loo aliadoa efectuaron sus deoembarcoo en la madrugada del viernes (hora de Corea.) El primer desembarco fué efectuado por la Infantería de Marina en Inchón, ciudad puerto do Seúl, capital de la Corea del Sur, hoy en manos de los rojos. El segundo desembarco fué efectuado en
Villaronga Irá Por Sorpresa A Los Distritos Desea Evitar Recepción Fastuosa en bus Visitas Para Saber Situación El Comisionado de Instrucción, señor Mariano Villaronga, ha iniciado una serle de visitas personales a todos los distritos escolares de la Isla, La idea es, según dijo, conocer personalmente los problemas y necesidades de cada distrito, y oír las sugerencias que quieran hacerle los superintendentes, principales y maestros de escuelas. El comisionado Villaronga haré estas visitas sin previo aviso, para evitar banquetes y recepciones fastuosas. Dijo que su Interés es ayudar a los superintendentes, principales y maestros en su labor escolar y recoger datos, fobre el terreno, paré ver de qué manera puede ayudar a corregir las deficiencias que se señalen. El Comisionado de Instrucción (Continúa en la pég. 16 Col, 5)
ao con el corazón I úrpura. 4 Phillip Torres, de 22 años de edad, natural de San Juan, hijo del sargento de policía Felipe Torres, destacado en Bayamón, fué herido gravemente en Corea, según cablegrama recibido por su hermana Carmen Torres de Holder, residente en el condado de Rusk, Tejas. Luego de recibir Carmen el telegrama del Secretarlo del Ejército, recibió otro indicándosele que la herida recibida por su hermano no era de gravedad. El Ayudante General del Ejército, comandante Edward F. Wltsell, también comunicó a la señora Carmen Torres que su hermano Phll Torres se encontraba mejorando de las heridas que recibió en el campo de batalla. t El sargento policiaco Felipe Torres, quien presta servido bajo las órdenes del capitán Guillermo Sol-
11 , _¿° l< „ ÑÓRTH NC ” N " Honflsong . SOUTH S j, . JO' i. V^ yon9 A vi UffiyonflJ PopjongpoF*> 3 wang|u r N* V “PUSAN TSUSHIMA Halt w 9 JS
tégiea cabesa de puente. El tercer dtoembarco fué efectuado por tropas sudcoreanas al norte de Pohang, cerca del sector donde tos rojos tensaron sus més fieros ataques la semana pasada. (Foto P. A.)
Se Reintegra a Frente de Batalla Primer Boricua Que Llegó Corea Felipe Torres, Joven de San Juan, Fué Herido Y Pasó Convalecencia en Tokio. Padre Comenta
l’ur ENRIQUE RAMIREZ BRAU Redactor de EL MUNDO 4 «J’f, 1 * 1 ?* que llegó a Corea con la Primera División de Caballería, y paríídpó en 28 combates, después de herido y de pasar su convalecencia en Tokio, regresó al campo de batalla. Fué condecora-
, devita en Bayamón, ex miembro del Regimiento 65 de Infantería, al que prestó siete años de servicios, recibió los partes del Ayudante General, Edward F. Witsell, y del Secretario del Ejército, con bastante atraso, toda vez que estos partes fueron enviados h su hija en Tejas. Cómo Salló de lela Phillip Torres se graduó de Escueta Superior en Aguadilla y asistió a clases en la Universidad de Puerto Rico durante seis meses, al cabo de los cuates abandonó sus estudios. Embarcó poco después hacia Nueva York y de aquí so dirigió a te casa do su hermana Carmen Torres en Tejas. Esta lo matriculó en un colegio por dos años, donde estudió psicología. De Tejas pasó a Kansas a tomar un curso militar. Luego fué a Virginia, donde Ingresó en ol Ejército. Enviado a California, embarcó para ol Japón con 1a Primera División do Caballería. Hace 16 moses que Ingresó en ol Ejército Regular do Es. tados Unidos, Del Japón, un buen ■día, salió con te tropa hada Corea. Fué el primor soldado puertorriqueño quo pisó tierra coreana. Es Taquígrafo Felipe Torres, conocido por Phillip, es taquígrafo, y mientras era militar en Estados Unidos desempe(Continúa en la pág. 16 Col. 4) «
Por LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor do EL MUNDO Borlas discrepancias ontro tes dos uniones de estibadores de muelles do Puerto Rico amenatan con degenerar en una huelga en loa puertas do la Isla, según revelaron ayer fuentes autorizadas, intimamente relacionadas con tes nogodadonos colectivas que-so vienen celebrando ontro tes compañías navieras y los trabajadores portuarios. Desdo hace algunos días tes ñogodadones colectivas han estado prácticamente estancadas, con motivo, principalmente, do una vieja dioÍ»uta jurisdiccional entro el Coneeo Número 1 y ol Número 3 do 1a Aeodadón Internacional do Estibadores (ILA), según so Informó. La Información dada exclusivamente ayer a EL MUNDO indica que ambos consejos estén enfrascados en una lucha por te ropro-
Penetraron Oh y Media Desde Inchón Segunda Ofensiva Por Río Naktong Fuerzas 2da. División Precedidas Por Tanques Atacan Por Este Frente Por FRANK TREMAINE TOKIO, sábado, setiembre 16. (P. U.)—Los infantes de Marina desem. batearon tanques en tas playas de Inchón, en la costa occidental do Corea, en el segundo día do un desembarco anfibio, de carácter triple, que según el* toneral Douglas MaoArthur esté enderezado a aniquilar los ejércitos comunistas norco. reanos entre dos gigantescas muelas do molino. Los tanques siguieron al primer asalto de los infantes de Marina, que hablan logrado avanzar milla y media dentro del corazón de Inchón durante los primeros treinta minutos del ataque. Una segunda punta de tanza do los Infantes avanzaba hacia Seúl, 18 millas a! Este, y antigua capital surcoreana abandonada a los rojos el pesedo 28 de junio. Las fuerzas de la Infantería de Marina Incluyen a veteranos do la gaerra coreana, que estuvieron peleando últimamente en el rio Nak. tong, al sur de Taegú, asi como otras unidades frescas recién arribadas de Estados Unidos. (En Wáshlngton, un 1 portavoz del Departamento de Defensa informó que MacArthur habla notificado quo “toda la operación marcha de acuerdo con loa planos." El portavoz dijo que la fuerza aaaltanto incluía una división do la Infantería de Marina, una división del Ejército y otras tropas)/ TOKIO, tobado, septiembre 16, (FU)— Lm faenas norteamericanas tensaron hoy su oa> gando golpe do su ataque de uno y dos contra loo comunletu ñor. coreanos. En un ataque genera! perfectamente coordinado con el acallo anfibio del Décimo Cuerpo de! Ejército en Inchón y Seúl al norte, las tropas norteameriea* nu calieron de cuc línea* en la cabeca' de playa del cudeote de Corea para realtear cu parte de te gigantecca ofensiva de las "muela* del molino". Los norteamericanos empezaron a cerrar te mitad meridional de sus pinzas poco después de te madrugada, cuando tea tropas de te Primera División de Caballería de Estados Unidos y te Segunda División lanzaron una ofensiva general contra loa rojos. Las tropas de la Primera Di. visión de Caballería se lanzaron contra tes líneas comunlsta»encabesadas por nuevos tanques pecados norteamericanos— ocho millas al norte de Taegú. Al mismo tiempo Has faenas de 1a Segunda División de Estados Unidos embistieron fuertemente contra el enemigo a todo lo largo del frente del Río Naktong. Segunda Fase Fué 1a segunda fase del gran (Continúa en 1a página 15 Col. 3) Precios del Café Rigen Desde Hoy Ayer fué redactada, para ser dsda a conocer al público hoy tobado, 1a orden administrativa número 209, de la Agencia General de Suministros, que fija precios máximos y contiene otras disposiciones sotare la venta de café en Puerto Rico. Tal como se anunciara ayer en este periódico, el precio que deberé pagar el consumidor a partir de lag 13:01 minutos de esta tarde por libra de café, seré de 74 centavos, tostado y molido. La orden viene firmada por el Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Ramón Colón Torres, y en su exposición de motivos expre(Continúa en la pég. 18 Col. 3)
Disputa ¿ 2 Uniones Amenaza Con Crear Huelga en Muelles
sentación de tos estibadores, habiendo recurrido ambos a te Junta Nacional de Relaciones del Trabajo con sendas peticiones de «lecciones do representación. Badlcó Petición Al «tacto, en las oficinas d« la JNRT so Informó oficialmente quo recientemente ol Consejo Número 3, que presido ol oeftor Ramón Gor» dilj, radicó una petición de olecctoneo do reprecentación, cubriendo to¿os los estibadores do todas tea compañías navieras on ol puerto de San Juan. Por su parto, ol Con- : cejo número 3, que preside el señor Eusebio G. Moreno, hizo Igual petición para toe estibadores del puerto do Ponce y ol do Mayagüez. V v Como oo sabe, emboa consejos, la Unión do Guardianes y la Unión do Empleados do Muelles hablan venido negociando conventos con(Continúa en te pég. 16 Col. 1)
MacArthur Optimista Tras Invasión
Espera Cortar Abastos A Rojos. Recorrió, Zona De Desembarco en Bote Por EARNEST HOBERECHT CON EL GENERAL DOUGLAS MACARTHUR FRENTE A INCHON sotiombre 15.—(FU)—El general Douglas MacArthur dijo hoy que el desembarco aqu! está encaminado a atrapar a loa comuniataa entre el yunque y el martillo del poderlo aliado y cortarlos aua abaatoa do municlonea. El Supremo Comandante Aliado vino aquí con la tuerta invasor* del Ejército y do la Infantería de Mari* na para aupervlaar el ataque anfibio. Recorrió la tona de desembarco en un pequeño boto, pasando muy cerca de una playa antes de que los in* fantes desembarcaran. Si el desembarco tiene éxito, el enemigo quedaré cogido entro la punta de lanza aliada en la zona de Inchón-Seúl y la creciente cabeza de playa alrededor de Pusén. •"Estará. sujeto al duplicado es* fuerzo de combate de ambas fuerzas, que operarén en cooperación, y estaré privado de sus refuerzos y abasr tos", —dijo MacArthur a los corres* poníales que lo acompañaban. "Si podemos lograr esto, las fuer* zas (comunistas) se doslntograrén tarde o temprano y dejarán de opt* rar en forma coordinada"— declaró el general de cinco estrellas. Rojos Tienen Més MacArthur admitió que los norco* reanos tienen superioridad numéri* ca sobre los aliados, pero dijo que la falta de poderlo aeronaval de los rojos cancela la ventaja. "Sus fuerzas de tierra (del eneml* go) le dan la Iniciativa, pero vamos a arrebatarle la iniciativa aprovechando nuestros dos componentes (Continúa en la pég. 16 Col. S) Muñoz Expide Convocatoria A Las Cámaras Entre Otro! Asuñtos Incluye la Extensión Ley Seguridad Social El gobernador Luis Muñoz Marín emitió ayer la proclama citando a la Legislatura a sesión extraordinaria para el próximo lunes, día 18, a las dies de la mañana. Seis asuntos so incluyen en la convocatoria, siendo ol primero y principal ol do la extensión a Puerto Rico do las disposiciones del Titule II do 1* Ley do Seguridad Social del Congreso do Estados Unídos.- L • - Texto de Convocatoria El texto do la convocatoria emitida ayer por el Gobernador os' el siguiente: "Por Cuanto, hay diversos asuntos importantes de interés público quo requieren acción por parto de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, "Por Tanto, Yo, Luis Muñoz Marín, Gobernador de Puerto Rico, a tenor con las disposiciones de ley vigentes, por la presente convoco a tos miembros de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico cara ana sesión extraordinaria do dicha Asamblea Legislativa que habré do comenzar el lunes, - día 18 do setiembre do 1950, a las 10:00 A. M., en >1 Capitolio a fin do considerar los siguientes asuntos y adoptar medidas adecuadas para la atención do los mismos: 1. Extensión a Puerto Rico do las disposiciones del Titulo II de la Ley do Seguridad Social del Congreso do los Estados Unidos. 3. Asignar fondos necesarios para la continuación de los trabajos de tasación científica. 3. Enmendar la Ley 248 do 8 de mayo do 1950 la cual ordena la construcción de un muro y otras facilidades do protección en ol pueblo de Luquillo. 4 Enmendar el articulo 3 do la Ley 55 do 13 de mayo do 1933, según ha sido enmendada. 5. Enmendar la Ley de Tierras para facultar a la Autoridad do Tio. rras para suscribir, adquirir, poseer (Continúa en la pég. 16 Coi. 3) 1 - - -— —-
■■ ■ J i Ir Jl General Douglas MacArthur, confía en el triunfo tras la Invasión.
El Gobernador Convirtió en Ley Medida Contra Acaparamiento También Proyecto Que Facilita Funcionamiento De Seguro Choferil.— Un Proyecto Recibió Veto Por JUAN MARTINEZ CHAPEL * Redactor de EL MUNDO Ayer el Gobernador firmó, convlrtiéndolos en leyes, los proyectos números 16 y 6 de la Cémara, que ahora son las leyes números 31 y 33 respectivamente de la sexta sesión extraordinaria terminada hace pocos días. ♦ — ■
Con esta acción el Ejecutivo dló fin a la consideración de proyectos aprobados en esa sesión, que alcanzaron al número de 33, de los cuales uno solo recibió veto de bolsillo. El proyecto no convertido en ley tenia relación con los planos do reorganización y adoleció de un defecto do redacción que motivó que quedara sin ser ley. Ley de Suministros La ley 31 firmada ayer enmienda la Ley de Suministros, poniéndole dientes para que so puedan imponer serias peaalldades a los que acaparen artículos de primera necesidad. La ley 33 enmienda la Ley del Seguro Choferil haciendo més amplios tos términos "chófer" y "patrono". ' Exime de tos beneficios por enfermedad al chófer que se provoque o prolongue voluntariamente la enfermedad. ’ » Dispone que se pague el seguro por muerte de $500 de una sola vez y no en pagos semanales. Aclara que son beneficiarlos del seguro de vida las personas que dependieran para su subsistencia total o parclalment* de lo que vanaba el chófer al tiempo de su muerte. Da derecho a gozar de nueve días de. licencia con sueldo por enfermedad u los chóferes cobijados por Ir ley. Cambio de Impresiones El Gobernador, antes de firmar el proyecto de seguro choferil, cambió impresiones con los lideres legislativos para que en la próxima sesión ordinaria sea enmendada eliminando el derecho que so cobra por la renovación de licencias y que Ingresa en el fondo del seguro. A este respecto en Fortaleza se dió a la Prensa el siguiente comunicado: . r El Gobernador firmó hoy el P. de la C. Núm. 6, Ley 32, de la última sesión legislativa. La nueva ley fa(Continúa en la pég. 16 Col. 3)
Proyectan Bill Para Industria Insular Azúcar Muñoz Habrá Extender Leyes Para Veteranos A Boricuas en la Corea Por Juan Martine» Chapel Redactor de EL MUNDO En la sesión extraordinario que comenzaré el lunes, no se trataré el proyecto que enmienda la ley que convierte las centrales azucareras en entidades de servicio público y que resulta inefectiva después de la interpretación que le dieron los tribunales competentes. Un grupo dé lideres legislativos se ha estado reuniendo periódicamente con colonos de cañas y otras personas con interés en el asunto, y todavía no han llegado a un acuerdo en cuanto a la redacción del proyecto que habré de someterse a la Legislatura. Sin embargo, este asunto seré considerado en una sesión extraordinaria que seré convocada para el próximo diciembre, según se dijo ayer en Fortaleza. También se supo en Fortaleza que (Continúa en la pég. 16 Col. 2)
Harán Estudio de Personalidad Alumnas en Residencias UPR ’ ' < •
En la Universidad do Puerto Rico so estudlarén diversos aspectos do la personalidad de las estudiantes que viven en las residencias do dicho centro docente. So incluyen en ol estudio los modales, ol vestido y ol arreglo personal do las estudiantes residentes. Dieho estudio soté uno do tos aspectos del programa recreativo organizado en la UPR, para sor desarrollado e.n las residencias, y tal vez so extienda a otras residencias F do señoritas. Para dirigir el progra| ma so ha nombrado a la señora AliI <la Iglesia de Rivera Barreras, gra* duada de. Economía Doméstica do W la UPR. ¥ Las actividades sociales alcanza>rén talos aspecto* eomo la organiIgación do pequeñas bibliotecas on fíps residencias y la orientación de Mkbltos de estudio, uso do diccionarios y libros do referencias. A tal
efecto el señor Thomas Hayes, bibliotecario de la UPR, preparó una lista mínima de libros y revistas. Asimismo so proyecta ofrecer a las residentes conferencias sobro cómo comprar y evaluar la calidad. También so los ofrocoré un curso elemental do costura, decoración y cocina. Organlsaclón de Clubs Según so Informó, la-señora Iglesia do Rivera Barreras organizaré clubs para practicar los deportes y distracciones varios, tales como películas, bailes do salón, clases do pintura, jardinería, fotografía y juegos de salón. Conjuntamente con la desarrollaré un programa do cartolones sobro la nutrición. También so organtoarén grupo* corales entro las estudiantes. Informó la administración uní(Continúa en la pég. 16 Col. 1)
Vista Parcial del Puerto de Inchón, Por Donde Entraron Infantes de Marina
Í - _ ’ ■ VYV** • ■■■’ YV V' :i $ ■• •' ..' j .’• Y i' Y j :: - ■ ■ ■' . ■ < ■ A B w|»f -'-‘ * *’ K , ” -?w i-wAta-JS ;; |g||Í||Í||m TBMtWMbí:. r Mv
Esta es una visto de Inchón, ciudad puerto da Sed!, la capital de la Corea del Sur que cayó en manos de los comunistas en loa primeros días da la invasión roja. Los infantes de marina hicieron un desembarco por sorpresa en este puerto en madrugada del viernes, inlclan-
do así la «aperada ofenalva aliada qua encerraré ■ tas tropas norcoreanas entre dos fuegos, y las obUgaréia pelear en dos frente* distintos. La Infantería da marina se movió Inmediatamente hada «l interior, estableciendo una cabeza de playa. (Foto de P. A.)