el Mundo _ .
1 1 PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Do medio nublado a nublado con aguaceros dispersos durante el día y por la noche. EN SAN JUAN, AYER i — Temperatura máxima, 88 grados; mínima. 75 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de l» tarde, 29.85 pulgadas ds mercurio.
NUEVA YORK, noviembre 2. CPU),— En la tarde de hoy se informaron las siguientes temperaturs»: Nueva York, 60; Chicago, 46; Wáshlngton, 75; Miami, 82. Pronósticos para mañana en Nueva York y ciudades* vecina»: mayormente nublado y fresco con lluvia menuda. Tai temperatura más alta entro 50 y 55.
DIARIO DE la MASARA EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
iÑO XXXI
Entered ss second claco matter, Post Office, San Juan, P..R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 4 DE NOVIEMBRE
DE 1950
NUMERO 14191 CINCO CENTAVOS
Existe Probabilidad de Que Albizu Campos Sea Enjuiciado Junto Con Oscar Collazo
m n * fl ■ ■' >• < ■ • \ . .
En la fntn de la, Isqulcrdit aparece la señora Rosa Collasn, mientra? era escoltada a la Cárcel de Mujeres, en Nueva York, el día primen» del meo en curso, par do» detective», de»puéa de haber aldo detenida, y fljáraele una fiante do 50,000, acusada de conspirar en el atentado contra el presidente Harry S, Truman. La aenora Collaso en la Xaa de uno de Ida don hombre» que Intentaron aaealnar al Pro ite en Wánhlngtnn ene día. A la derecha. Otear Collaao ae muestra Impasible en cata foto que te fuera tomada en la mañana del
Juevaa mientras se hallaba acostado en el Hospital da Emergencia en Wáahingtnn, donde se esperaba que recuperara después de haber »ldo herido en la eacalera da la Caaa Blair, el dia anterior. Collazo, da 87 años, residente en Nueva York, y otro revolucionario puertorriqueño, Intentaron entrar a aaeslnar al presidente Truman. Un poGeía murió después del duelo de disparo», y Coll»»o se encuentra acusado de asesinato. (Fotografía de Prensa Asociada).
Intensificaron Allanamientos Y Los Arrestos Patrullas de Policías Y Guardias Nacionales Po7 DARIO CARLO •- Redactor de EL MUNDO Patrulla» de la Policía y de la Guardia Nacional, fuertemente armada», continuaban ayer registrando las residencia» de los nacionalistas en el áren San Juan y en el resto de la Isla. Se efectuaron numerosas otras detenciones en el cuartel a través del páls, en un esfuerzo por esclarecer todos los ángulos de la revuelta naeionalistanque mantuvo a la Isla en estado de alarma durante tres días. La Policía y la Guardia Nacional, llamada para hacer frente a la emergencia, siguen en estado de alerta. Se vigilan todavía las entradas a la capital y las a los edificios públicos, federales e Insulares, especialmente la Fortaleza, residencia oficial del Gobernador. No se permite acercarse a nadie al Palacio de Santa Catalina, con excepción de los funcionarios públicos, empleados gubernamentales y personas que residen o trabajan en el área más próxima a la Fortaleza. Tampoco sé permitió la libre circulación de • los periodistas por aquellos alrededores. Continúa Vigilancia La residencia del líder nacionalista, don Pedro Albizu Campos, sigue vigilada por la Policía y bloqueada por camiones de la limpieza pública del Gobierno de la Capital, atravesados en las éaljei que conducen a la misma. La regencia fué clausurada después que terminó la Inspección que do la misma hicieron los fiscales, después del arresto del señor Albizu Campos. Además de la detención dé nacionalistas, comunistas y personas sospechosas que podrían arrojar luz sobre la rebelión nacionalista, la Policía y la Guardia Nacional tenían (Continúa en la Pág. 16, Col. 7)
Hoy se Celebra la Inscripción Db Las Mujeres en Toda la Isla Deben Estar en Colegios Antes de la 1:00 P. M.Lista Colegios San Juan. Hombres Irán Mañana Lo» nuevo» electores que vayan » jurar sus peticione» de Inscripción dehcián estar en los coleólo» electorales de sus respectivos precinto» hoy y mañana, antes de la 1:00 P. M.. a la cual hora se cerraJáfl.. í?’- colegio» «egún lo diapone la Ley. Hoy sábado es la inscripción na niujere»; mañaüa domingo es la de hombre».
Al Informar sobre el particular.' un funcionario de la Junta Insular de Elecciones da a conocer las Instrucciones de rigor, que consisten en (a) personara» en los. colegio» de Inscripción antes de la 1:00 P. M.; (b) llevar lo» blancos d» petición debidamente preparado» en cuadruplicado, excepto que no deben flrrparlos ni fijarles las huellas digitales. LO» blancos de petición están disponible» —de acuerdo con la Información de la JIE en lo» comités u oficinas de información de los distinto» partidos político» y en poder de lo» jueces municipales, que actúan como presidente» de la» Junta» Locales. Tienen Preferencia De acuerdo con la Ley tienen derecho a preferencia para lo» fines de la inscripción la» mujeres en estado grávido, qulene» deberán producir la correspondiente certificación médica al efecto; los dorares y enfermeras en servicio en establecimiento» clínicos y hospitalarios; operadores en servicio de telégrafo» y teléfono»: los bombero» v los miembros de la Policía Insular. Las personas que-tienen derecho a preferencia para Inscribirse deben solicitar el ejercido de ese derecho con bastante antelación a 1a hora del cierre de los colegios. Esto requisito, según informó el aludido funcionarlo de la JIE, se debe a que los acuerdos do preferencia deben aer adoptados por unanimidad de lo» miembros de cada Junta Loca!. Situación Colegio» en San Juan y Santurce Loa cotegios elect or ale» en el Primer Precinto do Son Juan, quo comprende el caacq do la ciudad y Puerta do Tierra y el Segundo Prc(Continúa en la página 16, Col. 8)
> Grupo Cubanos Desistió de Idea Viaje a fe Isla Los Congresistas Fueron Sometidos a un Extenso Interrogatorio Miami Desistieron de su viaje a Puerto Rico lo< congresistas cubanos que hablan anunciado una visita a San Juan pata intervenir en el conflicto. dp los nacionalistas. Ddistisron de su» planes luego de Interrogatorio en las oficinas de Inmigración, en el Aeropuerto Internacional de Miami, Florida, tras el cual fueron admitidos a Estados Unidos. Como se recordará, el gobernador Luis Muñoz Marín habla expresado que no vela "con simpatía»" la Intervención de los cubanos en el conflicto con los naclonallita». Los congresistas eran esperados en San Juan el jueves por la tard», y luego por la noch»,»pero no llegaron. En ningún momento el Gobernador o los Presidentes de laa Cámaru Legislativas enviaron representaciones para recibirles. Deaiaten De Planea Un rtespacho de Prensa Unida informó ayer a EL MUNDO lo siguiin"Se It formó hoy que tre» congresistas cubanos desistieron de sus planes para visitar Puerto Rico, luego de un largo interrogatorio hecho por las autoridades de Inml(Continúa en la página 16, Col. 4)
Pueblos Jayuya Trató de-Atacar Elio Torresola Líder Nacionalista y 3 • Compañeros Arrestados Por Pegar Fuego Correo Por Lula Ránche» Cappa Redactor de EL MUNDO • Las autoridattes federates zafón ayer los primeros arrestos de nacionalistas acusados de violar leyes federales como resultado de los recientes sucesos ocurridos en la Isla. , Varios alguaciles de la Corte Federa! y furl, tenerlo» de correos que estaban persiguiendo a los nacioI nallstas que prendieron fuego a la oficina de correos de Jayuya arrestaron a Ello Tórresela Roura, Fidel Irizarry Rivera. Ramón Robles Rlvera y Marlo Irizarry. Los cuatro nacionalistas están haJo acusación de la Oficina del fiscal federal Interino licenciado famélico Ponsa Fellú. de haber causado destrucción maliciosa de propiedad federa! a! ouemar el correo de Jayuya, cuando las actividades '.ubverslvas de los nacionalistas en aquel pueblo culminaron en el Incendio d» varias casas. Encarcelados / Fueron conducidos ante él Comisionado Federal. Ramón C. .Tulló. quien fijó fianzas de 325,000 a cada uno d» los acusados para poder permanecer »n libertad provisional. Los cuatro nacionalistas fueron Ingresado» luego en la prisión d» La Princesa. Esta •» la primara acción tomada por las autoridades federales en Puerto Rico contra nacionalistas qu» han participado en los reciente» sucesos. Se espera que los agentes federales practiquen otros arrestos relacionados con el fuego dado a la oficina de correos de Jayuya, según Informó el señor Harry Stolberg, Inspector de correos. A Punto de Lincharlo Relatando lo ocurrido durante el arreato de Torresola, dijo el señor Stolberg que la población de Jayu(Contlnúa en la página .16, Col 4)
Otra “Batalla Del Recodo" en Corea
wtiím «mn r V uCTor a . NORTH PYONGYANG r»Hw J»’‘r SOUTH — KOREA g
Loa rojo» mantienen su mayor amenaza contra laa fuersaa de laa Naclone» Unidas en al área de Un»án, (dentro del c(rculo) donde alguno» batallones han »ldo rodeado» y «e le» han cortado la» comunica* clone», según Informe» recibido» el 8 de noviembre. En la coata note oeste. la» tropa» aliada» avaluaron hasta un punto a 18 milla» do Rinuljú, en la fronterú con Manchuria. En al nordeste la» tropa» americana» estaban combatiendo en Pungsán. No ae informaron cambio» de Importancia en el área do Hambung. de P. A.) Yew York times Señala no Debe Inculparse a Puertorriqueños ce Incidente de Traman No Debe Entorpecer Progreso de Isla en lo Político y Económico Un editorial en ol senado de quo “no 4Mw Incalporoo » tm>pnu arrlqueñoa on conjunto, ni permitir que est» Incidente (el atentado contra Truman) retarde el progreso hacia el gobierno propio y el meteramtento económico de la Isla", fué publicado ayer viernes por ol New
York Timo». "No debo perdone do vlata el hecho —continúa— de quo un regimiento de «oldado» puertorriqueños está peleando horólcamento en Corea y que ol pueblo puertorriqueño está constituido por ciudadanos buenos, docentes y respetuosos do la loy”. _ El texto integro de las declaraciones del New York Times es como sigue: "La intentona de asesinato contra el presidente Truman no sólo fué una cosa espantosa. Fu* nde* má» algo desconcertante y falto de sentido. "En todo cuanto pueda referirse a él, en una capacidad personal y oficial, era Trumnn la última persona a quien debían atacar los puertorriqueños que legítimamente abogan por la independencia de, la tete. "Todo el historial do Truma,n da que comenzó »u término, pono do relieve su voluntad decidida y hasta su determinación de conceder a Puerto Rico cualquier status quo deseo el pueblo puertorriqueño. "El nombró al primer nativo de Puerto Rico que jamás haya ocupado ol puesto de Gobernador, recomendó al Congyoso que aprobara legislación dando a los puertorriqueños ol derocho do elegir a sus propios funcionarlos y do Votar por una Constitución do su propia hechura. "El prtmer paso en esta diroe. clón aeré dado mañana, cuando ao tomaré un referéndum para determinar si los puertorriqueños en realidad quieren una Constitución. Interés Por la Isla "En su mensaje especial al Con(Continúa en la página 16, Col. 8)
! No Será Ahora : Investigación Del Congreso Opinan No Se Realizará ; Hasta Tanto Terminen Pesquisas Criminales ' Por William Dorvlllier 1 WASHINGTON, noviembre 3. - ' (Especial para EL MUNDO) — El ' Comité de lo Interior y Asuntos In1 rulares del Sensdo está considerando una Investigación sobre el. terreno de los desórdenes ocurridos en puerto Rico "en alguna oportunidad" después de la celebración de । nacionales, dijo hoy ’ un ayudante del comité, ’ Ayer, Joseph C. O'Mahoney. Jo- , mócrata de Wyoming y presidente del Comité, dijo qua se Investigarla "Inmediatamente," pero hoy se 1 explicó que ora probable quo el ', grupo no actuarla hasta la termina- • clón do las investigaciones crimina1 les. ’ O'Mahoney so encontraba hoy on , ol oeste y no pudo Veteársete, poro un portavoz del comité dijo quo on caso quo ol Congreso Investigue el origen del movimiento na- ’ clonalista en Puerto Rico y su status en la Isla, serla muy probable' mente mediants un subcomlté conjunto de los comités d» Terrenos • Públicos do la Cámara de Representantes y del Comité do lo Inte- . rlor y de Asuntos Insulares de! So- ) (Continúa en la Pág. 16, Col. 6)
Tropas EU Qcupan Nuevas Posiciones Dañ Por Perdidos los 2 Batallones V División For RALPH TEATSORTH TOKIO, sábado, noviembre 4. (P. U.)— Los refuerzo» norteamericanos marchaban con dificultad hoy bajo la lluvia y el frío hasta nuevas posiciones para la "batalla del recodo" de Corea, a solamente 20 millas de su bs'p vital de suministros de Slnajú. Después de tres días de dura lucha y de retiradas norteamericanas y sudcoreanas, de 9 hasta 50 millas, Ün portavoz del Ejército admitió que la situación era "desfavorable." La Vigéslmocuarta División Ame-' rlcana se habí» visto obligada < retirarse hast» 5b millas, después de llegar a 14 millas de 1» frontera de Manchuria en Slnuljü. Sus lineas de suministros y sus flancos estaban expuestos por la retirada aliada en Unsán. ‘La principal linea de defensa norteamericana está centralizada ah<M a en Ipsok y forma un arco de unas 20 milla» aproximadamente desdo Sinan jú, las tres cuartas partes del camino alrededor de la ciudad. Se han perdido las esperanzas en cuanto a dos "batallones perdidos" (Continúa en la página 16, Col. 1)
ASAMBLEA APROBO 1 FUERZA ARMADA S I FLUSHING Nueva York, noviembre 8. (P. U.)— La Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó abrumadoramente hoy el plan norteamericano para poner una fuersa armada Internacional a prueba do veto a «u disposición para lanzarla contra los agresores cuando el véto bloquee la acción da emergencia por parte del Consejo do Seguridad. La resolución, que dispone que todos los miembros de la» Naciones Unidas separen nnl-' dados do su» fuersa» de defensa nacional para nao contra los agresores, fué aprobada en votación do 8.1 a 8, con 8 abstenciones.
1 Líder, se Entrega Policía Mayagüez MAYAGUEZ, noviembre 3. (Por Ricardo Villamil, corresponsal)— El Presidente de la Junta Nacionalista de Mayagüez, Rafael Cancel, so entregó esta tarde a la Policía después de enviar una nota donde pedia se le garantizara la vida. z El doctor José E. Arrarás y el señor Babel Pérez sirvieron do intermediarios pero contrario a lo que so esperaba en el sentido de que otros miembros del Partido Nacionalista que so encontraban con él se entregaran también, él manifestó quo los demás so hablan dispersado por el campo. El señor Cancel so encontraba en uña finca en la carretera hada Las Marias, Otro» Rendidos Se Informó además en ol Cuar tel de la Policía que en ol día de hoy acudieron a dicha dependencia policiaca para entroSarao los siguientes nacionalistas e Mayagüez: Remigio Soto, Luis Méndez Pérez, Amado E. Peña Ramírez, Lula Cuebaa Ca(Contlnúa en la página 16, Col 3)
Preparan Ya Acusaciones Por Atentado
Efectúan Redada Ciudad New York
Autoridades Federales Citan a los Nacionalista! Para el 8 de Noviembre Por PRENSA UNIDA Los fiscales federales anuncia* ron que Oscar Collazo, naciona* lista sobreviviente del tiroteo a la residencia del presidente Truman será procesado a la mayor breve* dad posible, como "un asesine común". ( , Mientra» tanto »n Nueva York h «ñora Carmen Otero Torresola. di 22 años d» edad, viuda del nacionalista Grisélio Torresola, eompa* ñero de la tentativa con* tra el presidente Truman, fué Interrogada ayer por los fiscales fe* derale», Al mismo tiempo los agentes de la Oficina Federal de In ves* ligaciones recorrían los arrabalei que forman el Barrio Latino d« Nueva York, en busca de los po* ■Ibles conspiradores en el fantástico complot para asesinar al piesl* d»nt» Truman. En la mañana de ayer viernes, el presidente Truman visitó a los do» guardias de Casa Blanca que resul* taron heridos en el tiroteo y Jet dló las gracias por haber frustrada la tentativa contra su vida el miércoles. Lo» médicos sólo permitieron qu» el señor Truman pasaii dos minutos con los guardias Donald T. Blrdzell y Joseph Downs. Anuncian Acusación La Fiscalía Federal del Distrito de Columbia anunció qu» a princi<plo» de la semana próxima solicitará el procesamiento de Oscar Collazo, acusándolo de un homicidio premeditado, por la muerte de un guardia de Casa Blanca durante la tentativa para asesinar al presidente Truman. Al mismo tiempo la Fiscalía s» negó a decir si pedirá el procesamiento de otras personas por ayudar a es» nacloriallsta en su fantástico atentado contra la vida del Primer Mandatario. El cuerpo acribillado a balases de Grisello Torresola, cómplice de Collaso en el tiroteo contra lis Casa Bialr, yace en la morgue local, sin qua nadie lo haya re- . clamado hasta ahora. La Joverv viuda dé Torresola y su nena de seis meses fueron detenidas pro- , ventivamente en Nueva York. No se han formulado cargos contra la señora de Torresola, pero en cambio Rosa Collazo, esposa de Oscar, está presa bajo fianza d» cincuenta mil dólares, acusada de complicidad en la tentativa de asesinato. r - Puede Jusguen Albizu * Con Collazo - En Puerto Rico han s|do detenidos muchos otros nacionalistas, Inclusive su jefe, Pedro Albizu Campos, Existen probabilidades de que Albizu sea procesado junto con Collazo, pues en las ropas de Torresola se hallaron dos cartas de Albizu en las que decía al muerto qu» asumies» la dirscción del movimiento nacionalista puertorriqueño en Estados Unidos "sin vacilación d» ninguna clase". El fiscal de! Distrito de Columbia, Georg» Morris, dijo qu» el mecanismo judicial para enjuiciar a Oscar Collazo como homicida común. comenzará a funcionar a prlnciclos de la semana con la presentación de pruebas al Gran Jura(Contlnúa en la página 16, Col. 3)
La Guardia Nacional Restaura el Orden en Jayuya
✓ . _ . . .. - - -- 1 ■V 111- AH ■ 1231
Publicamos algunos aspectos do las actividades de la Guardia Naclonaljle Puerto Rico, al restaurar el orden en el puéblo de Jayuya, que había sido dominado por los Insurrecta Esta» son fotografías oficiales tomadas por la Guardia Nacional. Do Izquiorr
da a derecha, en primer lugar, un grupo do toldado* do la Guardia Nacional, ya dentro de! pueblo, toma puntería y dispara hada el monto, desde donde lo» nacionalistas tirotean la población. Nótese al fondo, ol efecto del fuego provocado por los nacionalistas al ocu-
par el pueblo. En aegundo término, un guardia eeeolta a dos de Ion naeionallata», que ae rindieron. Un grupo de aoldadoa los observa. En tercer término, oobre una camilla, un civil herido mortalmente en el bajo vientre recibe auxilio de emergencia. En último término,
•1 sargento Wenceslao Torres, del Segundo Batallón del 895.'recibe tratamiento de emergencia, al aer herido en el hombro en loa tiroteos de Ja; Tiya. (Fotos de la Guardia Nacional, por ol sargento Gilbert Rodrigues),