EL WNÚO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Medio nublado con aguaceros dlaperooo. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M grados; mínima, 75 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a lac 4186 do la tarde, 80.01 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, agMto 9. (PU). - Xa la torito d* hoy 8* laforaMumi la* eiguieato* temperatura»: Nueva York, Ms Chteage, Mt Wáahlngton, U; MteYueva York y dudado* venia**: tietnm bueno. Tenperatom aükxina, M
diario de LA maraña
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered M Bfinnd cIam matterPost Offlca, San Juan? P. K.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 5 DE AGOSTO DE 1950
NUMERO 14101
CINCO CENTAVOS
Contraataques E. U. Paran Embestida Roja Rusia Propone Cese Lucha, Retiro Tropas Extranjeras
Malik Lanzó La Petición Por Sorpresa
Trató Se Invitara A la China Roja Austin Alega Se Apela A Tácticas Dilatorias Qontra Moción de E.U. Por RRUCEMUNN LAKE SUCCESS. Nueva York, agosto 4. (PU)—Rusia propuso hoy qua las Naciones Unidas ordenen la Inmediata suspensión de las hostilidades "y el retiro efectivo de todas las tropas extranjeras” de Corea. LAKE SUCCESS: El delegado ruso Jacob A. Malik tuvo al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas discutiendo por caparlo de dos horas y media cuestiones de procedimiento y luego declaró un receso hasta el próximo martes. La aceptación del receso por el Oeste constituyó una sorpresa, porque se había esperedo que Estados Unidos insistiera en que el Consejo votara sobro una resolución condenando el continuo reto norcoreano a la ONU y pidiendo a todos los miembros que se abstuvieran de "ayudar y alentar** la Invasión de los rojos coreanos. El delegado jefe soviético Jacob A. Malik demandó también que el Consejo invite al régimen comunista chino y a las autoridades ñorcoreanas, a enviar representantes al Consejo do Seguridad. Al reunirse el Consejo para condlorar la resolución norteamericana condenando el continuo reto ñorcorer.no a la ONU,, y exigiendo do todos leo miembros quo se abstengan de "ayudar o alentar’ 1 la invasión do los rojos coreanos, Malik extrajo su sorpresa diplomática. El delegado soviético propuso una resolución para contrarrestar una medida que habla sometido Estados Unidos, en un astuto movimiento diplomático el pasado lunes —el dia antes do que Mallk rompiera el boicot do veintinueve semanas a las Naciones Unidas, para asumir la presidencia del Consejo en su turno regular. Ignoró asnclonea Fué la primera presentación tormal del plan ruso "do paz" para la guerra coreana. Su resolución ignoró las sanciones impuestas contra Corea del Norte en la sesión celebrada por el Consejo el 25 do Junio. Pidió la remoción de la formidable fuer» expedicionaria aliada. movilizada por las naciones miembros do la ONU, en respuesta a los urgentes llamamientos del secretarlo general Trygve Lio, pidiendo tropas terrestres para combatir a los rojos norcoreanos. La resolución propuso una orden do suspensión do hostilidades, como si esa acción no hubiese sido adoptada previamente por el Consejo cuando comenzó la guerra coreana, y demandó el retiro inmediato do "todas las fuerzas extranjeras”. I Esto significarla que las fuerzas aliadas, combatiendo bajo la dirección del general Douglas MacArthur como jefe supremo del Comando Unificado de las Naciones Unidas, deberían' abandonar inmediatamente sus posiciones en la punta sudorlental de Corea, a la que llegan diariamente más y más hombros y materiales para la esperada contraofensiva. Fué Rorprooa 4 So habla esperado quo Malik pidiera quo so admitieran representantes do Oorea del Norte al debato del Consejo sobro la poro su demanda do quo se admitiera también a la sesión a la China comunista, fué una sorpresa. Constituyó una indicación do quo el Kremlin ha decidido mantener ol Issue do la representación china en el Consejo, en cada ocasión posible. (Continúa en la página 18, Col. 5)
Senador Lanham Estuvo Punto Agredir Testigo Durante Vista
WASHINGTON, agosto 4. (PU) El representante Henderson Lanham, demócrata do Georgia, do 83 ■ años do edad, fué detenido hoy por la fuerza por los guardias del Capitolio, cuando embistió contra un testigo negro que lo llamó embustero, durante una reunión de un comité de la Cámara do Representantes. El testigo fué William L. Patterson, d« 59 años do edad, secretarlo ejecutivo del Congreso do Derechos Civiles, dominado por los comunistas. Patterson había sido citado para comparecer ante el comité do la Cámara que investiga el cabildeo, del cual Lanham es preBidente Interino. Sobro Derechos Civiles El Incidente surgió de un agrio Intercambio do. expresiones sobre loo derechos civiles en Georgia.
Patterson observó que él estaba muy ocupado tratando de salvar a los acusados do color de un "linchamiento legal” en Georgia y en otros estados del sur, cuando se lo dtó para quo declarara ante el comité. Lanham contestó que su. estado "nunca habla tratado de linchar a nadie.” "Es un estado do Hachadores,”—> dijo Patterson, Dice Es Mentira "SI usted dice oso, usted está diciendo una mentira.” — gritó Lanham. — "Si hay algún estado dondo ol negro os juzgado justamente os en Georgia.” "Lo quo usted dice es una mentira, también” — gritó Pattorson. El majestuoso y calvo congresista so levantó de su asiento, sonro(Continúa en la página 16 Col. I)
Soldado de EE.VU. Captura Prisionero
L <>;<v-i ' - Sír : V ! í : \\ BRW - nBOGK i Y I t w* B B El soldado de primera clase Jesse Blllian, de San Luis, Michigan trae hasta un puesto de comando americano a un soldado norcoreano con —— .i—n —n -i——<■* ■ ■■ Iismamifc—m^smMsABsa^Bepewmm^uses^sBSMM——S——m Cámara Aprueba un Proyecto Para Castigar Acaparamiento
Pospone Acción Sobre Controles Precios, Jornales, Recomendados Favorablemente Comité Senado Por REX CHANEY WASHINGTON, agosto 4 (PU) — El Comité Bancarlo del Senado aprobó hoy controles robre los precios, los salarios y los artículos que se consideren escasos, paro ser Invocados cuando la situación lo justifique, después que la Cámara fyabla dado marcha atrás a la Idea en medio de
Fijan Normas Para Diferir A Reservistas También Para Nacional. No Darán Diferimientoa Por Razón Dependencia Por DAYTON MOORE WASHINGTON, agosto 4. — (PU) — El Departamento de la Defensa estableció estrictos niveles para loa dlferlmientos ocupadonales para los reservistas y los guardias nacionales y dijo la última palabra al Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea, sobre si serán llamados al servicio activo.
tuna sesión de gran confusión. El senador John J, Sparkman, demócrata do Alabama, anunció que el Comité habla acordado "en principio” autorizar al señor Truman a invocar los controles sobre los precios y los salarios a discreción—el tipo de controles que ol Ejecutivo ha demandado en repetidas ocasiones. El persona! del Comité recibió órdenes de formular legislación detallada para la aprobación formal el lunes. Mientras tanto la Cámara se opuso a la idea de controles sobre los precios, posponiendo la acción definitiva hasta el próximo martes. Antes de recesar por el fin de semana, la Cámara decidió hacer del acaparamiento un crimen federal con multas de hasta diez mil dólares y sentencias de hasta un afto. La proposición contra el acapara(Continúa en la página 10 Col. 6)
Los niveles se usarán para determinar si los hombres que trabajan en 48 ocupaciones criticas y en 72 industrias esenciales para la defensa. serán llamados. Pero las listas de ocupaciones, preparadas por loa Departamentos de Comercio y Trnbajo, son sólo una "gula” para los. servidos armados y no proveen para el dlferlmlento automático. El caso de los reservistas del Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea y do cada guardia nacional llamado al servido activo será decidido sobro sus méritos si al individuo soilcita el kliforlmlonto. Loo dlferi(Contlnúa en la pág. 16, col. 4)
22 Centavos Será el Precio De la Manteca ♦ ,
La AGS Observa Mercado Nacional Dice Hay Suficientef Cantidades en la Isla. — Mejías Explica Programa Por RURIOOE. RIVERA Redactor de EL MUNDO A partir del mediodía de hoy sábado, los consumidores pagarán veintidós centavos por la libra de manteca, a tenor con la nueva orden de precios emitida ayer por el señor Félix Mejias, director Interino de la Administración General de Suministros. Los siguientes son los precios máximos para la manteca para los consumidores, según la orden dada ayer por Suministros: veintidós ctvoi. Ib. para la manteca de lata, 23 centavos por libra para la manteca en paquete, noventa y ocho centavos por latas de 4 libras de manteca: y un dólar con treinta y dos centavos por latas de cinco libras de manteca. De acuerdo con lo expresado por el señor Mejias a los periodistas ayer, "esta decisión fué tomada luego de realizarse un cuidadoso estudio de las condiciones del mercado local y del mercado de Chicago, que es el abastecedor de la Isla.' Ordones Futuras Agregó el señor Mejlas que "el nuevo precio hace posible que se pongan en el mercado las existencias presentes de manteca y además, que puedan colocarse órdenes para entregas futuras, a Los costos prevalecientes «hora en Estados Unidos, lo que es sumsmente aconsejable, toda vez que la situación internacional podría provocar una súbita reducción en los embarques.” "No es lo más'conveniente pera los consumidores fijar un precio máximo más bajo” — dijo Mejlas, Estudiarán Cambios del Mercado Las declaraciones del señor Mejias expresan además que "su política administrativa será la de estu(Conttnúa en la página 16, Col. 6)
La Matrícula Puede Llegar Medio Millón
Habrá 695 Nuevos Salones de Clase También 250 Profesores Adicionales Trabajarán Durante el Nuevo Curso Por BeñjamínSAÑTANA Redactor de EL MUNDO Se espera que alrededor de 500,000 niños acudan s las aulas el próximo lunes, al abrirse el nuevo curso escolar, de acuerdo con cálculos hechos por el Departamento de Instrucción. En relsclón con Is apertura de clases, el comisionado Mariano VIHaronga hizo ayer Importantes manifestaciones sobre la reforma del curriculo que se llevará a la práctica bajo la dirección do la División Técnica. "La apertura del nuevo curio”, comentó el comisionado VIliaronga, "señala un hito en o! esfuerzo que resilla El Pueblo de Puerto Rico, por mediación del Departamento da Instrucción, para resolver ol problema de los niños sin escuela y mejorar la dieta y condiciono! de salud do los miles quo aristón a loo comodoros eicolores”, * Los comedores escolares comenzarán a funcionar dedo el lunes próximo, para lo cual ya se han bocho los arreglos necesarios en relación con ol personal y los alimentos, Nuevos Bslones * Como resultsdo del programe do construcción do Mlonos, el lunes se insugurarán 340 salones nuevos repartidos en 72 edlftotos de concreto construidos oopecifl camón te para fines escolares. A finos do esto mes so Insugurarán 113 salones adicionales y so con ti ñus rá la construcción do otros 194, lo que hará un totsl do «47 solones do concreto nuevos, que contará ol Departamento de Instrucción este afto para acomodar miles do estudiante! actualmente fuera de laa aulas. A fines deteste mes ostorán terminados, además, 48 salones cons(Continúa en la página 16 Col. 7)
Calculan 8250,000 Aceptan ef Primer Para Referéndum Candidato Recluta
Un proyecto de ley asignando la suma do $250,000 para los gastos en que incurra la Junta Insular de Elecciones sobre el referéndum, fué rsdlcsdo syor en el Senado. Esto proyecto firmado por el senador Agustín Burgos, presidente de la Comisión do Elecciones del Senado, asigna dicha ruma para los gastos relacionados con el referéndum mediante el cual ha de someterse s los electores do Puerto Rico Is aceptación o rechazo do la ley del Congreso que autoriza al Pueblo de Puerto Rico a redactar su coñstltución y autoriza al Superintend dente General de Elecciones, se(Continúa en la página 16 Col. 3)
Los cuarteles generales del , Servicio Selectivo on Puerto Rl. co Informaron ayer quo el primer candidato a recluta de lee fuerzas armadas aceptado bajo la reciente llamada a filas fué el Joven Carlos Rodríguez Colón, do Santurce, de profesión Ingeniero arquitecto. Rodríguez Colón formó porte del primer grupo do 100 jóvenee llamados a servicio activo en Puerto Rico, que so personaron en el Fuerte Buchanan el martes, para exámenes físicos y mentales. Fué el primer candidato que aprobó loo exámenes, por lo que (Continúa en la página 16, Col. 3)
Bomberos Capturan Revoltoso Que se Refugió en un Poste
S .■ f jWWíEm.f&& ■;,: ■ •■ ■ ■: ; ; :&• ■ -’ ■ d B' H B
Tree bomberos suben por ana escalera, con base en uno de sus camiones para combatir Incendios, en un Intento por echarle mano a uno de los revoltosos QU0 Re subió a un poete del alumbrado eléctrico corea do la Plaza Unión, en Nueva York, para evitar quo la policía lo arresta-
ra, después que la policía montada do la ciudad arremetió contra los manifestantes y disolvió una demostración. Loe bomberos vinieron en ayuda de la policía y fueron capturando a todos los "pacifistas” que se subieron a loa'postea, como el que aquí vemos. (Foto Prensa Asociada.)
F SOUTH WCAVáütvDivl c 4 1 «YonfdtM I Jr s .a * ■ —v W-wU te/ I 1 I lNBOUTI TO FRONT - ithmc/comutham |9 STATUTSMim ‘so]
El mapa señala la looalliación de varias unidades de la* tropas americanas en laa respectiva* son** de defensa, el 6 de agosto. La línea quebrada marca aproximadamente la línea de defensa. Otras unidades so mueven hada eL frente deode el puerto de suministros clavo, en Puoán. (Fotografía de Prenoa Asociada).
La CSP Dirigirá Estudio Sobre La Telefónica Servirá Para Señalar La Necesidad de Servicio En Pueblos de la Isla Con motivo do la solicitud de aumento do tarifa radicada por la Porto Rico Telephone Company ante la Comisión do Servido Público, esto último organismo realizará un estudio en las poblaciones do Carolina, Barranquitas, Vega Baja y Fajardo, a los finos de determinar la demanda por el servido en dichos pueblos, y usarla como Indico para toda la Isla. . . . ' Información autorizada por o! licenciado Jorge V. Toledo, presidente do la C8P, al dar a conocer ol mencionado estudio, expresa quo ol mismo so llevará a cabo en el transcurso del mes do agosto, por inspectores autorizados do la Comisión. El licenciado Toledo solicita do los residentes de las cuatro poblaciones mencionadas, toda la cooperación quo puedan prestar *1 persona! que realice las labores, suministrándoles la Información que cobro el particular requieran. Los inspectores de la C8P so identificarán a las personas que entrevisten, mostrando las correspondientes credenciales. u Fin del Estudio DIJO el señor Toledo que "este estudio es con el propósito do determinar la demanda que pueda existir por servicio telefónico en dichos pueblos y usar asta Información como Indice para determinar la domanda total en todas las dudados y pueblos do la Isla que «Irve la Porto Rico Telephone Company". Con fecha 1ro. do julio comenzaron a regir las nuevas tarifas provisionales decretadas por la Comisión do Servido Público, por las cuales so ostabloda un aumento uniforme do 12 por dentó en las tarifas que regían a esa focha. La Telefónica, empero, alega que precisa do tarifas más altas, para poder prestar un servido efldonto que a la voz lo rinda bonetldoa razonables a la empresa, y al efecto tiene pendiente una solicitud do fijación do tarlfaa pormanenteo por' (Continúa en la página 16 Col. 3)
Hacen Pruebas Vocabulario Alumnos UPR Conaejo Superior Detee Determinar la Extensión Y Si Hay Deficiencias El Consejo Superior de Enseñanza do la Universidad do Fuerte Rico está haciendo un estudio de la extensión de vocabulario do los estudiantes que ingresan en nuestro primer centro docente. Los primores pruebas comenzaron a efectuarse con los estudiantes que so hicieron el examen físico de ingreso on la Universidad, ayor. El Secretarlo Permanente del Consejo, doctor Ismael Rodríguez Bou, el -oeflor Franklin L. Stovall y David Cruz, dol Consejo Superior, examinaron alrededor do 150 oitudlantoo durante la mañana do ayer. El doctor Rodríguez Bou expresó que durante el verano su oficina ha ootado trabajando en la preparación do un Instrumento do medición del tamaño o extensión dol vocabulario en español do los estudiantes, con el asesoramlento técnico dol señor Franklin 8. Stovall. El trabajo no so hará solamente con estudiantes universitarios, si que también con loe estudiantes do escuela secundarla y otras escuelas públicas. El doctor Stovall expresó que oe la primera vez que so hace este examen en español, para determinar el vocabulario en dicho idlomo; quo se han hecho otros, pero en Inglés, por el doctor Robert Seashore,- que los ha preparado para estudiantes nortearosrícenos. Es Técnica Nueva Según ol doctor Rodrigues Bou, la medición del vocabulario oo una técnica nueva, estando aún el método Seashore en su etapa experimental. Ha expresado ol Secretarlo Permanente del Consejo Superior do Enseñanza quo ha impulsado a realizar o! examen, tree premiso* sentadas en Puerto Rico. Una do ollas es la do Navarro Tomás, quien hizo un estudio del español en Puerto Rico, cuya conclusión os, que la deficiencia dol puertorriqueño en su vocobulario so debe a su 11 mi(Continúa en la página 16, Col. 4)
Esperan el Seguro de Chóferes Esté en Pleno Vigor Este Mes
Se espera que en ol curso del presento moo de agosto esté funcionando en todo su vigor la loy que estableció ol seguro social para las chóferes, según expresó ayer el Comisionado interino dol Trabajo, señor Blas Oliveras. Dentro do las próximas semanas os posible que esté implemontada la ley totalmente, especialmente sus disposiciones sobro el cobro do contribuciones a los patronos y pago de beneficios a los chóferes con derecho a redbirlos. * La loy no ha estado funcionando en todo cu vigor debido a que se ha hecho necesario llenar todo» loo trámites pertinentes para su implemontaelón. Desde antee do comenzar a regir en julio 1, el Departamento de’ Trabajo y el de Hacienda han catado trabajando en la instrumonUción del ootatuto, pero esta labor
no ha podido terminarse por lo quo la loy no está aún en funciones en su totalidad. Gostiones Señaló el señor Oliveras que la ley fué aprobada en moyo 15 pasado y desde entonces comenzaron los trabajos para la creación do la división quo se encargarla do admtnletrarla, procurar el personal, do»g'orar ol presupuesto, hacer los registros do chóferes y patronos, preparar loo reglamento» y formularios etc. Esta labor ha tomado ol tiempo debido, por le que no podía esperarse que en julio comenzaran too cobros do contribuciones y pago» de beneficios a Jo» chóferes. Se refirió el Comisionado Interino del Trabajo a protestas y queja» formuladas ¿or alguno» chófer»». (Continúa en la página 16 Col •)
■ - i , Sorprenden Enemigo AI Oeste Pusán;
Creen Ahora Está Reagrupándose C o n t i n ú a la Actividad En la Línea de Chinjú.Infantes Ven Acción 1 Por FRANK TREMAINE TOKIO, sábado, agosto 5. — (PUF —Cortante» contraataques nortean* rícenos han detenido la embestida norcoroana contra el gran puerto de aprovisionamiento do Pusán, sogú* reveló hoy el general’ Douglas MaoArthur. Pero los comunistas parecen estar reagrupándose, y os posible que lancen dos divisiones frescas — más do diez mil hombreo — al critico frente meridlonel, para reforzar * la» dos dlvlslonoo y media quo están allí actualmente, do acuerdo ron MacArthur, Los despachos do Prensa Unldrf dijeron quo escuchas aéreos hablan victo docenas do pequefiaa unidades enemlgao do refuerzo, moviéndoM hacia el frente en ol extremo meridional defendido en eitoa momento» por la Vlgérimoqulnta de Idtontería, con la Vigétimocuart* División Inmediatamente al Norte. Lee tropas norteamericanas atacaron • los comunistas una y otra vez desdo su linea a cuarenta y risco millas al oeste do Pusán. Tan efectivos fueron los ataques que loo comunistas, maniobrando para un ataque oupromo contra Pusán, fueron sorprendidos fuera do balance, y las credent ementa poderos»» fuerzas do las Nádenos Unidas ganaron un tlerope precioso, Ofenriva Aérea La Fuorsa Aérea do Estados Unidos, 1o» aviones do la Marina y d* la Infantería do Marina apoyaren * las tropa» do Infantería en una ofensiva con cohetes, bombas y ametralladoras, por todo si front* ros rldlonal. "Los últimos comunicados de esta noche indican que no ha bajado la £ rMl6n a 10 lar «® del Chlnjú-Pusán”, dije MacArthur en »u comunicado do la medianoche del viernes. “El enemigo todavía no ha podido avanzar en «ata área debido * las contraatacantes fuerzas norteamericanas. "La lucha sigue a lo largo de un áiea que so extiendo desde veinte millas al Sureste, once millas al Esto y quince millas al noreste de Chlnjú. "Se estimaron en setecientas las bajas dol enemigo en la reglón, durante los combates del tres do agoete. "Excepto por la actividad do patrulla» amiga» y enemiga», no hubo novedad en ol reato del frente. "Los Indicios son do que las fuerras comunistas están reagrupándo8<, esperándose que lancen dos di- . visiones adicionales”. La linea al orto de Chlnjú, en Ja forma en que la describió MacArthur, coloca a los comunistas como a cuarenta y cinco millas al ©esto do Pusán, y a cerca do diez milla* del puerto do Matán. Línea de! Frente El fronte do batalla oe encuentra c»rca de Kogannl, nueve milla* al curoeete de Maaán y en un punto al aureate do Chlnjú. Al esto de ChinJú, ol frente corro cerca do Sagong, quince milite al oorto de Maaán. Al r oreate do Chlnjú toca a Ulroyonf, a lo largo dol Nam. El punto donde ol Nam confluyo con *1 Nahtong forma la principal linea de dofenoa hacia el Norte. La Primera Dlvialón de Infantería do Marina de Estadoa Unidos, la Segunda División do Infantería y *1 poderoso Quinto Regimiente de Combate, estaban listos para la» zara* con todo lo que tienen, contra loa rojea. Loa infante», que m encuentran en un punto no designado, tuvieren su primor encuentro ayer. Una péqueda patrulla, con órdenes de disparar sólo en caso do quo fuera atacad*. so encontró con un destacamento enemigo en un monta do de* mil pioe. El enemigo vió a les infantos y huyó precipitadamente. Los helicópteros do la Infantería de Marina, conjuntamente con lee aviones do combate, entraren en dación para laboreo do reconocimiento, de transporto y do evacuación do heridoe. Los aviones do combato do la Infantería do Marina empezaron a atacar al enemigo el juevo*. en ol vital frente meridional, sólo cuatro horas después do haber despegado dol portaviones que los servirá do baso. Dertruyon Hungnam El teniente general George U Stratomoyer, comandando las Fue» us Aéreas dol Extremo Orienta* anunció que "no puedo conildorar» más un factor de impórtemete I en la guerra coreana” al gran eos(Continúa ep la página 18, CoL