EL HONDO
■■■■j , 1 1 " '■■"■— PRONOSTICOS bEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Medio nublado durante el día y por la noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, M grados; mínima, 75 gmdoa. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 80.08 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, Julio 14. (PU). — En la tarde de hoy se informaron la» siguiente» temperaturas: Nueva York, 78; Chicago, 75; Wáshlngton, 79; Miami, 87. Predicciones para mañana en Nueva York y eludade» vecinas, soleado y placentero.
DIARIO MAÑANA
AÑO XXXI
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, P. R.
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 15 DE JULIO DE 1950
NUMERO 14080
CINCO CENTAVOS
Rojos Logran Infiltrarse al Sur del Kum; Estudian Movilización Industrial y Obrera c
Justicia y Junta Recursos Revisan Trámite a Seguir
No Se Racionarán Los Alimentos E.U. Tiene Suministro Suficiente. Indeciso Aún El Control Económico Por Raymond H. WILSON WASHINGTON, julio 14 (PU) — El Departamento de Justicia y la Junta de Recursos de Seguridad Nacional están estudiando la maquinarla de movilización industrial y obrera, para la eventualidad de que la guerra coreana requiera la Imposición de controles. Al mismo tiempo los senadores Robert A. Taft. republicano de Ohio, y Burnet R. Maybank, demócrata de Carolina del Sur, dijeron que la situación bélica no justifica los controles mandatories. Pero ambos sugirieron 1a conveniencia de adoptar un sistema voluntarlo, para garantizar suficientes abastos do acero a los manufactureros militares. El procurador general J. Howard MacGrath después do una reunión de una hora del Gabinete, dijo hoy que el Departamento de Justicia esté estudiando los procedimientos a seguir, si la Industria ha de operar para la guerra. Otras agencias determinarían la cantidad de producción civil a eliminarse para la producción militar. Reducirla Otros Artículos Si «a adopta eventualmente un programa de esta naturaleza, probablemente significaré menos automóviles, receptores de televisión y otro» artículos de consumo. Esto crearla al Gobierno el problema de mantenimiento de precios y persecución del mercado negro. El secretarlo del Trabajo, Maurice J, Tobln, dijo que la cuestión de la movilización do loa recursos humanoa está bajo estudio do la Junta de Recursos do Seguridad Nacional. Esto paso probablemente envolveverla la congelación de jos hombres en empleos vitales, fijación de salarios y —finalmente— una ley universal. 1,08 miembros del Gabinete subrayaron quo todavía no se han tomado decisiones. El Secretario de Defensa, Louts Johnson, dijo que cualquier anuncio sobra la posibilidad de que se impongan controles económicos, tiene que venir del presidente, Hay Vivare» de Sobra El señor Truman dijo el jueves que aunque se esté considerando la Imposición do controles económicos, no hay necesidad de racionar Jos alimentos. Su declaración fuá ampliada por los funcionarlos del Departamento de Agricultura, que “dijeron que el pals tiene más alimentos de los que puede consumir. Tanto Taft como Maybank no descartaron la posibilidad de controles mandatories, en caso de que la situación empeore. — Taft dijo en unas declaraciones que el Congreso puede evitar los controles mandatories si reduce los gastos no militares. Agregó que "estamos en una guerra larga, y existe mucho peligro de inflación", Indicó también que podría apoyar impuestos mayores para costear la guerra cuando el Congreso sepa el costo de la lucha. Maybank, presidente del Comité (Continúa en la página 16, Col. 4) - - — - * - - -.
■— ■- ■■■■"■■■ —— Nuevo Juez Federal ■ ■Kí ; i B .B ; *w.- J jdB Thomss H. Roberts, consejero general de I» Comisión de Reclamaciones de Guerra, fuá nombrado el 11 do Julio por el presidente Truman para suceder a David Chives como Jues en la Corte de Distrito Federal para Puerto Rico. El hermano de Roberta, el alcalde Denla J. Roberta. de Providence, Rhode Island, ea candidato a la gobernación de! estado, (Foto del Negociado de EL MUNDO en Wáahlngton.) Belgrado Acusa A Los Búlgaros Hacer Disparos Nota Imputa a Soldados Cruzar la Tronlera.— Se Aduce Infiltración BELGRADO, Yugoslavia, julio 14. (PU) —• El gobierno acusó a las fuerzas búlgaras de haber cruzado la frontera yugoeslava y de haber hecho fuego contra los centinelas. La acusación se hizo en una nota oficial presentada a la legación ' búlgara en los momentos en que 1 la creciente guerra d» nervios en' tre Yugoeslavla y sus vednos del Comlnform, Bulgaria, Hungría y Rumania aumentaba. i La nota aclara que un soldado * búlgaro fué muerto por un centlne- ■ la yugoeslavo en los momentos en ' que pretendía lanzar una granada 1 de mano. Agrega que ayer las fuer1 zas búlgaras rn la frontera efec- ’ tuaron "cuatro provocaciones ar- • madas" y exige que "el gobierno • búlgaro tome medidas urgentes pa- ’ ra evitar la repetición de talos pro- • vocaciones armadas." Alega Infiltración , Dice también que Bulgaria "da- । llberndamente ha Infiltrado en Yu- , goeslavla pequeñas unidades e in- . divlduos de su ejército." B Según la nota, los soldados búl5 garos dispararon más de cien tiros . aln que los centinelas yugoeslavos i contestaran el fuegn. 3 Mientras tanto, Hungría anunció que se prohíben todos los viajes sin é permisos especiales el tramo de 16 ) (Continúa en la página 16, Col. 5)
Irá un Total 800Hombres A Buchanan
Serán Escogidos 100 de la Cuota El Selectivo loa Enviará En Primeros Ocho Días Laborables Mes Agosto Las juntas locales de! Servido Selectivo de Puerto Rico enviarán durante los primeros ocho días laborables da agosto un total de 800 hombres al eampamento militar d» Buchanan, para ser sometidos a examen. Asi lo reveló ayer el Cuartel Ratal del Servirlo Selectivo, que agregó que el Ejército habrá de escoger de entre estos 800 hombres los 100 hombres que como cuota corresponden a la Isla suplir para la primera llamada de 20,000 hombres, solicitada por el Departamento de la Defensa. El Servicio Selectivo dijo que 1as juntas locales enviarán un promedio de 100 hombres diariamente al campamento Buchanan, hasta completar los 800 solicitados. Todos estos hombrea están clasificados 1-A. o sea, aptos para el Servido Militar. El examen que s» haca de estos hombres determinará la selección que se haga. Toma Posesión Por otro lado, el Cuartel Estatal del Servicio Selectivo Informó también que hoy por la mañana el coronel José Enrique Colom, designado por el presidente Truman pera el cargo de Director Estatal del Servicio Selectivo en Puerto Rico, habrá de recibir los poderes de su cargo de manos del coronel Rafael Giménez de la Rosa. La pequeña ceremonia se efectuará en la oficina del director del Servicio Selectivo en San Juan. Co(Contlnúa en la página 16 Col. 5) Guardia Nacional En Estado Alerta Desde ayer tarde la Guardia Nacional de Puerto Rico e* encuentra estado de alerta, pendiente de que Wáshlngton pueda ordenar la movilización to« tal o parcial de sus fuerzas. Asi lo Informó el teniente José Ortlz Vázquez, oficial de Relaciones Públicas de la Guardia Nacional, quien agregó que las oficinas de loa Cuarteles Generales del brigadier general Esteves asi como las oficinas de los cuarteles de los grupos de combate 295 y 296, estarán alerta a esta posible orden del presidente Truman. Según se informó, estas oficinas estarán pendientes de tal orden durante las 24 horas del día, hasta nuevo aviso. La orden de movilización, según se informó, vendría de los cuarteles del general Slbert o de las oficinas del Gobernador de Puerto Rico, quien es Comandante en Jete de la organización. Sin embargo, la Guardia Nacional Indicó que hasta la fecha no tiene Información oficial de que movilice ni siquiera parte de sus tropas. i
Recogían Firmas Contra el Uso de la Bomba Atómica
Comanda la Infantería Americana en Corea
■' V I Hk’. ■ ■ B.MI■ E| teniente general Walton H. Walker asumió el comando de las fuerSSN terrestres de loa Eatadoa Unidos en la Corea del Nur, el 12 de julio. Loa cuartelea generalea de MacArthur en Tokio Informaron que Walker había eatablecldo un pueato de comando aventado en la Corea del Rnr. (Foto F. A.) Times Afirma Debe Llamarse A la Nacional Diario También Aboga Por Reclutar Rescrvai*.Dentaca Peligro Corea El rotativo The New York Times publicó ayer un editorial afirmando que ha llegado el momento de llamar a 1as reservas y a la Guardia Nacional para proveer los recursos humanos necesarios para llevar la guerra corean* a una rápida y triunfal conclusión. ’ Afirma el periódico que le situación en Corea es la de un niño tratando de llenar el cometido de un hombre: pequeñas unidades norteamericanas luchan desesperadamente contra el tiempo, mientras los refuerzos enviados desde Estados Unidos y Japón avanzan hacia el frente de batalla. Estima el periódico que los soldados que pelean y mueren en Corea están dando todo lo que tienen ante un enemigo numéricamente superior, pero que es cuestionable si la Nación, como un todo, está haciendo todo lo que puede. Las fuerzas de Estados Unidos en Corea, agrega, son obviamente pequeftas para repeler una agresión bien planeada y mejor ejecutada: el poderlo del enemigo y las debilidades demostradas por Estados Unidos han dejado estupefacto al pueblo norteamericano. "Para mantenernos en Corea del Sur" — sigue diciendo -- “probablemente necesitaremos tres o cuatro divisiones: para llevar al enemigo al Paralelo 38 posiblemente necesitemos de seis a ocho divisiones, con mucho más apoyo aeronaval que el que tenemos ahora." Otros Puntos De Peligro Corea, explica el diario, es sólo un punto de peligro en el cuadro mundial: Estados Unidos está comprometido a impedir la conquista comunista de Formosa (sin AUfi(Contlnúa en la página 16 Col. 5)
Campos de Batalla en Corea del Sur
2 ■ffmM.m i? K j north 1 veMSffi&seouL#, INCHON BHrJW \\ 1 kA’ÍA SUWON Hon 9w n»' U • t ?KUMCHON J A E G U CMfe? F :U»"vo"eM-«• ....... Despachos procedentes de| frente recibidos e! 12 de Julio, decían que lo» americano» habían sido empujado» deede Chochlwón (1) a ponlcl** ne» al lado »ur del rio Kum, La» fuerza» norcorcana» en Chungjú (2) se preparaban aparentemente para avanzar hacia Hamchang y Kumchón (flecha» abiertas). Se Informó que una columna roja cruzó el río Han en Ochlrl (3), en un intento por atacar de flanco a la» tropa» nurcoroana» que capturaron a Tanyang (4) Re dijo que lo» surcoreanos estaban haciendo fuerte resistencia al sur de Utchln (8), donde las tropas Invasor»» se habían agrupado para realizar un avance coordinado hacia Pohang. (Foto de Prensa Asociada).
Juez Exonera de Delito Público A Grupo Cogía Firmas Pro Paz Antes Había Ordenado Formular Denuncia. - Mostraban un Cartelón Contra el Uso de Atómica Por”M. NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO El juez Victoriano M. Fernández dictó una resolución desisflendrt Un caso en el cuel ayer por la mañana habla ordenado jurar denuncias por una supuesta violación de la Ordenanza Municipal Núm. 18. con- ... - — Manuel Arroyo Zepnenfeldt y
Seis Asesinatos Area San Juan Eli Doce Días Se Establecen» Récord De Seguir Tendencia. - Ultimo en Hato Rey Por ENRIQUE RAMIREZ BRAU Redactor de EL MUNDO En los primeros doce días de este mea de julio, se han cometido en el distrito del área metropolitana que le corresponde al fiscal do turno, licenciado Rafael Padró Parés seis asesinatos. Este es un récord de un asesinato por cada dos días. De seguir su curva ascendente habrán d» romperse todos los récords establecidos anteriormente para (Continúa en la página 16 Col, 5)
, Ana Llvia Cordero de Rosario, ) quienes recogían firmas contra el uso de la bomba atómica. . Manuel Arroyo Zeppenfeld, exI jefe del antiguo Negociado de Materiales, Imprenta y Transporte, v Ana Llvia Cordero de Rosario, estudiante de medicina de la Universidad de Columbia e hija del Auditor de Puerto Rico, doctor Rafael de J. Cordero, fueron arreglados en bis Inmediaciones del edifi- ’ clu New York Department Store, en Santurce. Allí tenían Instalada una mesa y sillas, y se dedicaban a recoger firmas de personas contra el uso de la bomba atómica. Después de realizada la Investígavión de rigor, el juez Fernández, de la Sección Primera de San Juan del Tribunal Municipal, ordenó se denunciara a ambas personas por alegada violación de la Ordenanza Municipal Núm. 18, imputándoles la obstrucción del libre tránsito, : Ordenó además, el Juez que se Jes । fijara una fianza de $200 a cada uno । de los acusados. ( Como prueba en el caso se hahla i (Continúa en la página 16, Col. 1)
Muñoz Inicia Labor Sobre Referéndum
Discutió el Asunto Con Líderes PPD En Reunión Que Celebró Ayer en el Capitolio Analizó Ley Constitución Por Juan Martínez Chapel. Redactor de EL MUNDO La dirección del Partido Popular Democrático se prepara para comenzar su campaña a favor de que el electorado, a través de unas votaciones especiales, dé su apoyo a la Ley de la Constitución aprobada haca poco por el Congreso. El presidente d*l partido, señor Luis Muñoz Marín, convocó para una reunión que se celebró ayer tarde en el salón de caucus del Capitolio con la asistencia de la mayoría de loa presidentes de los comité» locales del partido, los alcaldes y legisladores pertenecientes a la agrupación y los miembros del Consejo de Fundadores que continúan "dentro del partido. Habla Muñoz Con la Bíistencia de más de , trescientas personas comenzó el acto, a las tres de la tarde, bajo la presidencia del gobernador Muñoz Marín. En la mesa presidencial y junto al señor Muñoz Marín estuvo el anterior gobernador, don Jesús T. Piftero. El presidente Muñoz Marín dló principio a su discusión, el cual hizo en tono de conversación familiar, explicando las razones que habla para tomar parte en un acto de su partido ocupando el cargo de Gobernador. Manifestó que en las democracias an que el pueblo elige sus gonernantes, éstos están en la obligación de orientar a eso pueblo en todas las cuestiones de interés general. El señor Muñoz Marín dedicó su (Continúa en la página 16, Col. 6) Bandera de la ONU Para MacArthur TOKIO, 1üuTlí7”(PU)— El general Douglas MacArthur le dijo en un mensaje al Secretarlo General de las Naciones Unidas, Trygve Lie, que el final será "la victoria en Corea". MacArthur, comandante supremo de las Naciones Unidas en Corea Meridional, envió el mensaje a Lie por medl 0 del representante personal de éste, en una ceremonia durante la cual MacArhtur recibió la bandera de las Naciones Unidas para su cuartel general. La bandera fué traída a Tokio por el jefe del Estado Mayor del Ejército, general J. Lawton Collins. MacArthur dijo en la ceremonia celebrada en el edificio de terrazo Dal Chl, donde está el cuartel general: Acepta Bandera "Acepto esta bandera con pro- < funda emoción. Simboliza uno de i los mayores esfuerzos jamás he- ] chos por el hombre para liberarse. El mando del Lejano Orlente (Continúa en la página 16, Col. 5) 1
Rompieron Punta Oeste üe Linea E.L.
Se Libra Batalla En las Riberas MacArthur Cree Grave La Situación.— Aviación En Alaque Desesperado Por FRANK TREMAINE I TOKIO, sábado, julio 15. (PU)-. Las tropas comunistas norcoreanaa cruzaron hoy el Rio Kum en una serie de avances encaminados a des* truir el flanco occidental de la principal linea norteamericana de dafenan. 'i Los norteamericanos lucharon valientamente, pero estaban retlrándo- ? se en el extremo occidental da la ' linea. Un despacho de! frente de baU- ■ lia dijo que los norteamericanos l« mantenían firmes en el extrama I oriental do la linea de| Rio Kum, I donde los comunistas no han in< tentado cruzar el Rio en grandd n limeros. El despacho di|o que Jos norco- | roanos en el extremo occidental H frente norteamericano, al norte d< Taejón, hablan logrado ampliar st | raheza do playa. Fortalecido su ag» 1 rre en el banco meridional del Kum g la Infanferlar comunista trataba d< atravesar las defensas norteamer! I! 1 canas mediante rápidas cargas d< infantería. La cabeza comunista de playa | estaba como a diecinueve millas a i noroeste de Taejón, donde los aud i
coreanos han tenido su capita! tem J I porera desde que fueron expulsa i dos de Seúl, el 2R do junio. ( Despachos previos del frente d» I Clan que los norcoreanos hablan ro 1 to el extremo occidental de la H ? nea norteamericana de defensa, j | ’ que algunos invasores usaban el uní forme de campaña del Ejército di Estados Unidos. El despacho del frente también In dicaha que el peligro de atacar lai lineas norteamericanas, ahora qu< hay muchos soldados comunista a vistiendo los mismos uniformes de * Ejército de Estados Unidos, ha llml ¡ fado la actividad Arca norteamerl cana. Atacan el Centro H En un despacho telefoneado a To. kío a las nueve y media de la m* ñaña del sábado (siete de Ja noche del viernes, hora de Puerto Rico) el corresponsal de Prensa Unida Rutheford Poats, Informó desde ri frente quo como doscientas tropaz rojas habían cruzado el Rio cenca del centro de la linea norteamericana en la madrugada. T "No hnbfa medio de determina? cuántos soldados comunistas máa hablan llegado a! banco meridional bajo el manto de la noche" —Informó Poats. | Poats también reveló que los co. munlstns estabah cruzando tanquez a través del Rio, para el ataqu» contra las defensas norteamericana». "Los cazas norteamericanos Informaron que destruyeron cuatro tanques rojos que trataban de cruzar el Rio en la mañana de hoy, trea de ellos en el banco meridional y uno en el centro del rio, aparento(Continúa en la pág. 16, col. 6Í J
' W' «• i w Bi s B' JHI9B j m c f f 4 <* #-</** A? & B • v wWI I . B 4TR; L 1 V ITWy/rzzx jBET: 1 rn r bA'1 “ nf jMhBl.- ~ 1 -T c¥ z k hkTMIMl \ bmmb B BB b k- J 1 E ‘- zJb Oí m W_1Z Z j| | \i t jKHMB' vsn HL • ■ ' JSNMNMmMI Xj9e JBwBm' IIBBBs m ' JB - jfBfB 1 W BU B /AB B A B JH 9%l 5»- > W Jll-V w % * - wíA B Ib w B si EtBKkfl B ALm' B í B* X JB ‘ ■ i «i BBB fl MmiB&'XMi BBBBBGNnBBBBBBiBBBBHBBi : I
Cuatro personas fueron detenidas ayer mientras solicitaban firmas en San Juan y Santurce, contra el uso de la bomba atómica, portando un cartelón quo decía: "Contra el Uso de la Bomba Atómica,
Usela, Quien la Use, Firme Aquí." De Isqulerde a derecha: Pablo M. García, presidente de una organlsadón puertorriqueña pro paz mundial; Manuel Arroyo Zeppenfeldt; Antonio Cuevas Arbona, praz
aldente da la Unión da Juventudes Puertorriqueñas; el carteMn que portaban los solicitante» da firmas; y Ana Llvia Cordero Garcés, hija del Auditor de Puerto Rico, señor Rafael de J. Cordero,
quien aparece aquí en lo» momento» en que llamaba por teléfono para conseguir fiadores. El Jues Victoriano M. Fernández, má. de resolvió que no había causa de acción contra los arrestado» ■