EL N®NDO
NUEÍA YOBK. noviembre 17. (FU)— En la tarde do hoy ee registraron las algulentee temperaturas: Nueva York, M; Chicago, 48; Wáshlngton, 48; Miami, 78. Predicciones: Tiempo general mente ooleado y .eártinaadamoSrte freoeo. Temperatura más alta oerea de lee M gradee. , '
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY» — Medio nublado por la mañana, tornándose nublado con aguaceros dispersos y algunos truenos por la tarde. Medio nublado por la noche. EN SAN JOAN, AYER: — Temperatura máxima, 80 grados; mínima. 70 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a tas 4:80 de la tarde, 8941 pulgadas de mercurio. * _
EL pnnvtER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
ANOS XXXI
Entered as second class matter, Post Office. San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 18 DE NOVIEMBRE DE 1950
NUMERO 14205 CINCO CENTAVOS
Interrogan al Que Trató de Incendiar Correo en el Bronx
■ ’ 5 : lá á Cí iiKfíWO ¿ * ■ „ * ■ í- nr* -■ -
\ El Inspector postal G. B. Forster (derecha) interroI» » José Blvera Colón, do 87 años de edad, nacionalista puertorriqueño que fuá arrestado después de haber tratado de Incendiar una oficina do correos en ol Bronx, Nueva York. La policía dijo , que Rivera Colón dijo quo trató do incendiar el correo
para llamar la atención hacia las horribles condiciones en Puerto Rico. Sobre la mesa aparece el ' paquete de periódicos empapados en gasolina que ‘ Colón Rivera puso a la entrada del correo y la lata > de gasolina que se le ocupó. (Foto de P. A.)
Oscar Collazo Alegó Ser Inocente
I ■■ '■ - " — 1 Ministro Cuba Niega Versión Sobre Prío Barred© Llama Ridicula Afirmación Relacionada Con Reunión Colombia BOGOTA, noviembre 17. - (PU) — A ministre de Cuba, Jmó Barredo Síglon eaHfled de "mentirosa y ridicula* la afirmación de que el Presidente de Cuba, Carlos Frío Socarráa tiene "propósitos o planes de Intervenir en loa aauntos o problemas Interiores do los palios hermanos." / , - El ministro 'dijo quo la afirmapión "os aviesamente mentirosa y ridicula y tongo plena confíense en la eapaclded do los pueblos del continente americano, identificados en la suprema aspiración domocrár tica para el libró juego do derechos y libertades que cabrón calificar ■ morondamente tan mendaces o in' solantes pronunciamientos." Publica Negativa * Barrado Sigler llegó ayer a Bogotá y hoy mismo publicó en El Siglo unas declaraciones desmintiendo la alegación aparecida ayer en ol mismo periódico que recogía la sospecha de que Soconrás y ol Presidente guatemalteco y el exPresidonto do Costa Rica estuvieran relacionados con los atontados contra otros presidentes amorica- . nos. ' r Jaime Posado, delegado colombiano a la Conferencia, de la Democracia do la Habana, solicitó una Investigación do los cargos El Siglo sobno la supuesta conferencia do los tros presidentes en un memorial dirigido al ministró do lo Interior, Domingo Sarasty, y al canciller Gonzalo Restrepo Jaramillo. Trascendencia Política Posado destaca ,1a trascendencia política adquirida on estos momentos por El Siglo y refuta ardientemente los cargos o insinuaciones sobre ol plan revolucionarlo Internacional americano, Interpretando . (Continúa en la página 16, Col. 2)
* „ .i < Negó Toda Culpa Por Caso Coffelt Dijo Que él y Torresola Iban a Malar a Truman Por JAMES F. DONOVAN WASHINGTON, noviembre 17. (PU)—Oscar Collazo, el nacionalista puertorriqueño quo trató do asesinar al presidente Truman, alegó Inocencia hoy a las acusaciones do asesinato en primor grado. • "Me declaro no culpable, Su Señoría”, dijo al Juoi federal Henry A. Schwolnhaut. Esas fueron lai únicas palabras que expresó durante su comparecencia ante la concurrida corte. Habló cuando so lo preguntó su alegación a 1st acusaciones do asesinato en primer grado, asesinato durante la comisión do un delito gravo y dos atentados a la vida. El nacionalista de maneras suaves estaba vestido en trajo marrón, con corbata azul y camisa blanca. Mientras so lolan las acusaciones, so mantuvo quieto con las manos cruzadas tras la espalda. Robustos alguaciles federales montaban guardia junto a él y vigilaban a los curiosos. Admite Intento .Collazo confesó que él y Grliollo Torresola. nacionalista muerto durante ol tiroteo en la mansión presidencial, Intentaron invadir la Casa Blalr para matar al presidente Truman. Pero alegó Inocencia a la acusación de asesinato relacionada con la muerto del guardia de Casa Blanca Leslie Coffelt. Tradldonalmqnte las cortes se niegan a* aceptar una alegación do culpabilidad en cualquier caso de asesinato en primer grado. Schwolnhaut no fijó la fecha del proceso después que Leo A. Rover, el abogado de oficio nombrado por la Corte, pidió apasionadamente que no so juzgara a Collazo el 16 de diciembre, como habla señalado la Secretarla del Tribunal. “Seria un paso retrógrado en la forma americana do vida ol obligar a este hombre a someterse a un procoso a mediados de diciembre, desqués que los abogados defensores han dicho que para esa fecha no (Continúa rn la página 16, Col. 1)
$ -— Saltari Crespo Fue Ingresado En La Princesa También Por la Ley 53 Se Acusó Rufino Rolón. Citan a Uno de, Dorado Domingo Saltari Crespo, quien una voz atontó contra la vida del extinto Comisionado do Puerto Rico en Wáshlngton, Santiago Igle-« olas Pantln, Ingresó anoche en la Cárcel de Distrito de San Juan. Antes de Ingresar en la cárcé!, acusado de tratar do derrocar el gobierno por la fuerza. Saltar! Creípo dijo: “La tiranía do Stalin os una miniatura comparada con la que está sufriendo Puerto Rico en estos momentos. “Yo,— agrego— “soy Inocente. So me ha acusado de infracción a la Ley 53 de 1948, la quo castiga a revoltetas, y yo puedo dar fe con el Presidente del Comité Popular del barrio Buenos Aires, do Santurce, de no haberme metido en ol movímiento subversivo. ¡Qué tiranía sufrlmdl, muchachos! ¡Cómo se reirán los americanos do nosotros. Lamenta que haya habido tan pocas bajas. ¡Cómo so reirán do noootros los americanos, porque estamos p* loando unos con otros los puertorriqueños”. Luego solicitó permiso de los agentes “para darme un palo de ron”. —“Ya quiero usted que nos boten de la Policía,— contestó un agento secreto, mientras conducía al acusado a la prisión, sin detenerse, Rolón Marrero Acusado También el Fiscal General Especial, Josó C. Aponte, acusó a Rufino Rolón Marrero de infracción a la Ley 53 de 1948, con fianza do 825,000. Rolón Marrero fué arrestado en su finca del barrio Candelaria, do Vega Alta, en la mañana de ayer* después do tomarse las medidas más aconsejables para arrestársele, por los agentas del Negociado de Seguridad Interna de la Policía. Rolón Marrero y Saltari Crespo fueron los únicos nacionalistas que <Continúa en la pAáma *6, Col. 3)
Cumión Derrumba Puente Muere un Obrero en el Accidente A un Kilómetro de Carolina
* Por 5. Gi/ver Maturana Redactor do EL MUNDO El excesivo poso de un trailer cargado con una de 40 toneladas ocasionó el derrumbo del puente do acoro en ,1a carretera de Carolina hacia Canóvanas, en la mañana tie ayer. A las dios do la mañana aproximadamente ocurrió el accidento, cuando un camión do remolque guiado por,ol cónductor Lula Gonsálos trató do pasar ol puente, cediendo la oatrucara do acoro y precipitándolo al vacio, con la estructura, una grúa do la firma* Rivera y Rexach, con un. poso A 40 toneladas, según informó ol Comisionado do lo Interior, Jorge Jimónos, quien so encentraba ayer tardo en el lugar del accidento dirigiendo las obras do acondicionamiento do un paso provisional. „ Recomendó Precaución Manifestó ol comisionado Jimános quo al conceder ol permiso al chófer Luis Gonsálos para que crusara ol tráiler con la grúa por dicho puente, le aconsejó qhe no pasara, debido al demasiado peso del vehículo
con su carga. No obstante, concedió el permiso, al Informix aele qué en otras ocasiones ol vehículo había pasado dicho puente sin consecuencia alguna. En m accidento murió Ramón Arsón, quien iba montado en la grúa, sobro ol trailer, dirigiendo la maniobra del vehículo en su parto trasera. - El conductor Lula Gonsálos salió ileso del accidento. ' Peto Provisional Según informó ol comisionado Jiménos, el paso estará interrumpido por lo monos hasta el lunes. - La firma Rivera y Rexach propietarios do la grúa, está tratando do establecer un paso provisional rellenando el torrono contiguo al lado isquiordo del puente. Para esta labor esta firma tiene una brigada de obreros operando un depósito do gravllla existente a pocos metros del lugar del accidento. Una multitud de curiosos obe trufa el paso en la carretera entro la población do Carolina y ol Jugar donde está ubicado ol (¡Continúa en la página 16, Col. 6)
Regimiento 65 Cierra la Ruta Por Donde Huían Tropas Rojas
FernósPasó Media Hora Con Truman Dice Este Sigue Siendo Tan Buen Amigo de Isla Como Antes de Atentado —_i % Por James F. Cunlnngham WASHINGTON, noviembre 17. - (PU) — El presidente Truman sigue siendo tan buen amigo da Puerto Rico como antes d P que los nacional lita» Insulares trataran de asesinarle, dijo el comisionado residente A. Fernós Isonn, a base de su visita de'hoy a la Casa Blanca. "Me plaea saber que e1 Presidente es tan buen amigo como siempre lo ha sido." — dijo el Dr. Fernós Isern. — "Y él ha sido un amlgo muy buen*,.” Fernós Informó que el Presidente expresó sus calurosas Rancla» al pueblo y a )a Legislatura de Puerto Rico por su “resolución de regocijo" del B do noviembre, por haberse salvada el Jefe del Ejecutivo. Interrogado cómo está la situación nacionalista aho’ia en la Isla, Fernós dijo a los reporteros: “Todo está en calma.” Fernós dijo ape la Prensa continental y los ed?torlallstas, en particular, habian sido muy comprensivos en torno de ,los disturbios nacionales en la Isla y en si Continente. El jibaro puertqrriquofto sólo recurrirá a la violencia "para defender y reservar" la libertad y la democracia americana en que cree, dijo hoy en la Casa Blanca el Dr. Antonio Fernós Isern. Al salir de su charla de treinta minutos con el presidente Truman, el Comisionado Residente de Puerto Rleo en Wáshlngton declaró que "los lunáticos nacionalistas puertorriqueños están tratando de obtener poder ilegitimo sobre un pueblo que no quiere darle ese poder. Respuesta de la Isla El Regimiento 63 de Puerto Rico (Continúa sn la 16 Col. 5) Los Borinqueños Sufren Más Bajas Ejército Autorizó Ayer Una Nueva Lista de 10 La OtlclnCdé Relaciones Públicas del Ejército Informó ayer las siguientes bajas do puertorriqueños en Corea: 1 Sargento mayor. Dionisio Martínez. perteneciente a la Compañía E del 65. Murió en acción el 17 de octubre. Su esposa. Ramona Dleppa, reside en la calle Padlal 12, en Caguas. Soldado Rodolfo Barrios, perteneciente a la Compañía G del 65. Herido seriamente el 23 de septiembre. Potra Sánchez, madre dr esto soldado, resido en la callr Pedro Vargas 53. en Guánlca. Soldado de primera clase José Flores Delgado, perteneciente a la Compañía E del 65. Herido gravo sin informarse la focha. Su esposa. Luz A. Alvarez, reside en la calle Rafael Malml 4, en Caguas. Más Soldados Soldado de primera, clnso Gulllrmo Rosa Rivera. Desaparecido en (Continúa en la página 16, Col. 1)
-Una flota de SO superfortalesaR B-29, lenta 40,000 bombas Incendiarlas sobre Hocryong (A), centro ferroviario carea de la frontera manchuriana, el 15 de noviembre. En el extremo oriental de la línea de batalla (B), un batallón de puertorriqueños adscritos a la Tercera División americana, avanzó ocho millas ayer, cooperando con otras tropas aliadas en
D. Angel Ramos Auspicia Beca De Periodismo Devuelve con Ese Fin A Columbia los SI,000 De Premio Moors Cabot NBPÉMfORK, noviembre 17 (P. U.)~ Un estudiante puertorriqueño podrá asistir a la Escuela Graduada de Periodismo do la Universidad de Columbia durante el año académico de 1951-52, con la nueva beca establecida por don Angel Ramos, publicista de EL MUNDO, San Juan, Puerto Rico, se anunció hoy. F.l decano Carl W. Ackerman, de la Escuela Graduada de Periodismo ele la Universidad dr Columbia, anunció que el señor Ramos ha devuelto a la Universidad el premio de 81,000 que recibió el mes pasado en la Convocación Anual Miírla Moors Cabot, y que se usará el dinero para establecer upa nueva beca; a otorgarse sólo a un .estudiante puertorriqueño que cubra los requisitos de admisión a la Escuela de Periodismo para el año académico de 1951-52. El decano dijo que habla discutido el asunto de la beca con don Angel Ramos el mes parado y más recientemente, con el doctor Jaime Benitez, rector de la Universidad de Puerto Rleo. * Es la Primera "Esta es la primera bteu exclusivamente para un puertorriqueño, en la historia de nuestro centro dqcente."— dijo el decano Ackerman.— “Le estamos agradecidos íf señor Ramos no sólo por la beca sino por el alto ideal que tiene de proveer educación en periodismo a un ciudadano puertorriqueño que regresará n Puerto Rico, Aunque se la beca eomo la Beca de EL MUNDO, no se limitará a (Continúa en la página 16, Col. 3>
que se escaparon recientemente del presidio. , Los médicos do dicha Institución penal han tomado las medidas pertinentes, habiendo aislado a los enfermos, que reciben un tratamiento de aureomlclna, sin que se haya re■glitrado ninguna muerte hasta la fecha. La enfermedad do Wall se he venido registrando, do otro porto, con máa Intensidad en la zona metropolitana en ratoa últimos meses. Se han registrado más do doce casos, uno de los cuales falleció, as! como también en la Isla se han registrado casos esporádicos. Recientemente el doctor O. López S acheco, conocido veterinario de io; Piedras, informó quo habla atendido varios perros en su qünlca, los cusios padecían del mal de Well, que también ae conoce como Ictericia hemorrágica, aunque loa casos registrados en seros humanos, se ha .Informado que los ha producido un loptosplra producido por ratonos contaminados. No Tenían Información El Departamento do Salud no teñid Información oficial aobro loa catoa de mal do Well ocurridos en el Presidio. Con tal motivo la tarde del jueves, una comisión Integrada por el Jefe del Negociado de Epidemiología, doctor Abel de Juan, el Subjefe de la Dlvlaión de Salud Pública, doctor Rafael Tlmothée y el doctor Janer, de la Unidad de Salud Pública de Rio Piedras, visitó el Presidio.' En dicha institución penal, el di(Continúa en la página 16, Col. 2)
-‘¿«W UTSwifori Ir f A /CT£HMnchMn : j p 1 itíaisF c PTre ■ ° ír 9 K (S«« 0' ‘ jVísC» KOREA . Wcntsn ’’ ch,n„. m í 1° • “ * ' c
la labor de cerrar una brecha por donde se Infiltraban hada el sur loa norcoreanos. Ixm rtaoo atacaron el 15 de noviembre al este da Tokchon (C) en la parte central da Corea del Norte en un aparentelntento da Irrumpir a través d la línea do batalla aliada. La línea rota señala aproximadamente el frente de batalla actual. (Foto da Prensa Asociada)
A islán a 21 Reclusos de Presidio Que Padecen Del Mal de Weil. . —-———-—— Todos Ellos Figuran Entre los Que Se Fugaron Departamento de Salud Investiga Brote Epidémico Por Lulo Hernández Aquino Rodaotor do EL MUNDO El Departamento do Salud Invoctlgó un brote epidémico de la enfermedad do Well regiotrado en el Prealdio Insular, donde 21 do loo procos de dicha, en/armead. Mae*dMMMBSKte de loa
El Senado Pide Número Armas Inscritas Aquí Hacen Solicitud a Roig/s Incluyen Declaraciones Figueres en las Actas Las manifestaciones del . señor José Figueres, ex presidente de Costa Rica, publicadas en el diario La República, fueron Incluidas en las actas del Senado a petición del portavoz de la mayoría, Víctor Gutiérrez Franqul, en la sesión de ayer. El señor Figueres. en el articulo publicado llama la atención de la América Latina hacia “el timo qhe resulta la figura de Albtzu Campos en este hemisferio”, por el desconocimiento existente en cuanto a la verdad política del pueblo de Puerto Rico. Se acordó enviarle un mensaje de gratitud por sus frases y la forma clara en que expuso el caso de Puerto Rico en su articulo. Informo. Sobre Armas El senador Lionel Fernández Méndez solicitó del Senado que pidiera al coronel Rolg una relación deL número de armas inscritas en Puerto Ribo, y de ser posible su (Continúa en la página 16, CnL 4)
En la maltona da ayar al puente que queda a! la salida de Carolina hada Candvanos se desplomó con el peso de un camión de arrastre que cargaba un grúa do 40 toneladas do poso. En la fotografía do la ixqularda vemos cóma el puente se desprendió de la carretera en une do sus extremos, quedando el camión y la oruga do la grúa sobro al lecho del rio, mientras ol puntal do la misma descansa sobra la carretera, A la derecha vemos una vista lateral do la escena del accidente. Nótese cómo la armazón de acero del puente se dobló hasta descansar m ol locho del río. El conductor del vehículo, Luis Gonxóloz, salió Ileso, paro el peón que iba sobro la grúa dirigiendo las maniobras, Ramón Arxón, murió an el accidente. Según informó ol alcalde de Carolina, hacía solamente dos semanas que ol DW*mentó de lo Interior habia reparado este puente. (Fotografías do EL MUNDO, oor Benjamín Morales).
Fortaleció Así El Enlace De Fuerzas ONU Boricuas Avanzan Ocho Millas Hacia el Oeste ' Desde Habongsani Por WILUAM BUBSON CON EL DECIMO CUERPO DI EJERCITO, noviembre 17. (PU)— Las unidades de las Naciones Unidas se movieron a través dsl extremo más estrecho do Coros del Norte para cerrar un corredor a través dol cual so han estado Infiltrando tropas chinas y norcorear.as. El batallón da trepas puertorriqueñas do In Tercera División do Estados Unidos avansó ocho millas hacia el oeste desdo Habongsanni al extremo más oriental dol sector, controlado por la Octava División surcurrsna. - . - Esto movimiento fortaleció el enlace entre los ejércitos do las Naciones Unidss en ol este y en el centro de la linea —defendido por tropas turcas y filipinas — y cerró la ruta utilizada por la atropas rojas que hablan estado infiltrándose .tras las lineas a centros do reagrupamlonto al sur de Yangdok. Mientras tanto un regimiento de la Segunda División de Estadoe Unidos envió un batallón a Songchón a arremeter contra los rojos que según so habla Informado, estaba concentrándose en las montañas do Taksán. Proyectaban Reunir 18406 Los inforihes dol Servicio do Inteligencia indican que loe comunistas proyectaban reunir dios mil hombros en o! sector, poro un portavoz dol Noveno, Cuerpo dijo que es imposible determinar el aúmoro do rojos que han logrado erusar las lineas do las Naciones Unidas, que -pjoden, sor entro varlM miles o varios cientos. . El sector donde ee supon! tratarán de reagruparse ¡os rojos forma un triángulo do alrededor do doscientas cincuenta millas cuadradas, en montaña» oasl Impenetrables. El áplco os Songchóñ, treinta millas al nordeste do Pyongyang. El ángulo oriental está en la vecindad de Yangdok. Las patrullas de las Naciones Unidas no han penetrado en las mon- . tañas, poro una compañía de la So1 tunda División fué a Yangdok el viernes sin encontrar oposición. Sin embargo, otra patrulla fué recibida con fuerte fuego on Sakehón. Los agentes do Inteligencia Informaron que los chinos y norcoreanoo infiltrados en la zona de reagrupamlsntj siguieron una ruta que comienza en Hoongchón, 45 millas al norte do Yangdok, Ataque a Seúl * SEUL, noviembre 17.—(PU).— Lea guerrilleros comunistas se reorganizaron para una gran ofensiva contra Seúl, según ol ministro de te Interior, Chough Pong Ok, quien dijo que el jefe de los guerrilleros os el general Kim Chalk, exeomandanto de les fuerzas de operaciones norcoreanas. Kim Chalk fué redentomento jefe do la ocupación do Seúl hasta la liberación. Agregó que hasta hace din días tes unidades que quedaron detrás de nuestras lineas eran grupos más'o menos Individuales, pero que ahora Kim las ha reunido y reorganizado. Aunque las actividades do las guerrillas son bastante extensas, se concentran en tros zonas principales. la primera do las cusios os en la cacona do montañas desdo Chorwón, a 100 kilómetros al norte de Seúl, y en la zona Chungchón-Kap-yong. a unos 80 kilómetros al nordeste do Seúl. •. La noticia de que amonasaban tomar la ciudad de Cpungchdn hlso que so enviara un regimiento do policía anoche. Dicen que la ciudad está tranquila, pero so aupene que gran númorp de enemigos se encuentran en la reglón, que os dondo hay la concentración más grande do guerrilleros y dondo sé cree quo el general Kim tiene sus cuarteles generales. Incluyen Borleuas Fuerzas escogidas de las Naciones Unidas, son ol regimiento 17 del ejército sudcoreano, — quo os el mejor, — un regimiento de policía do la República de Corea, partos do la División 24 Norteamericana, compuestas de puertorriqueños, y regimientos filipinos y turcos, están atacando la mayor y más peligrosa concentración roja, a 80 kilómetros al norte de Seúl. Chough dijo que esta poderosa fuerza do lae Naciones Unidas no encontrará difícil ol estropear tos "planos rojos” do ate* que contra Seúl. La segunda zona oe en los alrededores de Taojón, donde leo aldeas aleladas y las montañas todavía infostadas do comunistas y pequeños convoyes catán 81n custodia en la carretera do Seúl. . La tercera zona es la reglón montañosa do Chlrl, eorca de la costa sur y escena de algunas do las máa desastrosas derrotas nortoamorlcañas en ol segundo mH do la guerra, y siempre baluarte do loa guerrilleros y simpatizadores rojos. - Chough dijo quo entro ol primero do octubre y o! 8 do noviembre hubo 434 encuentros en Corn del (Continúa en la pág. 16 Col. 3)