EL NfUNDO
f AO£O8TIOOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Considerable nubosidad con aguaceros ocasionales durante el día, tornándose medio nublado oon aguaceros dispersos por la noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 78 grados; mínima, 69 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 29.98 pulgadas de mercurio,
NUEVA YORK, abril 7. (PU). —' En 1* tarde de hoy se registraron tas siguientes temperaturas: Nueva York, 43; Chicago, 82; Wáshlngton, 48; Miami. 88. Predicciones: Tiempo bueno, con temperaturas subiendo lentamente; temperatura más alta, sntre los M grados.
DIARIO MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
ANO XXXI
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 8 DE ABRIL DE 1950
NUMERO 13983 CINCO CENTAVOS
Cámara Aprobó Proyecto Sobre Uso del Español
Senado Pasa #1,035,000 Para el PEG Aprobó Suma $235,000 Para Programa Becas.— Sigue Trabajando Hoy En su sesión del jueves, el Senario aprobó una asignación rie $1.035,000 para gastos administrativos rie! Programa de Emergencia rie Guerra y para el Programa rie Emergencia rie Guerra, Antes rie recesar hasta las diez rie la mañana de hoy, «Abado, el Senario aprobó los siguientes proyectos proveyendo asignaciones: P. rie la C, 552, para asignar a la Oficina rie Personal la cantidad rie doscientos treinta y cinco mil dólares para continuar con el programa rie becas autorizado por la Lev 136 rie 1949. P. rie la C, 536, para asignar al Departamento rie Instrucción la cantidad rie $9,916,50 ron riestlnn al pago rie cuentas pendientes.rie años económicos anteriores ni de 194950, P. de la C. 330, para autorizar al Administrador riel Fondo riel Seguro riel Estado a poner a 1» disposición riel Comisionado del Trabajo de Puerto Rico una suma no mayor rie $45,000, provenientes rie los fondos cobrados por concento de primas, de acuerdo con la Ley de Compensaciones del Trabajo.' con el objeto de sufragar parcialmente los salarlos v otros gastos de la División de Higiene y Seguridad Tndust rial del Departamento riel Trabajo. P. del S. 2R4. asignando la suma de $6,000 para que el Comisionado rie lo Interior traslade n un sitio prominente riel parque Muñoz Rivera, que señale la Comisión rie Parques, el retablo arquitectónico y la estatua rie bronce, erigida por don Eduardo Georgettl a la memoria de 'Won Luis Muñoz Rivera, en San turre. P. del S. 111, para autorizar y ordenar al Auditor y al Tesorero rie Puerto Rico a pagar aí señor Frank Coll Cuchi la suma rie $600 por sueldos devengados como profesor an el Departamento do Pedagogía de U Escuela de Artes Industriales de la Universidad. • Continúa en la página 18, Col. 8)
Eligen Madre Puertorriqueña de 1950
Sería Obligatorio En Escuelas Isla Autoriza Depto. Interior A Practicar Exámenes De Vehículos de Motor Por Luis Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO La Cámara de Representantes aprobó en tercera lectura, en su sesión del pasado jueves un proyecto de la representante Marta l ibertad Gómez que dispone el uso compulsorio del idioma español co. mo vehículo de enseñanta en las escuelas públicas. Actualmente ln enseñanza en español se viene realizando es. cuelas del país como norma dictada por la dirección del Departamento de Instrucción, y ,el propósito del proy-cto aprobado es darle peso rie. ley a dicha norma y evitar asi que cualquier futuro Comisionado ri» instrucción cambie el procedimiento. Entre oirás cosas, establece el proyecto que "a partir riel cur«n escolar 1950-51, la enseñanza en las escuelas públicas se efectuará mediante e| uso del idioma español, exiepio en ln enseñanza del Inglés". Aprobó, además, la ■ Cámara el proyecto que enmienda ia Ley rie Automóviles y Tránsito, pata que disponga 1« inspección, por el Comla onnrio rie lo Interior, rie cual, quier vehículo rio motor "para mayor s.'guridari en los caminos". Acordó, además, la Cámara Baja, “autorizar a la Administración de Programas Sociales do la Autoridad rie Tierras a disponer de la suma rie $30,000 riel Fondo del Titulo V y VI, Fondo Especial, para usarla en o| desarrollo d»l programa rio construcción de viviendas para co. munldade» rurales". Otro provecto aprobado autoriza a la Administración rio Programa» Sociales do la AT a usar la suma rie $75,000 para desarrollo riel Programa de Fomasíé de Pequeñas ln. dustrias Comunales en la Zona Ru. ral rio Puerto Rico". Otros proyectos aprobado» fueron los »lgplente8: P. rie la C, 999, Para autorizar el luogn rie loto o lotería denominado "Blngo" en Puerto Rico en iglesias y logias rio carácter no pecuniario. P. del S. 216, para autorizar a los municipios de Puerto Rico a proveer bocas para estudio» en los , centro» de enseñanza superior en 1 Puerto Rico n en los Estados Uní. dos ri» América. P. de la C. 9R7. para autorizar a la Asamblea Municipal rie Las Marías, a Incluir en su Presupuesto , Ordinario para el año fiscal 195051 y años subsiguientes, la suma rie i cuatro r.tll doscientos cincuenta y dos ($4,252) dólares con sesenta y rios (62> centavos, para pagar deuda» contraídas por dicho munlcl. pío por concepto rie servicios y suministro rie materiales. P. rie la C. 949, autorizando a la Asamhle . Municipal de Toa Alta a Incluir en sus presupuestos ordinarios dí 1951-52 o en el de años. su. ceslvos asignaciones para pagar a Sosa Drug (’o, la cantidad de $2.622.60. a Méndez Laboratories of América, Inc. $366.50, a Pyrmont J.aboratorie» Work Jnc. $800, a Far(Contlnúa en Ja página 18, Col. 3)
IK .■ ■ \ * BBBBBB Doña Boa* Búas Vda. de Hllvs, seleccionada la Madre Puertorriqueña de 1980. Será la candidate de Puerto Rico para el concurso en que se «(‘leerlonurá la Madre Modelo de América, Designación de Comité Recavó En Doña Rosa Báez Vda. Silva Doña Luisa Chacón Viuda de Sería Sucesora.— Mencionan Oirás Damas Boricuas La distinguida dama ponceña doña Rosa Báez viuda de Silva, es la Madt'e Puertorriqueña que representará a Puerto Rico en la actividad nacional en que se ha de elegir la Madre Americana rie 1950. Un comité presidido por el señorr —— A — — .... ,—
Mariano Villaronga, Comisionado de Instrucción, consideró detenidamente las numerosas candldntas presentadas por los distritos escolares, y escogió finalmente a la señora BAez viuda rie Silva, en atención a sus valiosos servidos en movimientos rie carácter cívico y social. “El comité riesea subrayar — riles nota oficial —- el hecho de que todas las candidates presentadas reunen igualmenté maritfslmas cualidades y virtudes de madre ejemplar. pero que la señora Báez viudi rie Silva cuenta además rn su hgber con una destacada y fructífera labor de muchos años, dedicados ni mejoramiento rio la comunidad, El interés en la tarea cívica es requisito esencial y decisivo, ta/ito on la «elección local como en la nacional, de acuerdo con las normas estable cirias para ia elección rie la Madre Americana todos los año». , (Continúa en la página 18. Col. 1)
La Expedición Boricua Halló Grupo Hostil Sin Embargo No Surgió Dificultad. Barner Hará Trasmisión El Mundo El señor Pedro .T. Plzé. aficionado de radio que posee una estación amateur de 1,000 watts ubicada en Ponte, ha facilitado a la redacción de EL MUNDO en aquella dudad una comunicación diaria ton la expedición puertorriqueña al Alto ( Orinoco, que dirige el señor Venj tura Rnrnás, hijo. (Continúa en ln página 16. Col, 4>
1 - ■ ... Señorita Boricua llalla a Su Hermano Tras Perderse en Viaje a Través de E.U.
LONG REACH, California, abril 7 (PU)— La señorita Otilia Valle García encontró finalmente a su hermano, después rie haberse perdido en las últimas millas rie su viaje rie tres mil millas, desde su hogar en Puerto Rico. Su hermano Jorge, cabo destacado en la Base Aérea March, cerca rie Riverside, California, le envió el pasaje pata que se fuera a vivir con él. La señorita Valle, de treinta años rie edad, voló a Nuevn York, tomando entonces una guagua
transcontinental para reunirse con su hermano frente al Supermercado Riverside. No encontró el Supermercado RI. verslde, pero vló un mercado del mismo nombra aquí, y abandonó la guagua, poniéndose a esperar a su hermano en un banco frente al establecimiento. La Policía, mediante un Intérprete .averiguó lo que le pasaba, ofreriéndole la hnspiinlidnri de la cárcel local. (Continúa en la página IR, Col. 4>
Nave Gigantesca se Estrella en Hawaii Durante Vuelo de Prueba
11 II HHM ■SMB [ H a mi I w/vX' ; Ü f .— MLJ - . HBkmí w Bhx |l - " rfrr-r* B* > B1m s- 18 J& a w HL «‘Br ’b ,-j . J x^ 5 *<<Am e jMridl ■B .JO'áO- ■ I R- Bk BV V :o /V I J F I sKUh . -XwT - ■ B F v ' BPF / • ■ «. .1 W ' w '' ■ H •^■ x '' Fs*
Esta dramática fotografía fuá tomada en el momento en que hacía Mploalón el avión Marshall Mars que se estrelló cerca de Pearl Harbor, Hawaii, el 5 de abril. La foto fué captada por el fotógrafo de la Marina. Jos Martin, quien había sido asignado a cubrir desde un helicóptero Irm maniobras submarinas en esa base, Martin vló al vlón cuando trataba db aterrisar con un motor incendiado, y logró
captar el momento de la exploelón, con todo su dramatismo. A la derecha, vemos a loa sobrevlvlentea del desastre. De Isqulerda a derecha: James M. Tingler, de Youngstown, Ohio; Leslie Taylor, de Kalb, operador de aparatos electrónicos; Luis Rolando, de Newport. Rhode Island; y Vengle Hughes, de Los Angeles, California. Según un despacho de Prensa Unida, a la habilidad y llgeresa
dll piloto al reallsar el aterrizaje forzoso en el mar, antea de que el glranteaco avión estallara y se hundiera, hay que acreditarle la salvación de los miembros de su tripulación. El piloto, teniente comandante Glenn E. Simmons, de Dallas. Tejas, condujo a la gigantesca nave con gran pericia después que el tercero motor se incendió. mientra* hacía un vuelo de prueba. Poco antes de que el avión
enfilar* hada el mar, en la rocoa* coate de 1* lela de Oahu, Simmons ordenó a su tripulación que se mantuviera alerta, y lleta p*. ra abordar loa botes salvavidas. Ia tripulación fué rescatad* por do* helicópteros, una, nave de patrulla y un submarino, que fueron guiados hasta el lugar del desastre por una columna de humo que se elevaba a dos mil pies de altura. (Fotos de Prensa Asociada.)
Celebran en la Catedral la Ceremonia Del Lavatorio
|é X | K . ®>ftiif ' ln. "'tSiBA' 1 ' f /HimMK „B T ■ IBfI 9i9t <L Jr •?®S® Vr<: > * i H / ’ * M H Sil ¿F‘y' 4 7 B bL be< w XA JBIBt W : Ji % - ■k J& ¡LA BK7 buAS ?BWf\ b trf X Jk Mr ? wHiBIBfc.Bi B •wil ' 1 «F . XJ BKwE^^^^B k i AJ MBB BBBBBK.- x - A
En In Urde del Jueves ne celebró In tradicional ceremonia del Lavatorio, en In catedral de Han Juan. Como en años anteriores, doce ancianos del asilo de la Tarada 3, en Tuerta de Tierra, representernn a loa Doce Apostóles. La fotografía capta el
momento en que el señor obispo de San .luán, Monseñor Pedro Jaime Davis, ayudado por otro sacerdote, procedía a lavar los pies a los ancianos, conmemorando así el momento en que Jesús lavó los pies a sus apóstoles. (Foto EL MUNDO.)
Datos Censales No Los Usará El Income Tax Mejias Hace Aclaración De Procedimiento y Uso Que se Da Información La Información que está recogiendo el Censo sobre los Ingresos de las familias no habrá de perjudicar a nadie ya que las mismas no habrán de ser utilizadas, por no tener relación ninguna, por el Negociado de Contribuciones Sobre Ingresos de Puerto Rico. Asi lo hizo haber ayer el señor Félix Mcjlns, supervisor del Negociado del Censo para Puerto Ri. eo, quien exhortó una vez más al público puertorriqueño a ofrecer loda al Información veraz que sobre tn« Ingresos les sea pedida por los enumeradores que efectúan c| decimoséptimo censo decenal de 1950. En torno de esta situación. e| señor Mejhis hizo nyer las siguientes declaraciones a la Prensa: “Hemos tenido conocimiento do algunos casos en que las personas enumeradas demuestran reserva o, digamos, timidez, en contestar las preguntas sobre los Ingresos que regularmente formulan nuestros enumsradores. “El Censo quiere aclarar el procedimiento que se establece cuando una persona se enumera y el uso que se le da a la información que provee. También señala el alcance de la ley en lo que respecta a confidencialidad y modo de bregar con la información que se recoge. “El enumerador está en la obligación de obtener la Información que requieren los cuestionarlos del Censo sin omitir pregunta alguna qu» sea aplicable al caso que so está enumerando. La. Ley del Censo hace mandatorlo que el enumerador (Continúa en tepáglna 18, Col. 7)
Ramírez Pabón Tuvo Incidente Con el Licenciado Andrea Ribas Ocurrió Mientras Testigo Declaraba en Conexión Con ('aso de Crespo Pudín. Vista Continúa Lunes
Por JOSE M. GARCIA CAI,DERON Redactor de EL MUNDO
Lh batalla legal qup libra Perico Crespo Pariln, en su esfuerzo por anular el veredicto rendido por un Jurado del Tribunal del Distrito de San Juan, que lo declaró culpable del delito de asesinato an primer grado fué Interrumpida anteayer violentamente, al surgir un Invidente entre el juez Rodolfo Ramírez Pabón ——— ——
y r l licenciado César Andréu Ribas, El incidente, que hizo temer, la ocurrencia rie un encuentro físico entra el juez y el abogado, surgió mientras prestaba declaración Gonzalo Areverio Fernández, empleado riel National City Bank que asegura haber visto a algunos rie los Jurarios que Intervinieron en el proceso conten Crespo Pariln hablar con algunoa rie 1os teitlgo» riel Fiscal mientras tomaban su almuerzo en un restorán de Rah WT Después rie declarar a preguntas rie Andréu Ribas que vló a los jurarios hablando con José Sánchez y ,lii. lio Torrea Marti el fiscal Angel Viera Martínez, solicitó riel testigo qtie rlljern cuáles eran los Jurarios a que aludía. No Sahe Sus Nombren Al responder Acevedo Fernández que no los conocía por sus nombres, pero que podía señalarlos, el. fiscal señaló a un ciudadano que estaba observando la vista de la moción de nuevo juicio rio Crespo Pndln. y preguntó ni tcstlgó si esa persona habla actuado como Jurado en el proceso contra El Ratón. El abogado Andréu Ribas solicitó de la corte que ordenara hacer constar en el récord el nombre riel cludariano a quien cl fiscal señalaba. El juez, declaró sin lugar la solicitud del abogado pero al decir el testigo que la persona Indicada por el fiscal no habla formado parte del jurado Andréu Ribas reiteró su moción de que se hiciera constar el nombre del ciudadano que se trata 7 (Continúa en la página IR, Col. 2)
Hubo Arrestos Por Ebriedad Viernes Santo « Policía Opina el Número Excedió a Otros Años,— Detuvieron 8 Soldados Tor ENRIQUE RAMIREZ BRAU Redactor de EL MUNDO La Policía tuvo que dedicarse hasta las 4 A. M. de ayer, al arresto da numerosas personas que transitaban por las calles de Snn Juan en estado rie embriaguez, después tie terminados loa oficios religiosos del Jueves Santo en las iglesias. El teniente Víctor Quiñones es de opinión que el número de personas arrestadas por embriaguez excedió a otros años para esta misma fecha. Hubo borracheras de todas clases; marchas de militares por las callos rie San Juan, que alteraban ol orden público con gritos Inusitados; carreras rie ciuriarianos en estado rie embriaguez, que huían rie los agentes para no ser conducidos al cuartel en la guagua de presos, y calan al pavimento. Lá Policía de la calle San Francisco le imputó infracciones a la ordenanza 384 a Gualdo Ayala, de 34 años de edad; Carlos Plaza Fl(Contlnún en lu página 16, Col. 2)
Los Líderes Discutieron Caso de Ponce
Buscan Solución A Sus Problemas Villaronga Anuncia Más Escuelas. Otro Hospital Será Iniciado en Agosto En 1as oficinas del Speaker rie la Cámara de Representantes, licenciado Ernesto Ramos Antonin!, se efectuó una reunión entre legisladores y oficiales del Gobierno y lideres municipales rie la cluriari rie Ponce, con miras a buscarles solución a los innumerables problemas que confronta dicha comunidad. A la reunión asistieron ' entre otros los legisladores Francisco L. Anselm), Agustin Burgos, Leoncio Santaella León, Mario Canales, los funcionarios del Gobierno Sergio Cuevas Bustamante, rie Acueductos y Alcantarillados; Mariano Vlllaronga, Departamento rie Eriucaclón; Julio Enrique Mpnagas, Comisionado de Recreo y Deportes; Carlos Passalacqua, Junta rie Píaniflcaelón; Jesús Benitez. Castaño, riel Departamento rie lo Interior; y Rafael Ramirez, rie la Autoridad rie las Fuentes Fluviales; doctor Juan A. Pons, Comisionado rie Salud: Plácido Acevedo, de la División riel Negociado del Presupuesto. También participó de esfn reunión e| señor Andrés «rillasca, alcalde rie Ponce, quien planteó numerosísimos problemas que hoy ayeetnn a la comunfriria que rilrigé, l'rnblemns Planteados Entre los asuntos tratados se discutió la construcción de tres escuelas superiores. El Comisionado de Instrucción afirmó en dicha reunión que Ponce tendrá eventualmente tres escuelas superiores. Los fondos para la construcción de estas escuelas superiores eslán entre los $18,000,000 del empréstito hecho por el Gobierno hace poco. Se discutió ampliamente el problema que representa el parque atlétlco Charlea H, Terry, en cuyos terrenos radica una escuela. Según explicó a los concurrentes el señor Julio Enrique Monagas. la situación “es grave y rie terribles consecuencias morales", Dijo que allí se rian espectáculos poco edificantes y se teme también que* en dicho lugar se desarrolle un arrabal, el cual está ya comenzando a estirar sus tentáculos. Hogar Juvenil Otro de los problemas tratados fué el da las instituciones penales, De acuerdo con lo expresado por el Procurador General, licenciado Vicente Gélgel Polanco, Ponce tiene quizás la mejor cárcel rie rilstrilo. Manifestó el Procurador General que el problema principal es el (Continúa en la página 16, (.'ol. 5)