EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Medio nublado con unos pocos aguaceros ligeros. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, $6 grados; mínima, 7» grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:M de la tarde, 30.04 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, febrero 24. (PU)En la tarda da hoy «a Informaron la« siguientes temperaturas: Nueva York, 48; Chicago, H; Washington, 88; Miami, 80. Predicciones para mañana en Nueva Ynrk y ciudades vecinas: a«>leado y frío, con la temperatura más alta entre !0 y 28.
DIARIO DE^^isé^MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXX
Entered as second cías» matter, Post Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 25 DE FEBRERO DE 1950
NUMERO 13942 CINCO CENTAVOS
Fernós Habla Ante Agencia De Seguridad
Pide Se Extienda El Seguro Social Dice Este Constituiría Complemento Programa Que Realiza el Gobierno Por PAUL HARRISON WASHINGTON, febrero 24. - (PU) — El Comisionado Resident* de Puerto Rica en Wáshington, doctor Antonio Fernós Isern, propuso ayer que e1 Congreso establezca una operación que llamó "de cboperaclón", para agregarle efectividad al programa de ayuda propia del Gobierno Insular, bautizado como "Operación Manos a la Obra". Fernós describió a Puerto Rico como "una democracia modelo", en el Nuevo Mundo. Dirigiéndose a loa - funcionarlos profesionales y administrativos de la Agencia Federal de Seguridad Social, Fernós dijo que la extensión a Puerto Rico de los beneficios del seguro social, contemplada en una medida pendiente, dehe formar parte d* esa "operación". "A mi entender", dijo, "debe existir un complemento para nuestra Operación Manos a la obra. Creo que el Congreso d*be adoptar una política que termine en un programa que extienda a Puerto Rico las leyes federales que alivien las condiciones, mejoren la situación y faciliten la 'Operación Manos a la Obra'. Yo llamarla al complemento 'Operación de Cooperación’." Fernós describió detalladamente la historia de Puerto Rico, su economía y sociedad, enfatizando en «qs razones, para opinar que los beneficios del seguro social son esenciales para la «olyclón de jos problemas económicos. Programa de Bienestar El programa de bienestar público del Gobierno Insular, indicó Fernós, esté ofreciendo ayuda limitada a 57,813 personas necesitadas, pero se enfrenta al problema de atender 70,000 solicitudes adicionales. Los beneficios máximos, dijo, alcanzan en Ja actualidad a $7.50 mensuales. Bajo la legislación «probada por la Cámara, y ahora ante el Senado, las disposiciones de ayuda pública y de retiro da vejez serian extendidas a Puerto Rico. La legislación actualmente pendiente harta a Puerto Rico elegíble para cerca de $3,000.000 anuales en beneficios de ayuda pública. Sin embargo, un subcomité de Medios y Arbitrios que visitó recientemente la Isla ha recomendado enmiendas que darían a Puerto Rico un total de $11,000,000. Esto haría posible Ins pagos promedio de $10 hasta $12 mensuales, por persona. Historia Política Discutiendo la historia política (Continúa en la PAg. 16-Col. 3) Utilizan el Eter En Males Mentales Nuevo Método Inyecta Sustancia en las l enas ALBANY, Nueva York, febrero 24. (PU)—La ciencia médica ofreció hoy un tratamiento "nuevo y ¡rometedor” para las personas que padecen de ciertos tipos de enfermedades mentales. El uso sin precedente de las inyecciones intravenosas de éter du- ! rante los experimentos en »1 Nfanhattan State Hospital indicó que el tratamiento compara favorablemente con el método del "shock" eléctrico, dijo el Depat lament o de Higiene Mental del Estado. Los experimentos fueron realizados por tres miembros del Instituto de Psiquiatría del Estado, el Centro de Investigaciones del Departamento de Higiene Mental y un miembro del cuerpo médico' del Manhattan State Hospital. El comisionado de Higiene Mental, Frederick MacCurdy, dijo que el método de la terapia de éter no se habla empleado nunca antes. El éter se Inyecta lentamente dentro de las venas del paciente, empleando una técnica similar a la usada en las transfusiones de sangre, dijo MacCurdy. Los experimentos Indicaron que el tratamiento es de una ayuda particular para las personas que sufren de psicosis del tipo emocional y deprimente.
Dejan Cesante en S. Juan Grupo 100 Obreros de Torref act oras
Alrededor, de den obreros de las torrefacciones Yaucono y Río,1a quedaron cesantes en el día de ayer, según Informó una comisión que visitara EL MUNDO a dicho fines. Un grupo de 60 obreros visitó ayer nuestra Redacción para Informar que ambas torrefacciones les hablan notificado que hasta el día de hoy sábado se les abonarla sus haberes, y que quedaban suspendidos de sus respectivas laborea hasta tanto 1st torrefacciones pudiera adquirir el café de manos de los agricultores. Treinta y seis obreros de la torrefacción Yaucono Informaron que se les habla pagado, en el día de ayer, media semana de sueldo, mientras 24 de la torrefacción Rio-
ja informaron que no hablan recibido aún sus salarios de esta semana, y que por el contrario se leí Infromó que estaban sin emnlro hasta que la situación se clarificara. Visitarán a Vlcém El señor Manuel Soto, en representación de loi obreros de Yaucono, y el señor Víctor Vlftales, del café Rioja, Informaron a EL MUNDO que hablan visitado al representante Pedro Vega Berrtos para imponerle de la situación, .y que el lunes visitarán al señor Antonio Vicéns Ríos, administrador general de Suministros, a los efectos «le que haga un esfuerzo por solucionar la situación.
Géigel Polanco en la Gobernación • 'UHMS'' ■ ' W Mlj •j. £ %, 7? I El Gobernador Luis Muñoz Marín departe con el Procurador General licenciado Vicente Géigel Polanco poco antes «le salir hacia Washington en la tarde «leí jueves a bordo del vapor Tuerto Rico. Géigel Tolnnco asume interinamente la gobernación, hasta el regreso de Muñoz Marín. Por ley, el Procurador General es Vice-Gobernador de la Isla. (Foto F.L MUNDO)
Bill Establece Varios Tipos Salas de Juego Fija Escala Para Pago Franquicias de Acuerdo Con Clase de Municipio Un proyecto del representante Francisco Díaz Marchand enmendando la ley sobre salas de juego, liberaliza los términos de ésta estableciendo una escala para el pngo de franquicias de acuerdo con la categoría de los municipios. La llberalizaclón se extiende hasta disponer que podrán establecerse salas de juego en diversos tipos de establecimientos, contrario a las limitaciones que en la actualidad fija la Ley. El proyecto, en su Sección 3, dispone para la enmienda de la Sección 5 de la Ley 221 de mayo 15, 1948. La referida Sección 5 queda enmendada de modo que 1?» asi: "Las franquicias expedidas ni amparo de esta Ley vendrán sujetas al pago por el concesionario ni Tesorero de Puerto Ríen y por trimestres adelantados, por concepto de derechos de franquicia, las siguientes «umak anuales, sin confllglr con lo que más adelante se establece: Categoría A-l, Anualidad de $24,999; Municipio de Primera Clase; categoría A-2, Anualidad de $12.000; Primera Clase; R-1, Anualidad de $6,000; Segunda Cisse; R-2; Anualidad de $3¡009, Segunda y Tercera Clases, "Disponiéndose, que las categorías anteriormente señaladas no privarán a la .tunta Consultiva del Turismo y'o al Tesorero de Puerto Rico para que cuando en un municipio do Primera, Segunda o Tercera Clase estuvieran establecidas en, ant«s o después d la vigencia de esta Ley. cualquier hotel; restaurante, centro de diversión honaflde; ¡asino; club o centro privado i y cualquier otro centro de diversión Inscrito en Secretaria Ejecutiva de Puerto Rico que solicite se le expida una franquicia de acuerdo con los términos de esta ley, el valor del edificio, zona en que radica y volumen del negocio, sean tomados en consideración como factor para fijar una categoría más alta o más baja, discrecionalmente, sin estar sujeta por lo tanto; en uno u otro caso, al derecho de franquicia establecido precedentemente". El establecimiento de categorías por municipios tiene ambiente favorabie en 1a Cámara «le Representantes, según hemos podido enterarnos, ya que darla oportunidad a los municipios pequsftos en los cuales haya establecimientos de la naturaleza de los dispuestos en la ley, para beneficiaras con los ingresos provenientes de establecimientos de «alas de juego. Sesión Relámpago La Cámara de Representantes se reunió a las 10:00 A. M. de ayer ha(Cqntlnúa en la página 16, Col. 8)
Un Año Cárcel Por Abandono De Menores Juez Fernández Revoca Sentencias Suspendidas A Dos Padres Convictos Dos padres convictos de haber de. jado desamparados a sus hijos fueron condonados ayer a cumplir un año de cárcel cada uno, revocando al mismo tiempo la corte las son. tencias suspendidas que habla Impuesto previamente a los acusados. El juez Victoriano M, Fernández, de Ja Sala Primera del Tribunal Municipal de San .luán, sen. teneló ayer a Felipe do Jesús González y a Angel Manuel Rios a eum. plir un año de cárcel cada uno por el delito probado do abandono de j menores. , i Previamente, la corte bahía die-: fado sentencia condonando a De Je. | sus a un año de cárcel y suspendiendo Ja sentencia en caso do qu» | el acusado satisfaciera a su cónyuge i unA cuota alimenticia de sesenta v cinco dólares. Sin embargo, según la orden dictada por el tuez, el acu sado, que aceptó la condición de sentencia suspendida, no cumplió los términos de la misma. Ingresó En Cárcel Al verse de nuevo ayer rl . caso, la corte decretó el ingreso del acu-1 ando en la cárcel de distrito de San Juan "a fin de que cumpla la son. léñela Impuesta, i monos que 1« 1 corto dicto ulterior orden si é| eum-! píletelas condiciones de la avispen, i alón de la sentencia." So néusó a De Jesús do tenor en : completo calado do abandono r sus hijas RlnncA Iris y Rafaela de Jesús, do 16 y 15 años respectivamente. Por otra parto, Angel Manuel Ríos fuá condenado previamente a seis meses do cárcel, disponiendo que se le suspendería la sentencia en daso do que satisfaciera una cuota alimenticia de diez dólares sema (Continúa en la PAg. 16 -Col. 8)
El Gobierno Inglés Confronta Crisis Ante la Escasa Mayoría Conseguida Por los Laboristas
Corte Ordena Unión Mineros Sea Enjuiciada Deberá Mostrar Causa Por Qué INo Castigarla Por Delito <lp Desacato Por ROBERT E. LEE WASHINGTON, febrero 24. (P. II.)-Después de rechazar las aiegnclones de que Ins mineros en huelga están rebelándose contra John L. Lewis, e| juez federal Ricnniond B. Keech ordenó hoy al Siadiento de Mineros que comparezca rl lunes a juicio para contestar las acusaciones de desacato criminal y civil. Keech decidió que el Sindicato debe mostrar causa por la cual no debe ser furtemente multado por desobedecer la orden de la Corte, de suspender Inmediatamente su huelga, que eslá paiAlizando Ja economía. El Juez desestimó )n ale. gaclón «le la Unión de que ella Re habla "purgado" n si misma, cuando Lewis ordenó en dos ocasiones a sus 372.009 mineros que terminarán in huelga. Lewis, quien ge exoneró a si mismo personalmente mediante las dos inefectivas órdenes dr regresar al trabajo, no fué mencionado como acusado. Esta será la tercero vez en tres años en que la Unión comparecerá ante una corte por desafiar los entredichos contra las huelgas. En los (Continúa en la Pág. 16-—Col. 4)
| teresada. > La discusión de este proyecto, ron ■ I e] número 38, se prolongó por más ■ de dos horas, al enfrascarse los senadores Celestino Iriarte, Víctor Gutiérrez Franqul, Luis A. Negrón López y Cruz Ortiz Stella en un de- ■ ! hate sobre los procedimientos que vienen siguiendo los distintos ro- ‘ mltés del Senado al Informar los proyectos paro su consideración ante la Comisión Total. ' Durante la discusión el senador Triarte imputó al Senado que en sus comités no se levantaban actas de 1 las sesiones, causando esto gran 1 revuelo entre los senadores, pre1 senles, Inmediatamente los presidentes de las comisione» de Hacienda, Instrucción, Trabajo, Caminos Municipales y Jurídico Civil produjeron ante el Senario los libros rie Adas | correspond lentos, rechazando las imputaciones del senador Iriarte. Historia Legislativa No obstante éste insistió en que dichas actas estaban mal llevadas por no constar en las mismas la "historia legislativa" de caria proyecto; el por qué rie los mismos y ! la necesidad rie su aprobación, así 1 (Continúa en la Pág. 16—Col 1.) ¡
III. I ■■■ I - II.—. lililí.» I — • - —— w» —— — • II I . | Illi- -III--- mm ■ T- - ■ • - I . II I 1 J,—JL- II - - - - - - - - , - „ Testigo Afirma Primer Disparo Fue de un Agente de la Policía
f MM ' «s£m| Em, In^ 7 । -H, El cabo Basilio Baerga, el policía José C. Alomar y el teniente Enrique Maldonado, aparecen en la foto cuando comparecían ante la Corte de Dlatrito de Ponce, para oír la lectura de la acusación de asesinato genérico, que les formula el .ministerio fiscal. Se les Imputa a los acusados haber dado muerte a tiros a Ul¡llano Famania Leandry en la tarde del 1$ de junio de 1918, en el barrio Calambreftae, de Santa laabei. |
Continúan Ventilando En Poner (’aso Contra 3 de la Uniformada RONCE, 24 rie febrero, (Por Miguel Rivera, corresponsal»— Hoy continuó en la Corte rie Distrito de Ponce el juicio -.Igue El Pue. blo contra el teniente rie »a Poli. । cía Insular. Enrique Malrionado; 31 j cabo Basilio Baerga y el guardM ¡ José C. Alomar a quienes •« les lm puta haber malario a Ulpiano En j nianin Leanriry en Santa Isabel, ei 18 rie julio rie 1948. A la» ocho y meriia declaró antenoche el cuarto y último testigo riel fiscal, Eugenio Malrionario Ro ««, quien dijo encontrarse en el st ; tío rie los hecho» cuando ocurrle. | ron; que pl primer disparo lo hl<io el cabo Baerga frente a un negocio a pocos metros rie la casa de la vir. tima. En síntesis reafirmó lo teoría del fiscal, excepto que se con. tradijo en cuanto a cuál rie lo» acusados hizo rl primer «tifcparo. Se re. rorriará que pI fiscal sostlsne que el primer disparo lo hizo el guar. día Alomar, después que ?l paisano Mateo Negrón tildó de alcahuete al pariré riel Interfecto. Contralnterrogado r| testigo por el licenciado Pierlulssl, declaró -ntoncei que el primer disparo lo hl. zo el guardia Alomar, y oue el cabo , Baerga disparó luego de ser herido de machete en una mano. La detenga presentó más adelan. te la declaración del testigo presta, da ante el teniente Ramón Muño?, de Ponge. quien realizó una Inves- , ligación administrativa despuégeoe । ocurridos’lo» hecho». En el lnter rt ». i I (Continúa «n la página 13, Col. 5)
— i -"’i n Ul K- ' J u r 1 El primer ministro británico Clement Attlee agita el sombrero pura saludar a sus partidarios, al regresar do su última gira preelerdonaria. Su partido ganó una cerrada victoria en las elecciones del Jueves, por lo que es seguro que '• ntlnúe en mu cargo. Wlnaton Churchill, el líder conservador, aparece aquí con su tradicional cigarro des* de una gira por el área de Lancashire. Aunque el Partido Conservador fué derrotado. logró aumentar <4 número de escaños con que cuenta en el Parlamento. Churchill triunfó decisivamente en su distrito, para volver a ocupar su escaño como líder de la oposición en el Parlamento.
: triarte Contra el Método Usado i Para Informar Los Proyectos Aprueban Bill Sobre Pago- <le Chequea Penlidna. Quiñones y Ramos Salen Mañana Para Feria Haití El Senado «probó «yer en tercera lectura un proyecto de ley, » los fines de fijar en un nhn el máximo de término para qu* los pagadores j del Gobierno pudieran hacer efectivo el importe de cheques extrAviados, » ¡ previa presentación de pruebas suficientes por porte de persona in- ।
| : Pons Denuncia Mala Condición De Farmacias Cita Serie Violaciones Y Pide Que Propietarios Se Ajusten a las Leyes El Comisionado de Salud ha dirigido una comunicación a los dueño» rie farmacia» y drbguerla» ri* 1a Isln sobrp las malas conrticlones en que se encuentran numerosas botica» y sohr* las violaciones que »e vienen llevando a cabo rie Ir Ley número 72, rie Alimentos. Drogas y Cosmético», en Puerto Rico. En riicha comunicación, que 1» | dirigió el Comisionado rie Snlud antes rio embarcar para Estados I Unido» acompañando al Gobernador, éste expresa que las «ludidas violaciones a los reglamentos saniferio» y a la ley mencionada "nos ’ obligan a llamar vuestra atención ¡ una vez más, sobre las mismas, y ‘ demandar de ustedes el fiel eum- ! ¡ piimlento de dicha ley y reglamenj to." Se expresa el Comisionado rie Sa- j luri en el sentido rie que rie las violaciones a que:hace referencia, en- i tre otras figura e] que se expongan a la vento para el piihlico produc- , tos químicos y farmacéuticos sin i Fe riebiria rotulación. Beben Rotu'nr Aclara el rioctor Pons que e] ven- 1 derior está obligado a rotular los ' envase» o paquetes con la sigiuen- ' te información: Nombre y dirección rie la farmacia o firma respon- r sable»; nombre riel producto (no r abreviaturas); contenido neto; f tanto por ciento de alcohol si en- . ■ ri trare en su composición; y si e» । |, substancia venenosa, deberá rotu- , t (Continúa en la Pág. 16—Col. 7)
Attlee Convoca A Su Gabinete Rebultado de Comido* Se Considera Rechazo A la Nacionalización | Por LYT.E WOAON LONDRES, febrero 24. — (PID — El Gobierno laborista obtuvo una escasa mayoría en la» elecciones generales de ayer, y faltando muy pocos distrito» electorales para ter- , minar el escrutinio, convocó «1 Ga- ¡ híñete a una sesión especial, para । considerar los problemas planteado» por lo» resultado» ri» lo» comicios. Estos resultado» han colocado >1 primer ministro Clement Attle» en una situación que no tiene paralelo en más rie un siglo, Efectivamente, desde «1 1847 ningún partido habla logrado una mayoría tan pequeña en unas elecclones generales. Los resultados completo» lo» 625 distritos electorales en qu» «e divide e] Reino Unido fueron lo» siguientes: Laborista», 314: conservadores, 293; liberales, R; otros partldoi, 2. La mayoría es la Cámara de lo» Comunes e« de 313 escaños, en el total d» 625 rie que consta. La mayoría en ]a Cámarra ri» Jos quefta que equivale a un rechazo rie ; los planos laboristas para seguir : ariolnnie con la socialización del pal». Ambos partidos — Laborista v Conservador — olvidaron por un, । momento la pnlttcla, para reflexionar sobre la gravedad de la situación. Convocan Gabinete Attlee convocó el Gabinete -paré 1 * ¡ mañana temprson a una reunión en «u residencia oficial en el núme»o diez de ¡a calle Downing. N! él ni ninguno ri» sus colega» quisieron hacer rieclaracjone». Con anterioridad, Wington Churchill habla manifestad» como «onsMouencU riel rMulttd» d» ks elección»», el nuevo Parlamento se hallaba en "una posición muy ine». fable". E) presidenta del Comité Contra) d»l Partido Conservador, Lord Woolton, dijo qu» era una j "situación gtave". , El estado actual ri» la» rn»a» »on>««t« mxrcAdamante con las elecciones anteriores de 1945, en que lo» laboristas obtuvieron un triunfo abrumador, con una mayoría de casi doscientos escaños e n la Cámara de los Comunes, y derrotaron a 31 (le las principales figura» del conservariorismn, entre lo» cuales ha- । hla varios miembro» d»l Gabina»*. Después de consultar con »u Gabinete, Attlee dehe decidir si contmuará dirigiendo el Gobierno, que , cuenta enn una mayoría tan pequeña — una mayoría que realmente lo coloca e n "la cuerda floj«", expué*. to a raerse e n cualquier momento. Los observadores políticos t convienen »n que esa» el Gobierno no pued» durar más ri» algunos meses, y qu» rO n toda seguririari no sobreviviría al pre»i], puesto rie I» próxima primavera. Dentro de pocas semanas la Cámara ri» los Comunes deberá de«pachar varios asuntos financiero» d» importancia. Peligro Financiero Eixígte el peligro de qb.*»i mecanismo financiero de] evadir ge vea obligado a dejar de funcionar por falta rie fondón, si e] Gobierno no logra una mayoría qsara hacer aprobar aua medidas. Personas allegadas a Attle» rtlj*ron que éste probablemente consiriere que su deber es seguir «delante con el presente Gobierno durante cierto tiempo, hasta qu» p«. rezca conveliente realizar otras elecciones. Este gerá el )em a en la reunión de mañana del Gabinete Se considera necesaria una mayoría de 59 o 69 escaños en )« Cámara de los Comunes, para qua *1 Gobierno logre hacer «probar su» proyecto» de l*y. Los laboristas han quedado perplejo» ante lo» resultado» rie la» elecciones. En realidad, gü triunfo equival» a un» derrota, puea eso» resultado» indican que el electorado se ha Indinado hacia la derecha, lo que ,cr ha restado a lo» laborl»to» muchos escaño» que pasaron a (Continúa en la pág. 14. Col. 5»
Sol Descartes Explica el Cambio Propuesto en la Tributación
E» la opinión del Tesorero de Puerto Rico, señor Sol Lui» De», carteg. que el sistema contributivo insular será gradualmente cambiado. para estimular las «ctlvidnde» productoras esenciales del país, y para asegurar un ingreso suficiente que sostenga y amplíe los servicio» público». A»l lo expresó ayer en una conferencia de Prensa, agregando que el sistema gravaría menos la» actividades porductoras. pero serla de aplicación general. La explicación del Tesorero, Descartes se ajustan a las normas trazadas en materia contributiva, por el gobernador Muñoz Marín en su reciente mensaje a la Legislatura. , Explicó que la ley de exención'
para e|ndu»tria» nuevas fija un periodo definitivo para concluir, hasta el 1962. pero qu» "el gobierno de Puerto Rico cumplirá todo» lo» compromiso» por el período concedido". La_ tendencia en esta momento es. Tegún explicó "en vez de ampliar ef humero de año» de exención, o de ampliar el número de industria» que pudieran estar cubiertas. establecer un sistema q. básicamente estimule a todas las industrias por Igual". "Esto es, dijo, que todos contribuyan al sostenimiento rie lo» servicios pero en forma que no interfiera con su rapacidad rie expansión”. i Por otro lado, se ha recomendado 1 (Continúa en la pág. 14 Col. 7)
Muñoz Envió Presupuesto $88,792,519
Gastos Generales Suben $1,076,611 Sin Embargo el Total Es Menor Que Actual, En $8,702,765,66 Por .lunn Martinet Chapel Redactor de EL MUNDO Un presupuesto ascendente a $R8,. 702,519.77 para los gastos del Gobierno en el año 1950.1951, fué re. enmendado por el gobernador Muñoz Marin a la Legislatura, según el mensaje especial que firmó an. teayer, momentos antes de salir pa ra Washington, y que se recibió en la Asamblea Legislativa ayer en la mañana. El presupuesto totnl modelo sometido por el Gobernador represen, ta una rebaja de $8,702,765.66, comparado con el presupuesto total del corriente año económico. A pesar de ja rebaja recomendé, da, los gastos de funcionamiento, o sea gastos ordinarios e indispensa. etaoin shrdlu cmfwyp vbgkq etaol bles para el próximo año, serán de $1,076.611,81 sobre lo presupuestado para el año corriente. En las aportaciones para empre. | ras públicas se recomiendA una re baja de $5,714,600.62. En loa presu- . puestos para mejoras permanentes ¡ se recomienda una reducción de $6.136,272 61; en los de asignaciones | indeterminadas, la reducción rec«?. mendada alcanza n $14,009.88, y en ’ el estimado de Asignaciones para ' deficiencias Riipietorias, se aumenta una partida de $2,085,505.64. Por grupos funcionales, los pre. supuestos de 1949.50 comparados con los recomendados para 195051 snn como sigue; Gasto* Por Grupon i Gastos de funcionamh ii. i, 1949. : 50: ;$74.158.402.52. Recomendé lo pa. । ra 1950.51; $75,235,014 13, Un minen. ■ to de $1,076,611.61. Aportaciones a i corporaciones públicas, 1949-50: $11.248,600.62. Recomendado para 1950-51: $5.532.000. Una rebaja de $5,714,600.62. Mejoras permanentes, 1949-50: $10.488,272.61. Recomendado para 1950.51: $4,350,000. Una rebaja de, $6,136,272.61. Giras Asignaciones año i 194fk50: $1,514,009.68, Recomcnda-1 do para 1950.51; $3,585,505,64. Un nu. monto de $2,071,495.96. En su mensaje de presupuesto e' Gobernador Informa que los ingro.1 sor para e! año 1950.51 se estiman ’ en $88,854.111, lo que alcanzarla a i I cubrir el presupuesto de gastos re. | enmendado, y darla además >n so- | ' hrante el 30 de junio de 1951, de $151,592. La deuda púhlicn en estos mn. montos es. de $12,522.751. Para hacer frente a esa deudo existen recur, sos montantes a $5,971,632 en fondos do redención, dejando la deuda nota, real, del Pueblo do P ¡crin Rico en sólo $6551,119. Esta deuda es 6 9 por ciento del presumir st o total do fondos generales, y uno por ciento del ingreso noto an lal de i la economía de Puerto Rico. --i n ! | el mensaje. Roduolría Tributos 1 En su mensaje, o| Gobommli.' re. I comiendo a los legisladores que los : tipos de contribución deben sor re. ducidos tan pronto ia tasación clon, tífica general demiioRtre aumentos en la valo"aclón general dol pala, El Gobernador recomienda que se Asigne la suma do $1,090,000 para continuar el programa de urbaniza, «‘ión de terrenos y construcción do edificios para fines Industriales; y la suma do $200.000 parí conliniiAr el programa do electrificación nu¡ ral que lleva a enho la Autoridad í do Fuentes Fluviales. Recomienda ndomás, jnn asigna. (Continúa en la Pág. 16- I