EL NANDO
PBONOSTIOOS DEL TIEMPO PABA LA ISLA, HOY: — Medio nublado con unos pocos aguaceros dispersos, II ge roo y alelados. EN SAN JUAN, AYER! — Temperatura máxima. N grados: mínima, 18 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4¡M do la Urde, tiM pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, Julio 28. (PU). - En 1* tarde de hoy se Informaron las siguiente* temperatura*: Nueva York, M; Chicago, 84: Wáshíngton, Uj Miami, M. Predicciones para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: mayormente soleado con lluvias diopsres* en Is* primeras hora* de la noche. 1* temperatura máxima, cerca do 96.
DIARIO MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered as second claco “*•**•» Poet OmoA San Juan, P. B
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 29 DE JULIO DE 19S0
NUMERO 14094 CINCO CENTAVi
Rojos Logran Infiltrarse Por Brecha en Inchón Aliados Se Aprestan a Detener La Estrategia Rusa Baruch Modifica Plan Para Controles Económicos
El Bobillo de Resistencia American *** ' NORTH korsa < r ' A '>ro%»L SOUTH Ko»f* kuri«3nClT . 1 * írZ ••»«*<ooojrc7j* • TeHe» he _ * ‘ / ’ W nmmuR
Las floeima *41 Id»» Mfialan «1 empaje de loe roJoa a lo largo del frente do batalla (línea sólida) en la Corea del Sur, do acuerdo con la situaeíón que prevalecía el día TI dq Julio, poco después do cumplirse un meo do haberes Inieiade las hostilidades. El bolsillo do reeiavenela de las tropas americanas y snrcoreanaa está concentrado en la costa sudaste do la Coro* del Sur. Loo cuarteles generales do MacArthur informaron que en toda la linea quo corre do Yongdong hada el este en dirección a la coeta, so habían estancado las operaciones, mientras que en el otro extremo do la línea 00 informó que las tropas americanas rocapturaron a Hacking. (Foto do Prensa Asociada).
Se Decidió Por Acción Más Benigna ■■ I—I. II ■ ■■■ * Apoya la Solicitud Del Presidente Daría a Ente Autoridad Para la Reglamentación De Precion y Salarios Por WARREN DUFFER WASHINGTON, julio 28. (PU1Bernard M. Baruch modificó bruscamente hoy sur proposiciones para una movilización general, en los momentos en que las mismas estaban ganando poderoso apoyo en la Cámara y en el Senado. WASHINGTON. Julio 28. — U.)— El presidente Truman celebró hoy una conferencia d»» cuarenta y cinco mlnutoa non au Gabinete, pern loa ayudantes del Presidenta dijeron luego qua la conferencia habla sido dedicada a los problemas domésticos. El vicepresidente Alben W. Berkeley dijo que habla sido una sesión “rutinaria" sobra las fases de la economía doméstica. Inclusive los controles, ñero que no hubo “nada específico." El Secretario da la Defensa, Louis Johnson, dijo que "hablamos un poco de todo." Baruch llamó por teléfono a Burnet R. Maybank, demócrata do Carolina del Sur, y presidente del mité do Banca del Senado, pidiéndole que aprobara el monos drástico programa de controles sobro los créditos y materiales Industriales sometido por el presidente Truman. (Continúa en la página 15, Col. 4) Existe Optimismo De Victoria Final WASHINGTON, Julio 28. (PUT — Un alto representante del Ejército, a haso de la Información recibida del general Douglas MacArthur, dijo que las tropas de Estados Unidos “no serán arrojadas de la península de Corea.” El representante «e manifestó en forma optimista y dijo que estaba alentado por les noticias recibidas del Sup'remo Comandante de las fuerzas de las Naciones Unidas. Declaró que "no hay razones par* desesperar de la situación. No vamos a ser arrojados de Ja Península”. Preguntado por qué los elementos militares en Wáshíngton se sienten tan optimistas sobre la situación militar ante las noticias de rápidos y extensos avances de los coreanos del Norte en el frente, el portavoz contestó que el optimismo en le capital es "reflejo" del optimismo de ’ (Continúa «n la página 15, Col. 3)
Ix>a cationes de 153 milímetros de la Primera División de Artillería, fueron alineado* en posición de combate en una hondonada, a las afueras de
Un Almacenista San Juan Dijo Tener Manteca 4 Pesar de Afirmación Vicéns Ríos, los Demás Niegan Tener Producto Por R. Gálves Maturana Redactor de EL MUNDO Solamente uno de loa siete principales almacenistas de provisiones en el área metropolitana, Informó ayer tener en su poder manteca —aunque no estaba para la venta,— en espera de los nuevo» precios que habrá de fljir la Administración General de Suministros. El señor José R. Fuentes, de la firma F. y J. M. Carrera, Informó a EL MUNDO, durante una encuesta celebra»* ayer, que dicha firma tenia el producto en existencia pero que el mlimo no podía ser puesto a la venta hasta tanto el Administrador General de Suministros emita la nueva orden administrativa aumentando el precio. Dicen Que No Tienen A penar dri anuncio hecho por el señor Antonio Vicéns Rios, director de la A. G. S., en au declaración ante el Comité de Corneo de la Cámara, en el sentido de que en poder de loe mayoristas hay alrededor de veintidós mil quintales, seis de lo» principales mayoristas, radicados en la zona metropolitana, Informaron no tener el producto. Las firmas B. Fernández Hermanos, Sobrinos de Izquierdo, Malgor y Compañía, Martínez y Hermano dijeron que no tienen el producto en existencia. El señor Antonio Quintana, da la firma B. Quintana and Co., maní, festó qu» someterla por escrito la (Continúa en la página 16, Col. 8)
tico ponga fin el martes próximo al boicot de Moscú a la organización internacional. Dicha reunión siguió a un» sesión oficial realizada esta mañana por el Consejo, de la cual estuvo Rusia ausente. En dicha oportunidad se resolvió celebrar otra reunión el June» próximo, para dar a la mayoría occidental otra oportunidad de cerrar toda avenida de escape que pudiera tener "su plan de batalla" en la cuestión coreana. Funcionarlos de las Naciones y las delegaciones, siguen entretanto preguntándose cuál fué el motivo que movió a Rusia a anunciar repentinamente en días pasados, la terminación de su boicot de 29 semana». Cinco Maniobra» Rusa» La» conjeturas giran en olmo de cinco posible» maniobras de lo» ruaos, que van desde la gestión par» restablecer la paz en Corea hasta la obtacullzación de las medidas que ha tomado la ONU en la erial» coreana en alguna nueva agresión comunista. Los cinco posibles movimientos rusos son: 1) Proponer la medloclón en el conflicto coreano, según los término» de Rusia. 2) Iniciar una campaña de propaganda denunciando Ja “Intervención" de Estado» Unido» en Corea, y perjudicando cuanto pueda lo» e»fuerzos de la ONU para expulsar a los Invasores de Corea del Sur. (Continúa en la página 16, Col. 7)
Yongdnng, poco ante» que 1a ciudad cayera en mano» de lo» rojo» de I* Core* del Norte. Saco» de arena protegen el frente de lo» cañonee, (Foto Fren»» Asociados),
Tratarán Impedir la Tentativa Sabotear Esfuerzo NU en Corea
Funcionarios Siguen Intrigados Por la Decisión Soviética de Terminar Boicot de 29 Semanas Por BRUCE MUNN LAKE SUCCESS, Julio 28 (PU)— I* mayoría no comunista del Conaejo do Seguridad de Ibs Naciones Unldss celebró tarde una reunión de '•arácter particular, para trazar la estrategia destinada a Impedir toda tentativa do sabotear el esfuerzo bélico de las Naciones Unida/ en Corea, cuando el delegado sovlé-*r——— ———
E. U. Adquirirá El Excedente Puertorriqueño Se Cree Este Asciende A 135,000 Toneladas.Ignoran Fecha Mercadeo WASHINGTON. jullo M. (PU) — El Departamento de Asg¡cultura anunció hoy que "ha. Iniciado las discusiones” en torno de la posible compra de 150,000 toneladas de excedentes azucareros de Puerto Rl. co e Isla» Vírgenes. Funclonerlo» del Depertamcnfo d* Agricultura Informaron a Prensa Unida que están negociando la compra de los excedentes da Hawaii, estimados en 100,000 toneladas. Se cree que Puerto Rico tenga excedentes de 135,000 toneladas sobre las 1,235,000 toneladas q. está autorizado * vender en el Continente, en la Isla, y a 1» Administración de Cooperación Económica. Se informa que Hawaii tiene cien mil tonelada» o mi» «obre su cuota en el mercado continental de 1,052, 000 toneladas. La compra suplementaria, pero no terminarla la movilización del Gobierno contra la amenaza de una escasez de azúcar y el aumento en los precios del producto. Se ha llamado "artificial” a 1a erial» azucareta, surgida de 1»» compras motivadas por el temor. Falt» Decisión El Gobierno dló ayer el primer paso hacia 1* solución del, problema. El secretarlo de Agricultura Charles Brannan anunció entonces que Estados Unidos habí* ofrecido comprar todo el remanente de azúcar cubana — estimado en 610,000 toneladas. (Continúa en la página 15, Col. 3)
Enmendarán Ley de Suministros Para Evitar la Especulación
Muñoz Incluirá en Convocatoria También Proyecto Sobre Patentes. Habrá Otra Sesión Extraordinaria Por JOAN MARTINEZ CHAFEL Redactor da EL MUNDO El Gobernador n¿> estuvo ayer en Fortaleza. Se propone pasar esto fin de semana en excursión por la Isla, y probablemente visitará algunas municipalidades, sin previo aviso. Pasó la primera semana de la sesión extraordinaria do la Asamblea
Legislativa sin que so considerara' ningún proyecto; pero en la segunda semana habrá de realizarse todo el trabajo, qu* no se concretará a sólo dos materias como se pensó en un principio. La convocatoria será ampliada según noticias que hemos tenido. Serán vahíos loa nuevos asuntos qu* el Gobernador someterá, entre ellos los siguientes: Enmiendas a la Ley de Suministro para tratar de evitar el agiotismo y especulación indebida en los artículos de primera necesidad. El Tesorero someterá un proyecto enmendando la ley de arbitrios relacionado con las patentes a pagar por los establecimientos pequeftos que vendan bebidas alcohólicas. Ley de Patentes En la Legislatura pasada se aprobó una ley aumentando >1 precio do esas patentes; pero e! aumento fuá dosproporclonanlmento alto p«. ra los ventorillos, y so pretende ahora reniediar ese error, haciendo el aumento proporcional a todos loo establecimientos que expenden bebidas slcohóllcas. El Departamento del Trabajo someterá un proyecto enmendando la Loy del Seguro Chofer 11 con el propósito único de facilitar su trámite (Continúa en la página 18, Col. 7)
4 La Telefónica Prepara Plan Largo Alcance Tarifas Provisionales Comenzaron a Cobrarse Desde Primero de Julio 1* Puerto Rico Telephone Company está trabajando en la preparación de un plan do largo alcance para Introducir una serlo do mejoras y ampliaciones en el servicio telefónico. Interrogado ayer el señor José D. Domínguez, gerente general do la Telefónica, sobro qué ampliaciones y mejoras so proponía hacer la compróla, dijo que so está trabajando en la preparación del plan de largo alcance estipulado por la Comisión do Servicio Público en ou resolución autorizando a la Telefónica a aumontar el doce por ciento a todas las tarifas. El seAor Domingues no revoló on i (Continúa en la página 18 Col. 7)
El Día Decisivo Creen Comando E. U. Sabrá Hoy Si Puede Permanecer en Corea
Por HABRY FERGUSON Jefe do loe Servicios Extranjeros de Prona* Unida NUEVA YORK, julio 38. - Vlorneo y sábado son loe días do la decisión en Corea. Se ostá librando la mayor batalla Se la guerra. Puedo extenderse por veinticuatro horas o más y, cuando haya terminado, los comandantes norteamericanos sabrán si pueden seguir en Corea o si dgbon comentar los preparativos pata una evacuación a la manera do l)unquerque, del puerto do Pusán. * "El enemigo busca una decisión", — dijo un portavoz do los cuarteles generales de MacArthur. — "Hará cualquier cosa en estos momeotoa para romper las linea*" Todo* los despachos del fronte Indican que la posición nortoamerieana os critica. Lo que los coman-
dantos norteamericanos en Coros tratan de hacer es evitar quo su posición cambio do critica a desesperada. Copiosas Lluvias Tenemos actualmente una cabeza do playa, que consiste, en términos generales, do una quinta parte del territorio on la peninsula cortana. Nuestras tropas están en desventaja numérica en proporción do cuatro a uno. Los rojos Iniciaron su ofensiva en medio do copiosas lluvias, lo que indica quo las Nádenos Unidas están privadas do las armas en que tienen superioridad absoluta — los aviones. Los comunistas han atacado eun alrededor do cuarenta y cinco mil hombres, y hsn logrado atravesar el flanco Izquierdo norteamericano (Continúa en la página 16 Col I) - *.
Suben Cuota De Llamadas Al Ejército
Reclutarán Aquí 726 Inscriptos Serán Seleccionados De 7.000 Candidatos, A Partir del Martes For BUBICO E. RIVERA Redactor do EL MUNDO El Cuartel Estatal del Servido Selectivo en Puerto Rico anunció ayer que el número de hombres correspondiente a la cuota de Puerto Rico, a sor llamados por el Ejército, alcanza ahora a un total de setocientos veintiséis. Asi lo Informó el coronel José E. Colom, nuevo director del Servicio Selectivo en Puerto Rico, quien agregó que para la selección de estos 728 hombres se llamará al Campamento un total de 7,00Q Inscriptos do las distintas Juntas Locales do la Isla. Originalmente so hablan llamado 800 hombres para escoger 100, que correspondían a la cuota para la primera llamada hecha por el Ejér. cito al Departamento do la Defensa que consistía do 30,000 hombres. El Ejército anunció ayer al Departamento de la Defensa que habría de llamar para los meses de septiembre y octubre, un total de 100,000 hombros. A Puerto Rico le toca enviar 736 hombros. Salen Martes Próximo El Cuartel Estatal del Servido Selectivo Informdi que los primeros conscriptos habrán do salir para ol campamento Buchanan el próximo martes, 1 do agosto, La cuota correspondiente al mes do septiembre tué aumentada do 100 a 242 hombres. La del mes do octubre os de Igual naturaleza o sea de 242 hombros cada mes. En total 728 hombres. Como so Informara ayer por este periódico, la cifra do 100,000 hombres solicitada por el Ejército incluye a veinte mil Inscritos cublertos por la primera llamada del Ejército, el diez de julio. Estarán en los campamentos en septiembre. Esto significa que sólo se reclutarán ochenta mil hombres adicionales. La oficina local del Servicio Selectivo ha transmitido órdenes a todas sus Juntas Locales, pata que procedan a enviar en conjunto al Centro de Reclutamiento, a 7,000 Inscritos, para do éstos seleccionar los 726 que se requieren para Ingre. so a las fuerzas armadas antes del 30 do septiembre próximo. El proceso de envío de hombres al Centro do Reclutamiento, para exámenes físicos y do Inteligencia, comenzará el martes primero do agosto, a razón de 100 hombres, hasta el 21 do agosto, y 150 hombros diarios desdo esa fecha en adelante, hasta completar los 7,000 Ins. crltos llamados, do los cuales so escogerán los 726 hombros quo habrán de Ingresar como soldados activos en las Fuerzas Armadas.
Alcalde Alvares Declaró Ayer en Relación Con Primeros Cargos
Hay Listas Empleados Municipales Que se Alega Fueron Llevados a Vistas For M. NIEVES RIVERA -- Redactor do EL MUNDO Ayer lo fué sometida al Auditor f Puerto Rico una Ilota, aún más numerosa que la de julio 19, de empleados del Municipio de Rio Piedras que se alega fueron llevada 1 en diferentes vehículos al salón de caucus del Capitolio Insular, donde so celebra la vista contra el alcalde Augusto Alvarez. Los Inspectores de Auditoria Insular prepararon una lista en ia que figuraban empleados do las distintas dependencias municipales, figurando entre ellos un fuerte .túcleo do empleados do Obras Públicas dirigidos por Francisco Vázquez. El sitio destinado al público en ol salón donde so celebra la vista estaba virtualmente lleno en 1* mañana do ayer, cuando el alcalde Alvares ocupó la silla do los testigos para declarar en ol caso que so ventila en su contra anto la Comisión Legislativa Permanente. Desde quo so Iniciaron las sesiones de U Comisión, loa partidarios del alcalde Alvares han ocupado preferentemente los asientos colocados a la derecha del salón; sin embargo, on la maAaná de ayer ocuparon la mayoría de los asientos a ambos lados. Doc'waclón do Alvares Alvaros ocupó la silla de los tostlgos durante toda la mañana. alen- ।
■Wi jy / Wá I - B I El Alcalde de Río Piedras, señor Augusto P. Alvares, mientras declaraba en 1* maAnna de ayer en m propia defensa ante l* Comisión Permanente Legislativa que entiende en loe cargos que le formulara *1 gobernador, aeZor Lola MuAos Marín. (Fotografía de EL MUNDO)
Expresó Varias Veces Su Absoluta Confianza En Honradez de Auditor d> ampllamen'o Interrogado por el portavoz de la defensa, licenciado Guillermo Pierluissl. En relación con el cargo número 1, sobre el doble pago de la cantidad de 8800.88 a Francisco Bechara, por materiales servidos al Municipio, Alvarez d'3 que su única Intervención en el asunto .consistió en ejercer su función ministerial, que es firmar los papeles auditados por el funcionario correspondiente, en este caso el Auditor Municipal. Dice que supo de la alegada Irre1 ..larldad después de la investigación del caso; declaró que Francisco Bechara nunca habla Ido a solicitar el pago de la cantidad que se le adeudaba. Confía en Honradez del Auditor A otra pregunta del abogado <!•- fensor, Alvarez dijo que habla firmado 408 comprobantes de pago de la mencionad* cuenta de 8800.88 "porque tengo absoluta confianza en la honradez del Auditor Municipal”, a Insistió en que habla actuado, además, en el ejercicio de su función ministerial. En cuanto al segundo cargo sobre alegad* información falsa dada por Alvarez al encargado de la División de Programas Sociales do la Autoridad de Tierras, para lograr una parcela para uso de María Luisa Encarnación, el testigo dijo no haber Ido con ésta a las oficinas (Continúa on la página 16, Col. 3)
Atacan Ruta De Kumchón A Taejón
También Asaltan Zona 1® División Tropa* de E.U. Resisten El A I a q u e en Masa. - Sigue el Mal Tiempo For Earnest HOBERECHT ' TOKIO. Rábndo julio 29. (PU). — Las fuerzas norteamericanas continúan luchando desesperadamente por mantener sus lineas ante el 08fuerzo g’eneral de los comunistas de destrozar sus posiciones y apoderarse de toda ía Core» Meridional, antes de que puedan llegar los refuerzo» norteamericanos. En la lucha contra nueve divisiones comunistas y superados en la proporción de cuatro por uno, los norteamericanos tuvieron que repagarse ■ 32 kilómetros en el sector de Chlngjú, situándose a 90 kilómetros del Importante puerto de Pusán, por donde reciben sus abastos de Japón. Los reconocimiento» aéreos comprobaron que los rojo» agrupan sus fuerzas, amenazando el flanco derecho de la linea noroeste norteamerlcans, Por otra parta la presión sobre el frente defendido por la Primera División de Csballerla norteamericana, Indica que probablemente los comunlstai lanzsrán dentro de pocas horas otro asalto en masa. Los comunlstss coreanos abierto una brecha entre la Vlgéslmoqulnt* División norteamericana y las fuerzas de Corea de! Sur, a su derecha,' Batalla Decisiva Apartándose de au escueta forma de expresión, el general Douglaa MacArthur en su comunicado de guerra de medianoche, dijo que aa combatía "slvajemenet”. MacArthur dló cuenta de qua la» fuerzas comunistas lanzaban cuanto tenían en la batalla decisiva y que continuaban presionando fuertemente a lo largo de todo el frente, "pero en general nuestras lineas se sostenían". Jack James, corresponzal de Prensa Unida con los sudcoreanos, informó desde el frente que ha surgido un nuevo peligro par» la avanzada norteamericana en el sudeste de Corea, sobre el cual avanza un fuerte destacamento de guerrilleros comunistas desde el puerto do Pohang, con la amenaza de cortar el ferrocarril Kumchón-Taegu-Pu-sán. El principal eafuerzo comunista se concentra en el eje de TaejónKtunchón. Pero los rojos están pagando un alto precio por cada metro de terreno que ocupan. La» noticias recibidas del frente dicen que ayer 1* artillería do la Vigéslmoquinta División (do soldados de color) causó a los comunistas de 1.600 a 2,000 bajas, entro muertos y heridos. Las condiciones atmosféricas han dificultado las operaciones aéreas, poro en la costa esto los grandes cañones do la flota han cooperado con los norteamericanos. Do todos modos, los aviones de bombardeo B-26 y B-29, aprovechando los momentos despejados, lanzaron 300 toneladas do bombas do demolición en los centros do comunicaciones que abastecen a las fuerzas comunistas en el frente. En el comunicado de guerra se Informa que se les ha dado prioridad a las municiones, abastos y combustibles para los aviones do caza de retropropulsión. Esto significa que los aviones do transporte, como los que rompieron por el aire o! bloqueo do Berlín por los rusos, es(Continú* en 1* págln* 15, Col. 3)
Esperan Cambio en AGS Se Informa Que Félix C. Mej'ías Asumirá Dirección de Agencia
Por Luis Hernández Aquino Redactor de EL MUNDO Informes obtenidos por EL MUNDO, procedentes de fuentes confiables, Indican que el Subcomlslonado de Comercio, señor Felix C. Mejias, se hará cargo de la Administración General de Suministros, dependencia que con motivo de la reorganización gubernamental pasará al Departamento do Agricultura y Comercio. Con tal motivo se espera la renuncia del actual administrador de dicha entidad gubernamental, señor Antonio Vicéns Ríos, de modo que cuando «o reúna la Legislatura do nuevo, quo aorá próximamente, para Instrumentar la reorganización gubernamental, el camino esté expedito par* ol nuevo Incumbento y ol señor Vicéns Ríos no paso * sor un moro subalterno suyo.
La situación del alza y escamoteo de alimentos esenciales que se ha operado en la Isla últimamente, y para lo cual la AGS no ha Instrumentado un plan efectivo, on quo no resulten afectados los Intereses del público consumidor, ha creado en las altas esferas del Gobierno disgusto de un* parte y deseo do que se logre un cambio que sea de utilidad efectiva, con la reorganización. De acuerdo con e! plan número 13, de reorganización del Gobierno Insular, que aorá aomotldo por el Gobernador a la Legislatura, que m espera so reúna ol lunes 7 do agosto se suprime la Administración General de Suministros como entldat Independiente y so transfloro sue funciones y las do su Administrador al Departamento do Agricultu(Continúa en la página 18, CoL 8)