EL
NUEVA YORK, agosto 2B. (PU). — En te tarde de hoy m registraron laa olguiente» temperaturas: Nueva York, M; Chicago, 70; Wáahlngton, M; Miami, «8. I’redkrlone»: Tiempo parelalmanta nublado y continuamente caluroso y húmedo. Temperatura más alta, entre 80 y 85.
PRONOSTICO* PARA EL TIEMPO ■OY: — Medio nublado esa aguaceros dispersos en algunas puntos ds la lela. EN SAN JUAN. AYER: - Temperatura máxima. M grados, mínima. "4 gradea Presión barométrica al nivel del mar. ÜM pulgadas do mercurio.
DIARIO LA MARANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
.ÑO XXXI
Entered aa aoeond cteae «•**»• Foot Offiea San Juan. F- B
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 26 DE AGOSTO DE 1950
NUMERO 14122 CINCO CENTAVOS
íperacione» de Guerra Corea del Sur
*°" Á - z ¿ w X>v y M u^‘> . ?r* * •' ? aV SOUTH f?> {: « f ’ C . . > .-WCii jRi r0 * M ¿p YW, * U j irty x 1 »*" mpw _&. ur .i c- mip-i *^y' xífíto ‘ íf"' tvrr**-? 'Si4«w^I^‘"” , "- y f AAl t ¿ ¿., *8*¿r - W« Chu"»«" <»y W.áj fwJl ¿í?Zji kríit’jK rj <ox SOUTH •/ *a w v * •»••-• IQ , sutmti Mim 50 T.m eontra*taquea da Im fuera». americana» y aurcoteanaa, continuaron durante H U d. ago»te. tratando da bloquear loe ‘ *• norcoreaaoa do Infiltrar el grumo do »u fuersa do M.80a hombreo (A) por una brecha en la» Unea» de detenta al norte de raogá. En *1 ««L loe comunista» reagruparon una fuena de do» dlvleloneo <B) en el área do Chinjú. Al norte de Pohang (O, continuó el empuje surcoreano. aunque loo norcoreonm presentaron fuerte rmlatencla cerca do longgi. (Foto de Frenan Aooclada.)
Johnson Solicita Den Autoridad 1 I ’ Para Llamar a 5,000 Médicos I z Somete al Congreso un Bill Que Incluye También i Otros Profesionales. Ejército Aumentará Cuotas For” FRAN K' ELEAZER WASHINGTON, agosto 28. (FU)— El Secretario do la Defensa. ¡ Louis Johnson, pidió hoy al Congreso autoridad para reclutar a médi- , coa dentistas y otros profesionales y científico», hasta la edad do 45 ( ■ • 1
año» Loa primeros en ser llamados se. rían elnco mi! módicos que escaparon al sonido militar, después de ser educados a corta del Gobler. no durante la segunda, juerra mun. dML Paro el proyecto confiere poderes al presidente Truman para ordenar la Inscripción especia! y el Ingreso de los hombreo "en cuales, quiera categorías necesarias, profe. stonales, técnicas, dentlflcaa. con especialidades, y ocupadoaatee." Tnhnson sometió el proyecto, al cual el Congreso le ha prometido "na acogida simpática, mientras fuentes del Ejército predicen que futuras llamados a! servicio en el •hipo do las edades de 19 a 25 arto» serán mayores que las cuotas de te, 000 hombrea mensuales para setiembre y octubre. Se dijo que las «•'inscripciones alcanzarán hasta 100.000 hombres mensuales. Johnson pidió una rápida acción sobre el reclutamiento de los médico». para detener la necesidad de llamar "números substanciales do los oficiales de la reserva pódlca quienes, dijo sirvieron durante lar. ro tiempo y lealmente en la última guerra. , „ Dijo que la legislación tiene todo el respaldo del presidente Truman. El proyecto afecta a los médicos y a otras especialistas "que no han llegado todavía a loe 45 años de edad." Estos servirán hasta 21 mese». el mismo periodo prescrito pa. re loa conscriptos en el grupo de 1» a 25 altea. Cuatro Prioridades El proyecto establece cuatro prio. rldades para los ingresos. 8u. jetee a llamada en »l primer grupo están loe que recibieron entrenamiento médico o dental a costa del Gobierno, pero que sirvieron menos de 90 dias. En el mismo grupo están los hombree diferidos del n. elutamlento durante la segunda guerra mundial para tomar entre, namlento médico o dental por cuenca propia. ~ ' El segundo grupo constarla de los hombree entrenados durante la segunda guerrí" mundial que estuvieron en el servido activo durante más de 90 dias. pero menos do 21 mese». El torcer grupo eonstaria de otros médicos y dentistas que no han te. nido servicio militar, pero que es. (Continúa en la Pág. 18 CoL 1)
Líderes del PIP Discutirán La Constitución : ";' < ] Dirigentes de Comités ’ Municipales Se Reúnen Mañana én Arecibo El Partido Indrprndentlsta Puer- 1 torriqueftó fijará prellminarmente । su posición en chanto ala ley congreslonal número 800. q. concedió a < Puerto Rico el derecho a adoptar: < su propia conititución, marta na do- ' mingo en Arecibo. ¡ i Una asamblea ti* los presidentes. < 5 secretarios y tesoreros de todos los I comités municipales conjuntamen- < te con la Junte de Directores del PIP se celebrará en el Radio Club i de aquella ciudad a fin de que loa < dirigentes de. la colectividad en_!a' Isla se expresen.aobre las diversas elecciones a celebrfrse próximamen- i te con relación a la ley sobre la . constitución. Carácter Consultivo La asamblea comenzará a las nuei ve de la martana y será presidida i por el doctor Gilberto Conceprión • de Gracia, presidente del PIP. Se- ( -' rá una reunión de carácter consult. tlvo en la que se espera que los II- > deres municipales do la agrupación torhen sus acuerdos recomendando ’ a la dirección central 1a actitud que ’ debe adoptar el PIP en cuanto a la. ' I medtes Específicamente, en la asamblea I se considerarán planes relacionados. i con la inscripción do nuevos elec- 1 . toree a celebrarse los dias 4 y 5 de . noviembre próximo, y se pulsará i la opinión de los lideres del partí- . do sobre la participación o no de . ésto en las elecciones y el referén-dum-y demás elecciones a celebrart se a tenor con la ley. según Infor- . mó el doctor Concepción do Gra- . rie . Habrá Mitin 1 , Al concluir la reunión, y por la I noche, conteniendo a las nueve, el s i PIP auspiciará un mitin que tendrá , .! lugar en el Paseo Víctor Rojas de i. Arecibo, con la participación del UI (Continua en la Pág. IR CoL 7)
Elevan a Dewey Una Petición Para Que Indulte a un Boricua
Por Mkhael J. O’Neill WASHINGTON, agosto 25,-íPU) —Se pidió boy al gobernador Thomas E. Dewey que perdone a un obrero puertorriqueño que extingue una larga sentencia por el asesina, to pasional de su concubina. El comisionado residente Femó» Isern, representante de Puerto Rico tn el Congreso, pidió a Dewey que acepte una petición de clemencia firmada por el Alcalde y doecientos ciudadanos do Vega Baja. La petición alega que José Rosarte Negrón no tuvo asistencia legal cuando se declaró culpable de uní acusación de asesinato en segundo grado y fué sentenciado a cumplir 25 años de prisión el 30 de octubre do 1». Agrega que hay suficiente eviden rio de que el abogado do oficio pudi
mente después de la imposición de la sentencia." En su carta a Dewey, Fernós dijo que "me lía impresionado este petición” y "confia" en que usted le prestará toda consideración.” La bala que segó la vida de Inocencia Rivera Colón puso fin a un largo y turbulento idilio, que se raracterisó por rifias. discusiones, separaciones, pobreza y celos, ábaadona Concubino De acuerdo con la petición. Inocencia abandonó a Rosario mientras vivían en Nueva York porque este no podía mantenerla Agrega que Rosario vagó por la ciudad un t empo, luego compró una pistola v fuá al hogar del rival que habla asumido su puesto. Allí, dice la petición. Rotarlo ma. I tó a su eoncubins. Por espade di veinticuatro horas estuvo recorriendo las calles do Nueva York. Enton (Continua en la Pág. IR CoL T)
Los Americanos Aíslan a Tres Mil Rojos Al Conquistar Colina en Hyonpung; Gobierno se Incauta de Ferrocarriles
Orden Rige Desde 5 P. M. De Mañana
1 ■ — ['ruinan Impide el Paro Decretado por Uniones. Esperan Normal WASHINGTON, agosto 25.-(PU) —El presidente Truman dispuso ia Incautación de los ferrocarriles a partir de la» cinco de la tarde del domingo, para Impedir la huelga ferroviaria nacional, anunciada par» las seis de la martana del lunes. (WASHINGTON—1 m dos »m. dientes ferroviario» aanoelarom su huelga nacional, treinta minute» después de 1a orden del presidente Traman incautándom de loo ferrocarriles. 1.a huel. ga fué poapueota Indefinidamente, y loa lideree de loa sindicatos aclamaron te Incautación co. mo una tremenda victoria para loa obreros. |.ob patronos no hicieron eomentnrioa.) La huelga habla sido declarada por dos sindicatos y estsba supuesta a ea tal lar el lunes por la maAana. Pero los sindicatos han venido solicitando que el Gobierno ocupo esos ferrocarriles, lo que aseguro que no habrá paro. La orden ejecutiva firmada hoy, pone a ios ferrocarriles bajo control del Ejército. El presidente Tramen dló a 1a publicldsd una decíaisclón en te cual pide a todos los obrero» ferroviarios que no abandonen sus labores. Se da por seguro qu» los sindicatos ferroviarios cumplirán te orden del Presidente y continuarán sus labores. La huelga habla sido declarad» por tes herm»ndade» de empleados do trenc» y conductors». El paro hubiera paralizado todos lo» ferrocairites de Importancia en Estado» Unido». Orden "Kaenctel* El Presidente dijo que te orden poniendo los ferrocarriles bajo te rdmlnistraclón del Ejército ers 'esencial para te defensa y seguridad nacionales, te salud pública y el bienestar público en general." Expresó que el Gobierno tiene que tomsr todos los paso» poslbleé "para garantizar hasta el grado que sea posible, un servicio de trsnsporie continuo y sin Interrupción." Declaró al Presidente qu» "ante la situación de huelga que encaramos, te ocupación gubernamental M imperativa para 1a protección de nuestros ciudadanos." La ord«n ejecutiva estipula qui los contrato» existentes entre lo» ferrocarriles y los dos sindicatos continuarán en efecto hasta que se liebre a un acuerdo entre tes empresas y los representantes obrero». La orden de ocupación de lo» ferrocarrile» fué emitida después de muchos dias do conversaciones Infractuosas. entra los representsntes obreros y las empresa». Las negociaciones tuvieron lugar en Casa Blanca, aueplciada» por John R. Steelman, perito en gestiones conciliadora» en conflictos obrero» y colaborador del pr»»idento Truman en esto» asunto». Control Nominal El sertor Truman autorizó al m ctotario del Ejército Frank Pace. Jr., a delegar la operación de lo» ferrocarriles en las empresas prlvads» "hasta «I máximo grado posltle." Eso significa que el control militar será mayormente nominal. No hay indicio» de qu» tes tropsB sd (Continúa en te Fág. 18, Col. 1)
* > ■ -.¿wA, - — — La Telefónica Ordena Equipo Micro-Ondas Mejorará Todo Servicio Para Hacer Llamadas De Larga Distancia Loa planea do te Compartía Telefónico para te Inatalaclón de un aistema de micro-onda» entre San Juan y Ponce van muy adelantado», aegún Informó ayer el Befior José D. Domlngu»*, vicepresidente y Gerente General de la Compartía. Lo Instalación de éste sistema de ótlcro-ondaa permitirá te dnplkoclón del número de circuitos de larga distancia entre San Juan y Ponce y esto a bu vez hará posible el suministrar circuitos adicionales de terga distancia a otros Importante! ciudades de 1a Isla, tales como Mayagüez, Arecibo, Guayama, Aguirre y Aguadilla. Un estudio del terreno entre tes cludsdes de San Juan y Ponce está siendo llevado a cobo por un experto en eata cteae de equipo, quien ha venido a Puerto Rico a solicitud de 1a Porto Rico Telephone Company. Dicho experto está siendo asistido por ingenieros de la Compartía aquí. Entre loo problemas que es necesario resolver pora el éxito del aletema de micro-ondas están el de las alturas apropiadas de las torres terminales, la provisión de equipo» termínales de emergencia, la altura de tea torres del repetidor y el suministro do fuerza motriz adecuada. Explicó el sertor Domínguez que los ingenieros de la Telefónica fletarán un evlón de un momento a otro para hacer una Inspección aérea de tes más altas montaftas entre San Juan y Ponce, como parte del trabajo que tiene como objeti(Continúa en te Pég. 18, Col. 8)
Bajas en Corea Llegan a 17
Hasta ahora «untan 17 tes bajas puertorriquarts» en te guerrs de Cor»», de acuerdo con lo» Coártele» O»n«r»te» del Ejército en San Juan. Las baja» boricuss son el soldsdo Francisco Tstevera. de Cabo Rojo, hijo de los esposos Ricsrdo Tstevera, quien resultó grsvemente herido; cubo Jaime O. Domenech, de Aibonito- hijo de Ramona B. Domenech, desaparecido en acción; soldado de primera clase Miguel A. Rodrigues, de Csmuy, hijo de Luis Rodriguez, levemente herido. Soldado Juan Pagán. do Sabana Grande, esposo de Emelins M. Pagán, levemente herido; soldados do primers clase Guillermo Sotomayor, de Aguadilla, hijo de Virginia Hidalgo, levemente herido; Jacinto M. Reinos», de Puerta de Tierra, hijo de Juan M. Reinóse, gravemente herido: José A. Pérez, de Utuado. hijo do Edelmira Páre», levemente herido: soldado Juan F. Cortés, ds San Sebastián, hijo de Vicenta Cardona, gravemente herido; segundo teniente Joe A- Font, de Ssnturce, hijo de Wiilism A. Pont, levemente herido: cebo Samuel Rodrigues López, de Mayaguez, hijo de Paute López, desaparecido en acción: soldado Enoc do Jesús, ds Cayey, hijo de Eladio de Jesús, muerto en el mar como resultado do una herida accidental do balo do cartón.
Primar teniente Elmy L. Matta, de Santurc»< esposo de Margot H. Matte, muerto en acción; soldado Mario V. Sánchez, da Caguas, hijo d» Sabino Vázquez Padilla, levemente herido; cebo Vicente Escobar Torres, de Ponce, hijo de Matilda Torre», desaparecido; soldado» de primer» claae Angel Ortiz Medina, de Aibonito, hijo de Carmen Medina, levemente herido; Héctor M. B. Herrero, de Arecibo, hijo de América Véle», levemente herido; y Franci»co Ramo» Rivar», de Aibonito, hijo de Trinidad Rivera, desaparecido en acción. Lee últimas bajea puertorriquertaa que aparecen en te lleta, fueron informadas ayer por el Departamento del Ejército en Puerto Rico, Se dijo que el soldado de primera claco Francisco Ramos Rivera, de Aibonito, deaapareció en acción do guerra el 20 do julio paaado. Beto oe hijo do te certera Trinidad Rivera, cuya dirección oe Apartado 813, Aibonito. La otra bajo correspond» al soldado de primera cteae Héctor M. B. Herrero, do Aroch bo. Este soldado fué levemente herido en combato. Eo hijo do doAa América Véle», reaidente en Central Loo Carteo, Arecibo. El hecho ocurrió el 13 do atóate paaado. i
r * Wf ■Eb * SBK k zWImISI jibU El reneral i. Uwton Colllna (untado al franU). ral Walton H. Walker (liqulerda). comandanta del
Kl general J. lawton Coillne (tentado al fronte), ral Walton H. Walker (Isquierda), comandanta del jefe del Fatado Mayor del KJércJto, aale en un Jeep Octavo Ejército; y el comandante general Farle E. liara una visite de Inspección al frente do Taegú, Partridge, comandanta de te Quinta Fuerza Aérea, durante au reciente vtelta al eacenarlo de guerra. El conductor es el oargento George A. Belton, da En al aaiento de atráa aparecen el teniente gene- I*eevllle, Luielana. (Foto de Prenta Aooclada.)
i Puerto Rico Podrá Disponer । De Toda su Azúcar Excedente Nuevo Aumento del Estimado Nacional Consumo Permitirá Embarcar a EE. UU. 150,545 Tona. 1 Por J. M. GARCÍA CALDERON • Redactor do EL MUNDO En virtud de un nuevo aumento en el estimado de consumo de azúcar para el arto actual, hecho por el Secretarlo de Agricultura Charlea H. Brannan el paaado miércoles, a Puerto Rico le aeré posible ven- > der y embarcar libremente al mercado abierto te tota’idad de sua azúi cares excedentes, acumulados en la*
i zafra de 1949 y en la rafra de 1950. El excedente de azúcares acumui lados en la Isle, correspondiente a . Mas dos últimas zafras, alcanza a 150,545 toneladas. SI esta cantidad de azúcar te vendiera al precio de actualidad en el mercado, producl- ’ ría unoa 519.000XXX). La noticia de la acción tomada ’ por el secretarlo Brannan causó 1 verdadero júblló en los circuios ‘ azucareros Insulares, e Igualmente en loa círculos obreros. ¡ "La venta de loa azúcares excedentes de Puerto Rico significa que la zafra de 1951 dará comienzo con 1 los almacenes limpios de azúcar, 1 traduciéndose ello en mayores opor- ’ tunldsdes de tranajo para las ma1 zas obreras, y en mayores Ingresos ’ para el pueblo de la Isla", dijo ayer • el licenciado Juan B. García Mén- ’ dez, vicepresidente ejecutivo de la • Asociación de Productores de Azúcar. al comentar la acción del se' cretarlo Brannan. ’ Geatlón de te APA । La APA. como se sabe, habla es- । tado gestionando que se tomara al- . guna acción administrativa por las L autorldadee de Wáshlnglon para i qu» la tete pudiera salir de tus azó- . cares excedentes acumulados, que , amenazaban con no poder vender- . se, con acortar la zafra y 1a pro- . ducción de azúcar Insular en 1951. » El Secretarlo de Agricultura de - Esladoe Unidos hizo su segundo aumento del arto en los cálculos de - consumo de azúcar para el arto 1950. el 23 de agoato. Estoa números de consumo los fijó el Secretarlo Bren nan originalmente en 7.500.000 tor neladas de azúcar. El primer aumento de 350,000 toneladas elevó el consumo a 7,850.000 (Continúa en la Pág. 18, Col, 8)
El Sen. Méndez Signe Actitud Dejar el Cargo Se Mantiene Decidí d o A Penar de la* Gestiones Para Que No Renuncie El senador Bernardo Méndez, de . AguadlHa. sigue Insistiendo en la Irrevocabllidad de su renuncia como miembro del Senado Insular, no obstante las gestiones que se han venido haciendo cerca de él para i que deponga su actitud. A pesar de que Méndez está prác- ■ ticamente desligado de la Alta Cámara desde hace cuatro, meses, continúa desempeñando sus fúñelo- , nes como líder del Partido Popular , en el distrito de Aguadilla. i Continúa realizando gestlones ceri en d» loa altos funcionarios del Go- - blerno, en favor de loe proyectos i de obras pública» y otros asuntos • relacionados con »u distrito. ■ Ayer visitó al Procurador Gene- • ral, licenciado Vicente Gélgel Poi Unco, ron quien discutió problemas > del distrito de Aguadilla, aegún lnt formó Méndez. • Habla ron el Gobernador ’ En dlatlnlns ocasiones, rt senador Méndez ha «Ido llamado a La ‘ Fortaleza por el Gobernador, junte a otros funcionarios, para discutir ■ problemas del mencionado dlstri- ) to. (Continúa en 1a Pág. 16, Col. 5)
Acusado Despierta Compasión En Corte, se Libra de Castigo
Por J. M. Garete Calderón Reactor de EL MUNDO Loa ftecates, — como cualquier hombre dedicado a otro oficio que no sea el de perseguir las vlolsclo res a te ley, — son susceptibles de sentir compasión por los débiles y los desgraciados, sobro todo en aquellos casos en ios qu» el ensartamiento o te crueldad Irían contra ios sentimientos cristianos. Evidencia d» que este juicio M «tracto te ofreció oyer el fiscal Obdulio Bauzá. al solicitar del juez Angel M. Umplerre. de la de San Juan d»l Tribunal de Distrito d» Puerto Rico, qua fuera benévolo y perdonara a un ancla no enfermo de tuberculosis y d» aspecto mugriento, que habla comparocldo ante el maglatrado a responder d» un delito de desacato • te corte. El acusado, Juan Parta Rivera, contra quien pasaba una ¿anuncia (Continúa on la Fág. 18, CoL ?)
JUAN PERA RIVERA
(aiiiiu nistas En un Avance Por Pohang Aliados Reciben Ahora Para su Contraofensiva Mucho Equipo Bélico For FRANK TREMAINE TOKIO, sábado, agosto 28. <PU) —La famosa Segunda División rt» Infantería norteamericana, entrando en la guerra coreana como una unidad por primera vez, ha comenzado una campaña de eliminación contra la última cabeza de puente norcoreana en el rio Naktong, informaron hoy los despacho» recibidos del frente. La división Cabeza de Indio se apoderó de una colina en la cabeza de puente de Hyonpung. a 13 millas al sudoeste de Taegú, y virtualmente aisló allí a 3,(100 tropa» enemigas, mientras los norcoreanos rechazaban a los norteamericanos y los sudcoreanos en dos Bectores ul norte de Taegú y desarrollaban un ataque contra la ciudad desde el nordeste. En el frente sur, lo» norcoreanos continuaban agrupando hombres pala una ofensiva contra el puerto de suministros de Pusán y »n la costa este obligaron a los surcoreanos a retirarse a más de una milla, durante »n fuerte contraataque. El frente norte de Taegú permanecía alendo el frente principal, en lo que se refiere a las amenazas del enemigo, Además del nuevo ate. qu» del nordeste, dirigido contra la carretera que conduce a Tegú desde el este, los norcoreanos estaban reagrupando hombrea par» un nuevo atequ» contra la ciudad desde el norte. Tiene Numeroso Equipo Lo» despacho» dijeron que nidio abrigaba la idea de que pudieran apoderarse de la ciudad ahora. El ataque de 1a Segunda Dlvlaión tenia el objeto de eliminar la peligrosa y latente amenaza del audoeste, colocando hombree para 1» acción en todo» lo» otro» punto». La Segunda División, qu» ha hecho historia en dos guerra» muñólale», entró en acción con má» hombre», má» tanque», más vehículo» blindado» y más arma» ó» toda» clase», que cualquier unidad norteamericana en Corea hay» tenido jamó». Después en un bombardeo aéreo y por la artillería, los "primeros” infantes, el 25 por ciento de ello» veteranos ó» la Segunda Guerrs Mundial, atacaron la cabeza ó» puente de Hyonpung al mediodía de ayer. Rojo» Casi Rodeado» Detrás de sub tanques cruzaron un área abierta, se apoderaron da una aldea, y tentaron el borda d» una colina de 1,340 pies, lo qu» les dló o] dominio de la ruta de suministros y escape enemigo. Lo» despachos dijeron que lo» noreoreanos estaban casi rodeados. La Segunda Dlvlilón ó» Infante* ria llegó a Corea el 31 de julio procedente de Fort Lewl», Washington. Unidades de etta división fueron llamadas para apoyar otras fuerzas de las Naciones Unidas en las críticas batallas en el recodo del rio Naktong. en la costa «si». Pero nunca habla peleado en esta guerra como una división, hasta ayer. Los norcoreanos, con una cortina d» fuego asesino, rechazaron u» ataque combinado norteamerlcanoBudcoreano, en la carretera de Kunwl, a 15 millas al norte d» Taegú eyer. El enemigo rechazó también un Intento sudcoreano para capturar el monte Pugy», de l¡600 plea, a 7 millas al e»te y a 15 millas al nor-te-nordeste de Taegú, que se perdió el jueves por la noche. El general Douglas MacArthur anunció qu» 2 imilla» al norte-nor-deste d» Taegú, loa sudcoreano» M hallaban en "un fuerte contacto" con una fuerza de 6,000 norcoreanos qu» atacaban hacia abajo te principal carretera Ul»ong-Slnn-yong-Yongchón. So admitió una "ligera penetración" por el enemigo en 1a vecindad ó» ChongnoDong. Concentración Roja MacArthur dijo también que lo» «xploradores aéreos hablan Informado una gran concentración ó» tropas enemigas, equipo y vehículos cerca d» Haang. a 12 y mjedla millas al norte-noroeste da Taegú. •n la carretera Kunwl-Taegú. Pero habla todos los Indicios do quo loe norcoreanos tensarían su gigantesco ataque para tomar Taegú, por la carretero que ontra en la ciudad en au lado «ato. Los norcoreanos atacando ahora en eaa carretera eran cabezas do lanza do dos divisiones quo están shora en ese sector, dijo un portevoz do Ma» Arthur. Loa oficiales del Servicia do Inteligencia hablan prodicho un fuerte empujo en esa área, cuando •1 enemlgp comenzó a cambiar su» fuerzas hacia el Este, o principio» de esta semana. La única acción verdadera en el frente aur ayer, vino cuando uno» (Continúa en te Fág. 18, Col. 1) |
El Gobierno Busca Café En Exterior
Muñoz en Contra De la Especulación Reorganización Oficina De Suministro*. — Fijan Norma* a Plaza PRACO For RUR1CO E. RIVERA Redactor de EL MUNDO El Gobierno de Puerto RIm» está realizando g/attenea en Haiti. Sants Dornins® y Estado» Unidos, tendientes a conseguir café suficiente osra dar un goln» de muerte al mercado neero de cafó que existe en la actualidad en Puerto Rico. Tx>« Informes obtenidos ayer, secftn expresara el setter Ramón Colón Torres, comlslonsdo de Agricultura y Comercio, son en el sentido de que el problema del cafó puede reaolverse mediante la adquisición de abastos suficientes en el exterior. A tales efectos dijo que ayer se discutió en Fortaleza el problema del café y la situación Imperante en la Isla. Expresó que el setter Arturo Roque, quien estuvo en la conferencia. Informó sobre sus gestiones en la República Dominicana en torno de la posible comora allí de cafó domlnlcabo. Temblón estuvo presente el serte Félix Mellas. Se suno que Suministros ha hecho gestione» sobre fuentes de abastos de cafó dominicano. Se tiene entendido, sin embargo, nue en todas estas reetlones. tes funcionarlos del Gobierno te han encontrado ron la dificultad dr conseguir cafó en el mercado mundial. Hay la Imnreslón que existe muy ñoco cafó de la cosecha pasada en tos mercado» mundlale». Precio del Café En torno del precio del café, el setter Colón Torree, dijo que "se tiene entendido que la presunción es nue se subirá el precio del café a! nivel del precio mundial o uno que está muy cerca de éste". De esta manera, indicó, se asegurarla la afluencia del producto y se evitarla el aglotlsmo. Por otro lado, dijo que en la reunión de Fortaleza ayer no se discutió 1» Ley del Café, te que ha »ido sometido a Tesorería para que sea puesta a funcionar. Según comentó el señor Cotón Torres, la ley es para allegar fondos al programs de rehabilitación de 1a xona catetelera. También dijo que aún no se ha firmado 1a ley de mercado negro y acaparamiento, por el Gobernador. Reorganlsarán Suministros Además de te reorganización gubornemente! sufrida por te Administración General de Suministros, te cual por virtud de te ley de reorganización ha pasado a te jurisdicción del Departamento de Agricultura y Comercio, Suministros será reorganizada nuevamente, ceta vez en eu estructura Interne. Interrogado sobre este particular. *1 seflor Colón Torree expreeó que "hehrá une reorgenlwción de Suministros. Le Idee es hecer d» dirhe agencia, negociado o como se llame en el futuro, un organismo más eficiente y dinámico, que tenga siempre a mano toda 1a Información básica «obre mercados, a loe fines do que cuando llegue una situación de emergencia, pueda actuar con la rapidez necesaria". Según lo Informado, el propósito de te reorganización es. entre otras cosas, tener un buen servicio ge onálisls de mercados y estedlstlca«. , También se procederá a revisar todo el sistema de Inspección que, según el comisionado Colón Torres, "hasta ahora no ha rendido el servido que se esperaba de ÓT*. Dleeoalón Coa Faraoaal Los trabajos en torno de 1a reI organización Interna de Suministro» van progresando, según explicara Félix Mejías, admlntetrador Interino Se han desarrollado hasta la fecha varias conversaciones con te Oficina de Personal y Presupuesto (Continúa en te Pág. 18 Col. 8)
Aportación Boricu