EL MONDO DIARIO MARANA ' '
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PASA LA ISLA. BOTi — Medio nublado, con ■ MtaMeAn man lea nriai ■■■ ■ ■KuacrroB qiriwfmob rn imb prime ma horas de la madrugada. EN SAN JUAN, AYER i — Temperatura máxima, M grados; mínima, 74 s r ad o— Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:88 do Ib tarde, »A7 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, septiembre 8. (FU). — En la tarde de hoy se Informaron tes rigulentee -temperaturas; Nueva York, 88; Wáshlngton, 81; Chicago, 78; Miami, 88, Pronósticos para mañana mi Nueva York y ciudades vecinas: considerablemente nublado. Temperatura máxima: entre 75 y 80.
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
*Offiea?8an Juan?
Enterad Pool <
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 9 DE SEPTIEMBRE DE 1950
NUMERO 14135 CINCO CENTAVOS
Señorita Puerto Rico Ovacionada en Prueba de Talento
j * ill jH I _•» ,
ATLANTIC CITY, Nueva Jersey, septiembre 8. — (PU)—La bella y talentosa Evangelina Moretón, quien representa a Puerto Rico en el concurso anual de bóllese para elegir a la Señorita América de I860, termina esta noche sus pruebas. Su primera competencia contra 38 otras beldades fué en traje de noche. Anoche demostró sus habilidades en esa Importante sección del concurso, > esta noche habría do presentarse ante los ojos críticos de los Jueces, en una trusa. A pecar do Evangelina no haber fañado en la prueba de talento, conquistó las simpatías del público en sea ocasión, al tocar la guitarra y cantar una canción nativa. Bob Rusnell, maestro de ceremonias, tuvo que llamar a la bellesa pelinegra tres voceo, a responder a las ovado-
neo que le tributaban. En la fotografía de la Izquierda la vemos mientras desfilaba en su carrosa, adornada con motivos españoles, vestida de española y tocando una guitarra. A la derecha aparece tal como lució en la competencia de trajes de noche. (Fotos de César González y Prensa Asociada.) En Nueva York, Carlos Montalbán, empresario del teatro Puerto Bico anunció hoy que Evangelina Moragón, quien representa a la Isla en el concurso de bellesa que se celebra actualmente en Atlantic City, será presentada el miércoles desde el escenario de dicho coliseo. La Señorita Puerto Bico interpretará varias canciones. acorr.traAándoee eon la guitarra. (Continúa en la Pág. 16, Col. 2)
El Selectivo Ha Aceptado 502 Jóvenes Grupo de 242 Empezará Á Llegar a Campamento 18 al 22 de Septiembre Por DARR» CARLO tos puertorriqueños han sido aceptados hasta ahora para ingreso en las fuerzas armadas, del irán total do 3,310 candidatos enviados por el Servicio Selectivo en Puerto Rico y entrevistados en el Centro de Reclutamiento del Puerto Buchanan. Los Cuarteles Generales del Ejército on San Juan informaron además ayer que de los 502 aceptados, un grupo do 343 empezaré a llegar a campamento para vestir el unlfor. mo militar, dosdo ol 18 hasta el 33 do septiembre, a rezón do 50 diariamente. Estos jóvenes aceptados para ingreso* en oí Ejército disfrutan ahora del período do 21 días quo se les concedo para arreglar sus asuntos particulares. Grupo Bastante El grupo restante do 280 será llamado a campamento, para el servicio militar activo, posteriormente. Se aceptaron 503 inscriptos del total de jóvenes enviados hasta ahora por ol Servicio Selectivo al Centro do Reclutamiento del Campamento Buchanán. Loa 340 hombros que so presentarán al servido militar activo desdo ol 18 al 33 do septiembre corresponden a 1* primera llamada do alrededor de 800 Inscriptos efectuada por el Sóndelo Selectivo on la Isla. Por otra parte, cinco inscriptos que tonian status do delincuentes, do un total do 103 en estas miomas condiciones que se ha entrevistado hasta ahora en Buchanan, fueron aceptados e ingresados Inmediatamente en el servicio militar activo, Amplían Fadlldades pa orden para una nueva llamada de 18,000 Inscriptos, do los cuales se escogerán 3,000 adicionales para el servido militar activo, ha obligado a las autoridades militares a tomar medidas para amplia: las fadIMados dol Centro do Recibo en Buchanan. Este centro será trasladado a un área mayor, a los finos do poder atender adecuadamente a loo Inscriptos do la nueva llamada que se presenten para entrevista El Centro do Reclutamiento será trasladado a loo establecimientos ubicados fronte a la Comisaria dol Fuerte Buchanan, donde hay un número do casetas quo ofrecerán alojamiento a loo inscriptos. Estos permanecerán en campamento. según so dijo ayer, hasta quo finalice todo ol procedimiento do entreviste y exámenes fideos, y sean aceptados o rechazados. Dormirán al efecto en las casetas localisadas fronte a la Comisaria do M0*Aj’lMa Por acuerdo entre las autoridades militares y dol Servicio Selectivo en la Isla; dosdo ol día 11 y hasta el día 15 de septiembre, empegarán a llegar al Centro de Recibo, diariamente, un total do 330 Inscriptos, do la anterior y la nueva llamada dol Servido Selectivo, Además, desdo ol 17 de septiembre hasta el 31 do octubre, ambas fochas inclusivo, deberán comparecer al Centro do Recibo unos 660 *•
•1 22
La Situación se Considera Grave En Línea Aliada Taegú-Pohang
Se Informan Casos Sospechosos : Rabia en Barrio de Vega Baja Un Perro Mordió a Varias Personas y a Otro Can. Este Ultimo Atacó Profesor y Perras con Crías Nuevos casos sospechoso* de rabia se produjeron en el barrio Algarrobo, de Vega Baja, cuando un perro propiedad de Miguel Rivera mordió a varias personas y a otro perro, Este último mordió a otro grupo de personas, entre ellas un profesor de Instrucción pública. Según la información suministrada por el Jefe interino del Nego-
ciado de Saneamiento del Departamewo de salud. «ehofMMir Romney Joseph; los htch'os sucedieron hace cerca de tres semanas en el barrio Algarrobo, do Vega Baja. De la investigación que practicaran los doctores Abel de Juan, jefe del Negociado de Epidemiología del Departamento de Salud, y González Calderln, veterinario, un perro propiedad de don Miguel Rivera, cambió súbitamente de conducta, y en ur rapto de cólera mordió al niño Wilfredo Rivera y .al seftor Eduardo Andino. Más tarde el animal so dló a correr por el vecindario y mordió a otro perro propiedad del'señor Antonio Mejhs. El perro mordido inmediatamente mostró los mismos síntomas de su atacante, y corrió hada la casa del vecino Abraham Sánchez, en la barriada Collazo. Muerde a un Profesor En la casa de este último, el porro do Antonio Mejias atacó y mordió a una perra llamada Canela, la cual cria ocho perritos, algunos de los cuales también mordió. De (Continúa en la página 16, Col. 6)
Rector Normas Sobre El Selectivo Fué Acordado Reunión Con Colom. — Alumnos Terminarán Semestre Información obtenido por EL MUN DO indica que los estudiantes universitarios que están en la edad de reclutamiento militar, de acuerdo con el llamamiento hecho por las autoridades federales, podrán al menos terminar el actual semestre universitario antes de que se tome acción en cuanto a sus casos. De acuerdo con el estudio que viene haciendo la administración universitaria, alrededor de 193 es. tudiantes, hasta la fecha, caen den. tro de la edad de reclutamiento, i (Continúa en la página 16, Col. 8)
Firman Bill De Controles Económicos Presidente Podría Congelar Precios El Estatuto Penaliza' Acaparamiento. — Junta Prohíbe Ventas a Plazos * Por MEBBIMAN SMITH WASHINGTON, setiembre 8. (P. U.)— El presidente Truman firmó hoy el proyecto de controles económicos. que le da plenos poderes para racionar los artículos escasos, congelar los precios y los salarlos y movilizar el frente doméstico para la guerra coreana. La Junta de Reserva Federal con. vocó Inmediatamente para una conferencia de Prensa, para anunciar restricciones antllnflaclonarlas, como la prohibición de las ventas a plazos del tipo de un dólar de pron. to y un dólar semanal. El señor Truman explicará sus nuevos poderes en un discurso por la radio a la Nación, a las diez y media de la noche de mañana. Se espera que en el discurso explique en detalle los sacrificios que habrá que hacer y hasta dónde hay que apretarse la correa. La ley fué aprobada 'por el Con. greso después de semanas de debates. Castiga Acaparamiento Además de la autoridad para Imponer los controles y las rest rícelones sobre los créditos, el estatuto autoriza aeveras penas por el acapa, ramlento y el aglotlzmo. Dispone ríales escasos ,y para controles so. bre los créditos para nuevas» cons, tracciones. El señor Traman convirtió la medida en ley sin comentarlos, puesto que él no habla solicitado originalmente autoridad para congelar los precios y los salarlos, y racionar los articules escasos y se avino final, mente a los mismos cuando el Con. graso accedió a dejarle la última palabra en torno* de la forma y fecha en que serán usados. No obstante ha hecho hincapié en que no recurrirá a ellos por ahora. SI se Imponen más tarde los controles, podrán regir sobre un solo' renglón o varios o sobre todos. Pe. ro el Presidente estará obligado a congelar los salarios tan pronto co. mo congelara los precios. Congelarían Precios Y si una parto substancial do la economía fuora puesta bajo los controles, estaría obligado a decretar una congelación general do los precios y los salarios. La medida también autoriza al (Continúa en la Pág. 16, Col. 1)
El Presidente Aprobó Plan De Pensiones Estas Se Pagarán Por Dependientes Creen Estudiarán Reglas Para LlanUr a Servicio A Casados con Hijos WASHINGTON, septiembre 8.(PU).—Él presidente Traman convirtió en ley, con su firma el proyecto autorizando pensiones por dependencia a loa famlllarea do los miembros de los servicios armados. La acción dejó expedito el camino para el reclutamiento de hombres con dependientes. Los dependientes de los miembros de los institutos armados recibirán cheques mensuales do 885, 8107.50. 3125, 8127.50, 8145, 8147.50, ó 8165. dependiendo del número do depondientes y dol rango del enlistado. Do la pensión total, el militar contribuirá con 840, 360 ú 880 de su paga, dependiendo do su rango. Se espera que los oficiales del Servicio Selectivo soliciten del presidente Truman que reviso los reglamentos del Selectivo que actualmente impiden el reclutamiento de hombres con dependientes. So espera que los hombreo con dependientes, pero sin hijos, sean llamados primero que los padres, Antos de que las juntas de reclutamiento empiecen a llamar padres, ol Congreso probablemente enmendará la Ley do Servicio Selectivo para elevar él limite máximo de edad — actualmente 35 — con el propósito da aprovechar a, loa solteros engato» por edad. El Congreso también considerará la conveniencia de llamar a veteranos solteros, bajo el reclutamiento. Loo Beneficiados La nueva ley do pensiones por dependencia cubro únicamente a las esposas, hijos y padres dependientes. No se considerarán otros parientes como dependientes para los propósitos do los pagos, pero si podrán ser considerados para los casos de dlferimlento. Técnicamente los cheques serán conocidos como asignaciones para el pago d» alojamiento. Los oficiales no están cubiertos por la nueva ley porque en loa casos en que el Gqblorno no provee facilidades de alojamiento, reciben cheques adicionales que oscilan entre 360 y 8150. Loa nuevos pagos no son automáticos. los militares tendrán que solicitarlos. Sin embargo, en algunos casos en que los hombres no ¡os soliciten, el secretarlo del servicio a que pertenezcan, después del estudio de rigor, podrá ordenar la extensión de los chequts y >• ha(Contlnúa en la página 16, Col. 6)
Rinden Informes Caso Castro Anguila Nuestro redactor gráfico Lula de Casenave tomó esta fotografía exclurivi de Miguel Cirilo Batalla, cuando vestido de presidiario y esposado, salíi del Tribunal del Distrito, en San Juan, camino de la Penitenciaria Insular, seguido de un guardia de penales. El convicto compareció en li tarde del Jueves a Corte, pero se negó a declarar en el caso que se sigue contra Lucas Castro Anguita, alegando que su caso está en apelación ante el Supremo y que su declaración podría resultar perjudlcia para él en estos momentos. (Foto de EL MUNDO). La Defensa Cerró Presentando Solamente Seis Testimonios Impugnó la Declaración Que Fuera Prestada Por R. Miranda Colón, Ex -Empleado de Palou El caso contra Lucas Castro Anguita quedó cerardo ayer, poco después de las 11 de la mañana, cuando la defensa terminó de ofrecer ta prueba de descargo. m La defensa se limitó a presentar seis testigos y consumió poco mái de una hora en presentar su prueba.
El fiscal Angel Viesa* Martínez,*» quien con el fiscal especial general Baldomcro Freyre ha llevado la acusación contra Castro Anguita, no aceptó una proposición del licenciado Félix Ochoteco, del consejo de defensa, para someter el caso sin Informes. El fiscal Viera Martinez tampoco aceptó la invitación de la defensa para facultar a la corte a limitar la duración de los Informes, "porque deseaba desahogarse, pronunciando el discurso que tenia preparado desde hacia tiempo." La presentación de la prueba del acusado se Inició a las 9:30 de la mañana, con el ofrecimiento por la defensa de 1* declaración prestada inte los fiscales el 9 de enero de este año, por Rosaly Miranda Colón, principal testigo de cargo, cuyo testimonio fué impugnado por los abogados de Csstro, Anguita en la sesión del jueves pasado. . Otras dos declaraciones prestadas por el mismo testigo ante los , (Continúa en la Pág. 16, Col. 7)
Inician Lunes Vistas ; Obreros En Michigan Objetivo Principal Será Lograr Forma Mejorar Condiciones de Trabajo Por Luis Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO El lunes próximo comenzarán lai vistas públicas que celebrará en Michigan la Comisión Presidencial sobre Problemas de Trabajadores Migratorios, y en las cuales se tratará de obtener evidencia sobre có. mo mejorar las condiciones preca. rias de trabajo y de vida de 30,000 (Continúa en la página 16, Col. 4)
El Presidente Truman Ofrece sus Excusas a los Infantes de Marina y Estos lo Aplauden Calurosamente
El presidente Truma*s (parado a la derecha) da sue excusas personalmente a loo* miera broa do la liga del Cuerpo do infantería do Marina, durarte su coj» vención anual aa Washington, diciendo: “cuando yo cometo un error estoy dispuesto a corregirlo," Se refería a j gyi f tefif 48M iíDA A Uto eofl r f b éh i fia ollA ▼ ss^a*esevwtmw vmvu aoaaw uwe M w w waa S was vg w
- cía que loo Infantes de Marina eran meramente Uu fuerza poli- • cisca” que tenía “una maquinaria de propaganda cari igual a la de • Ntalln". Al «antro vsmm a loe delegados a la convención cuando । aplauden puestos de pie, después de oír a su comandante leer la «arta dai Presidente, donde presentaba sus excusas. A ladsraohavfc-
moe ál generál Clifton Cates (Isqulerds), comandanta de la Uga, mientras le te trecha la mano al presidente Truman y le dices "Noe- - otros loe Infantee de Merina admlramoaíel valor y especialmente el valor personal." El Presidente envió pjnero la carta y luego comJXtecló personalmente ante ta oonv«r.<». (Tote Prensa Atontada.) ,
Pueden Aislar Defensores Aeropuerto Los Rojos a Cinco Millas de Kyongjú Mal Tiempo Obstaculizó Ofensiva Aérea Aliada.No se Explican Retirada Por EARNEST HOBERECHT TOKIO, sábado, septiembre t, (PU)— Las puntas de lanza de tres divisiones comunistas, precedidas por tanques, y operando bajo el manto de la lluvia, cortaron "substanclalmente" nuestra linea septentrional de defensa él viernes. ULTIMA HORA TOKIO, sábado: Todo el fren, te noreste de las Naciones Uní. das, sobre una longitud de cuarenta kilómetros desde Yong. j chón hasta la costa oriental, se ( encuentra en peligro, y un por. tavos norteamericano en el lui rar de la lucha dijo que la el. tuaclón es “muy grave". Ese peligro so debe a que loe 1 comunistas amenasan ahora con flanquear tas tropas norteameri. cansa en el ángulo noreste de! perímetro de defensa y copar las fuerzas do las Naciones Unidas que defienden el aeródromo da Pohang sobre la costa orlen, tal. Asimismo una nueva ofensiva * comunista do vastas proporelo. nes amenaza el ángulo sudoeste del perímetro en dirección al puerto da Masán. En realidad las palabras «muy i aquf y por ol Comando del Oe. tavo Ejército norteamericano en Corea, a toda la línea de dafanee desde la cnsta oriental hasta Taegú, y desde Taegú hasta la costa meridional. Ijis fuerzas surcoreanss retrocedieron en tres sectores del flúldo frente de veinticinco millas entre Pohang y Yongchón, y en el anochecer del viernes los comunistas estaban amenazando ««veramente a las unidades aliadas que defien- . den el aeropuerto de Pohang y a Yongchón, vital centro de comunicaciones. e El comunicado de medianoche del general Douglas MacArthur Informó que las tropas de las Naciones Unidas retentan todavía a Yongchón y estaban logragdo algunos avances en el frente nororlental. El corresponssl de Prensa Unida Robert Bennyhoff, informando desde Kyongjú, 17 millas al sur de Pohang, relató la retirada surcoreana y dijo que la misma dejó completamente expuestos los flancos aliados a la derecha y a 1a Izquierda. Bennyhoff no Informó la extensión de la retirada de la División surcoreana Capital, a lo largo de las montañas y entre las plantaciones de arroz al norte de Kyongjú, pero presumiblemente el enemigo se ha colocado ahora a cuatro • cinco millas de la ciudad y sólo a cincuenta millas de Pusán, nuestra principal base de abastecimiento, por una carretera directa. Lluvia Entorpece Aviación Las lluvias torrenciales paralizaron la ofensiva aérea aliada y dieron a los comunistas la mejor oportunidad de reorganizar sus fuerzas a todo lo largo del perímetro de defensa de 100 millas. Los oficiales norteamericanos esperaban que los comunistas lanzaran nuevos y fuertes ataques, tentó en Taegú, en el extremo septentrional de la linea, como en el sector de Masán, en el extremo meridional. "Los próximos dos días serán (Continúa en la página 16, Col. 3) Anuncian Habrá Abundancia En Próxima Cosecha Cafó '* ' '-'i! Loe diarios neoyorquinos publicaron ayer sueltos informando que loo funcionarlos dol Departamento de Agricultura do Estado» Unidos creen que lás perspectivas de un gran aumento en la oferte de café tú afio que viene, son muy grandes. Loe funcionarios encargados do estimar la oferta de cafó para el afio que viene eefialaron que los estudios realizados hssta la fecha en cuatro de loe principales países productores de café — Colombia, El Salvador, Guatemala y Méjico — Indican que la cosecha que comenzará el mes que viene, será mayor de lo normal para osos pal— Adomáa los cosecheros brssb lefios do café, quo suplen la mitad dol grano usado en Eetado» Unidos, esperan que la próxima cosecha sea mucho mayor quo la do los último» dos afio», cuando el mal tiempo se convirtió un una plaga para loe consumidores y cosochoros.