EL MpNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Generalmente nublado eon aguaceros durante el día, tomándose medio nublado con aguaceros aislados por 1a noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, M grados; minima, 74 grados. Presión barométrica al nivel del mar, • tea 4:10 da la tarde, ISA7 pulgada* do mercurio. No hay disturbio tropical alguno en al este del Mar Caribe.
NUEVA YORK, ago»to lá (PU). — En ta tarde do hoy m informaron las aiguiantes temperaturas: Nueva York, 8|; Chicago, U; Wáahlngton, 77; Miami, 89. Predicciones por* m*ft*n* en Nueva York y ciudades veeims: despejado» caluroso y húmedo, ta tampershira má« alta corea da 85. o
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AKO XXXI
I as second cines matter. Otilen, San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 19 DE AGOSTO DE 1950
NUMERO 14115
CINCO CENTAVOS
Americanos Detienen Ataque Sobre Taegú; Logran Resonante Triunfo en Changnyong
Jura Primer Grupo de 38 . Voluntarios Engrosarán Filas De Regimiento 65 Llaman a Otro Centenar Reservistas, Para Gran Total General de 1640 El Jueves por la noche prsstsron Juramento loe primeros 38 voluntarios que solicitaron Ingreso en el Regimiento 65 de Infantería. •: La ceremonia ae efectuó en el Centro de Reclutamiento del Fuer, te Ruchanan. El grupo fui Ingresado Inmediatamente en las fila» del Primer Batallón, en dicho fuerte. El capitón Octavio Aymat, oficia) del Centro de Recibo, estuvo a cargo do la ceremonia de la toma del Juramento, estando presente además el coronel Arthur E. Solem, comandante del Fuerte Buchanan. So esperaba quo ayer prestara ju. remontó el segundo grupo de voluntarlos, durante las últimas ho. ras do la tarde, pero se desconocía el número total do esto segundo grupo. Mata do Juramentado* . Un portavos dél Ejército Informó que hay Infinidad do voluntarios pendientes do cumplir los requisitos finales para su aceptación, ju<rsmento o Ingreso oficial al Regimiento 65 do Infantería. Muchos están pendientes de informes solicitados sobro ellos al Cuartel General do la Policía. A continuación la lista del gru. po.de 38 voluntarlos que juraron o Jesús Concepción Vélet, Sixto Morcado Ortiz, Enrique Noriega Rivera, Luis Esteban Butter Decodet, Carmelo Pifieiro Tuflno. Rogelio Torres Casiano, Pedro Villegas Córdova, Isabelo Garda Colón, Arnaldo Claudio, Israel Vargas Vargas. Roberto Mercado Rodríguez, Domingo Fuentes Diaz, Harold Aguedo Capostany Verdejo, Francisco Rodrl. guez Laboy, Gabriel Roche Santiago, Eladio Torres Ramos, Raúl Rodrigues Rivera, Julio Batista Gar. cía. Absalón Berrios Huertas, Ricardo Fúster, Abríham Pérez Albaladejo, José Vélez Vázquez. Hlglnlo Martínez Sulsona. Manuel Castro Dones, Agustín Rodríguez Ro. aarlo, Ignacio Rodríguez Rivera, Eduardo Emilio Vlllafafle Rosado, Pablo Rivera Cruz, Miguel Torres Poveda, Emilio Brito Martinez, GulMermo Rodrigues Losada, José An. tonto Carro, Juan Díaz Ventura, Julio Luis Figueroa Mitehell. Manuel Laboy López, oJaquín Navedo García. Pablo Requena López £ Héctor Soto Almodóvar, Llaman Cien Más . Otros cien reservistas fueron lia. mados ayer a servicio militar activo, para completar el Regimiento 65 de Infantería, según anunciaron los Cuarteles Generales del Ejército en San Juan. Esto hace un total de novecientos reservistas, gran parte de ellos casados y con dependientes, llamados a servicio activo durante los últimos dos días. El Ejército dló a conocer la lista completa, por pueblos, de todos estos reservistas llamados a las fl- < Continúa en la página 16, Col. 3) Raymond Hilliard Llegará el Lunes El doctor Raymond M. Hilliard. Comisionado de Bienestar Público de Nueva York, llegará a San Juan el próximo lunes, a las 6:17 do te maftana, en el vuelo 215 de la PAA, según nota de Fortaleza. / Será huésped del Gobernador /durante la semana que paso en la z Isla, y el lunes éste le ofrecerá una comida a la cual han Invitado a los siguientes: El Comisionado del Trabajo, soflor Fernando Sierra Bordéela: el Comisionado do Salud, doctor Juan A. Pona; la Directora de Bienestar Público, seflora Celestina Z. do Goodsald; el Director del Negociado de Presupuesto, señor Roberto de Jesús. Otros Invitados , También el Director de la Compafila do Fomento, señor Teodoro Moscoso. hijo; el rector Jaime Benitez; el licenciado Francisco Arrillaga, presidente de la Junte do Comisionados do la Capital; el Presidente del Senado, licenciado Samuel R. Quiñones; el Secretarlo Ejecutivo, setter Roberto Sánchez Vilolla; el senador Victor Gutiérrez Franqul; y el softer Fred Weil. El doctor Hilliard, quien está mu. Interesado en los problemas do los borieuaa en la ciudad do Nueva York, conferenciará con varios funcionarios del Gobierno y observará en el pals varios ds sus problemas. (Continúa en te pág. 20 col. 1)
flor Fernando Sierra Bordéela, en la* investigación que hiciera sobre el terreno. Ha sido además señalada por te Prensa do dicho estado, en la dudad de Bay City. Condiciones péslmas de viviendas, mates comidas, remuneración y trato, resultantes de varias violaciones flagrantes a un contrato do trabajo sancionado por el Departamento del Trabajo y que ofrecía plenas garantías a los obreros, han sido reveladas a esto diario. Los informes autorizados indican que algunas de las violaciones al contrato han sido admitidas por el setter Max Henderson, representante de la Michigan Field Crops, en correspondencia cursada con el comisionado Sierra. Hh admitido el primero los inconvenientes que tuvo la Michigan Field Crops para cumplir todas tea disposiciones del contrato, lo que ae considera “un fracaso y un engallo a los obreros y al propio Comisionado del Trabajo, quien fué sorprendido en su buena fe. al aprobar un contrato que no se iba a cumplir en Michigan.” Está Indignado Tal ha sido te indignación del comisionado Sierra al enfrentarse a las violaciones al contrato por los agricultores de Michigan, y tes condiciones deplorables do vida y trabajo que vió an Michigan, que so ha negado a entrar en arreglos para haeer que los obreros que quedan en Michigan trabajen en 1a cosecha do remolacha que so avecina allí. En primer lugar, tes averiguaciones del comisionado Sierra Bordéete revoten que loo obreros fueren llevados a Michigan tardía(Continúa en 1a página 16, Col. 1)
El Senado aplazó para cuando el Gobernador lo someta oficialmente, te consideración del problema do loa obreroa puertorriqueftos que se encuentran en Michigan impedidos do regresar a Puerto Rico por alegado Incumplimiento de contratos por parto de los agricultores para quienes trabaja. El sonador Celestino triarte hizo una moción para que el Senado solicitase del Gobernador que lo enviara el informo que le ha sido rendido por el comisionado del Trabajo Sierra Bordéela relacionado con su Investigación de tes condiciones do vida y trabajo do los obreroa El fin ora qúe el Senado estudiase 01 informo y viera si se hace necesario aprobar fondos para traer los obreros a Puerto Rico, as! como estudiar
Operaciones de Guerra Corea del Sur ; V /»N|e*one W (SOUTH % A "*"e -• • T» n V*L**^*»3» M «i ¡kit ' ¿^j^sR^***** Jr J] ««ThJTnM» rww - * Ó ' id* • J 9 tTATUTI MILIS 50 ta gran flecha negra (!) seftate el área entra Waagwan y Kunwl por donde loa norcoreanoe se están abriendo paso hacia Taegú. Tres divisiones rojas se estaban aproximando a la ciudad el 17 de agosto. En Changyong (8), loo rojos y los americanos se enfrascaron en una da tes más floras batallas do esta guerra. En el sector de Chlnjú (8) las fuerana americanas, abandonaron el área de Chinjú-Sachon (linea sólida) para tomar nuevas posiciones (linea dentada), y so mantienen alertas ante el posible empuje de los norcoroanos hacia Pusán. Re cree quo loo comunistas estén reagnipando sus fuerzas en el área do Pohang Indigna a Sierra la Situación De Los Boricuas en Michigan Consideran Grave la Situación de los Obreros Allí Al Constatarse Violaciones a Contrato de Trabajo Por~LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO ta gravedad de te situación porque atraviesan los obreros que aún quedun en Michigan donde fueron a trabajar en tes fincas de remote* eha. fué revelada ayer a EL MUNDO, con detalles y pruebas. Esta situación fié comprobada por el Comisionado del Trabajo, se*
» Juez Pospuso Juicio Contra Lucas Castro Advierte a la Defensa Esté Preparada Para Ver Caso en Agosto 29 Después de una extensa discusión entre el fiscal Angel Viera Martínez y los abogados Rafael Rivera Zayas y Bonlcio Sánchez Castalio, el juez Julio Suárez Garriga, do 1a Sección de San Juan del Tribunal de Distrito de Puerto Rico, transfl. rió ayer para el 29 de este mes el juicio contra Lucas Castro Angulta, a quien se lo imputa 1a comisión de ocho delitos de asesinato, y dos de atentado a 1a vida. Al solicitar la posposición del juicio, que estaba señalado para el martes próximo, los abogados del acusado alegaron que tenían necesidad de ver y estudiar tes decía. 1 radones ofrecidas en los juicios 1 contra Miguel Cirilo Batalla y Mi1 guel Angel Palou, ambos convictos ya por los mismos hechos imputados a Castro Angulta. Ultima Suspensión Las acusaciones contra Castro Angulta surgieron como consecuen. ' ela del incendio de los almacenes Palou do San Juan, donde perede- ’ ron en diciembre del alte pasado ' ocho personas, y otras dos estu. ■ vieron en riesgo de morir. Al acceder a hacer un nuevo se- ) (Continúa en la Pág. 21—Col. 5)
Senado Aplaza Consideración Del Caso Obreros en Michigan
los medios de remediar tal situación en el futuro. El lider de 1a mayoría, senador Víctor Gutiérrez Franqul, sugirió que tal acción se aplazara por cuanto él tente conocimiento de que el Gobernador ha do someter el asunto oficialmente al Senado en una amplladón do. te convocatoria do 1a presento sesión legislativa o en una posible nueva convocatoria. Dijo además que tente te seguridad do que al someter el problema al Sonado, el Gobernador recomendarla la legislación que fuera necesaria para resolver tes de* tlcleneias que puedan existir. El Sonado acordó aplazar 1a acción pedida por el senador triarte en vista do lo expuesto por el senador Gutiérrez Franqul.
Las Cámaras Pasan Medida Referéndum Enmienda Exige Acta Nacimiento Senadores Carrasquillo Y Rivera Colón Objetan Requerir Ortificado Por 8. GALVEZ MATURANA Redactor de EL MUNDO El Senado aprobó en la madrugada de ayer el P. del S. 10, para instrumentar te Ley 600 del Congreso, en relación con el establecimiento de un Gobierno constitucional en la Isla. La Cámara aprobó el mismo proyecto ayer a la una de la tarde. Entre lai enmiendan aprobadas y ya publicadas con anterioridad en nuestra edición de ayer, figura el cambio en las fechas para tes tres votaciones que habrán de celebrarse. tas fecha» aprobadas son tes siguientes: Sábado 4 de noviembre y domingo 5, inscripción de todos lo* •ludadano» que no votaron en las slecclones de 1948. Lunes, cuatro de junio de 1951. referéndum para determinar si los votantes en el mismo aceptnn o no la Ley del Congreso referida, Lunes, 27 de agosto de 1951, elección de los miembros de la Constituyente que determina dicha Ley del Congreso. Lunes, 21 de enero de 1952. referéndum para determinar al el Pueblo do Puerto Rico aprueba o rechaza te Constitución redactada por te Convención Constituyente. Objeten Enastada La enmienda más discutida por el Senado fué una por adición, estableciendo 1a presentación de un certificado del Registro Demográfico o 1a Fe do Bautismo, a todo ciudadano que concurra a los colegios a Inscribirse. Los senadores Heracllo H. Rivera Colón y Ernesto Carrasquillo objetaron la aprobación de una enmienda en tal sentido, sometida por te Comisión Conjunta. El senador Carrasquillo expuso que hasta ahora te vigente Ley Electoral, que nada dispone en ese sentido, habla dado magníficos resultados y manifestó que no vela la necesidad do recargar de trabajo a los distintos lideres y comités politicos, teniendo que acudir al Registro Demográfico para lograr un certificado de cada uno de sus futuros electores. Aerloe Impedimenta El senador Heracllo Rivera Colón también se opuso, diciendo que esto multiplicarla el trabajo, y so extendió en consideraciones sobre lo impropio do tal disposición que habrá de causar serios Impedimentos, según él, a tes personas que deseen votar, e hizo mención a que se debe acostumbrar al elector a cumplir con sus deberea cívicos con determinación y seriedad, sin necesidad de forzarlo a presentar pruebas Irrefutables sobre cosa» como su edad, etc. y que 1o que debía disponer el proyecto era que ol que hiciere una declaración falsa fuera ingresado en la cárcel ‘‘hasta quo se pudriera”, para escarmien(Continúa en te Pág. 21—Col. 3) Enviado a Manicomio Ordenan Examen De Un Acusado William Busher Rivera, quien aparentemente está perturbado do sus facultades móntales, causó hilaridad ayor entro el público que aoiotla a 1a sala quo preside ot juez Julio Suiroa Garriga, do San Juan, al presentarse a la corto para juicio con la cara pintarrajeada y las piernas desnudas. Después de ontrsr s te sala, Busher Rivera se negó a sentarse, teniendo doe alguacilee que forcejear con él para obligarlo a ocupar la butaca que lo corroopondia. En vista do 1a actitud del acuoado, ot magistrado ordenó au ingreso en el Hospital de Psiquiatría para sor sometido a examen, disponiendo a la ves Is suspensión del ceso. ¿o Imputsa Asalto A Busher Rivera so le imputa haber asaltado eon José Blas Valeáresl y Julio Olmo Geliborty a Agustín Cotto Crus, a quien alogodamento despojaron ds 1504 y ds un reloj valorado en 160. Los hechos, según Is seuss* eión, ocurrieron en le eluded do Río Piedras uno do loo dios (Continúa en te página 16, Col. 8)
XulMK¿, ' ,¿jr *W 3#m. éwj>» ■. . ■ JIM " BMlgWIR /"■■ ’,-' H>.‘ ■■$<**.«.■ • . ♦ - ■ : ■\ 7 ■ ,./• 7774? ■ ;z 4 *** ■'' «S>\MW fc-’v - , ■■*■”* vfehMtek. '? -^»\k " w ** ¿un/'? 1 3*&4
Un tripulante de un tonque norcoreano yace muerto junto al tanque rojo que fué destruido en Indong, al norte de Waegwan, durante un ataque ció los Burcoreanos. La fotografía fué tomada el pz-
■ ando domingo, por un fotógrafo de| Cuerpo da So- . finios de te Primar* División del Ejército da I* i Corea del Sur, (Fotografía da Pren»* Asociada),
Muñoz Reunió A Azucareros En Fortaleza Coordinan Acción Para Planteamiento Situación Al Comité Congreaional Por BENJAMIN SANTANA Redactor de EL MUNDO Ayer se celebró en Fortaleza una Importante reunión, convocada por el Gobernador, con los directores de te Asociación de Productores de Azúcar do Puerto Rico. A la reunión asistió también el Comisionado Residente, doctor A. Fernós Isern. quien juntamente con el gobernador Muftoz Marín está haciendo gestiones para lograr que se eliminen tes restricciones sobre el azúcar de la late. El seftor E. F. Rice, administrador de te Central Aguirre Sugar Company y presidente de te Asociación de Productores de Azúcar, comentó que Puerto Rico es te única área en el mundo con restricciones de esta clase. A la reunión asistieron, además, los seftores Juan B. Garda Méndez, Secundlno Lozana, Rafael Domínguez y Manuel del Valle, éste último administrador de la Eastern Sugar. El licenciado Miguel Angel Garda Méndez se excusó de asistir a te reunión debido a compromisos previos que tenia en MayagUez, los cuales no podía aplazar, según dijo. Frente Unido El propósito de 1a reunión ayer, según se Informó, fué, coordinar una acdón común en lo que se ha de hacer en relación con el problema del azúcar, de modo que cuando venga a la Isla en noviembre 10 el Comité de Agricultura de la Camara Nacional, se haga un buen planteamiento de la situación. Los lideres azucareros Insistirán en que se eliminen las restricciones al redactarse la nueva ley del (Continúa en la página 7. col 7.-
Cuatro Naciones Están Ya Listas Despachar Tropas Para Corea Ekladox Unido* Aceptó la Oferta <ic Gran Bretaña, A»í Como de Turquía, Australia y Nueva Zelandia For JAMES E. ROPER WASHINGTON, agosto 18. (PU)— Esladni Unidos acopló formalmente Ja oferta de cuatro miembros de las Naciones Unida», de enviar tropas terrestres por un total de cerca de una División, para reforzar
tes agoladas fuerzas norteamerlca-é na» en (teres. Turquía enviará 4,500 hombres, y Gran Bretaña, Australia y Nueva Zelandia ofrecerán unidades de combate de tamafta no anunciados. ta potencia combinada de tes tres fuerzas de la Comunidad Británica de Naciones fué calculada en cerca de 7,500 hombres. Este pals, actusndo a nombre d<| tes Naciones Unidas, habla aceptado a principios de te semana en curso el ofrecimiento de Siam para enviar 4,000 hombres, y de tes Filipinas, de 5,000. Hasta ahora los soldado» norte, americanos y sudcoreanos han soportado el peso do te fiera lucha.. El general Douglas MacArthur, como comandante de tes Naciones Unidas en la-guerra, hizo reciente, mente un llamamiento a los otros miembros de te» Naciones Unidas para que enviaran tropas de tierra, “sin demora”. Estado Comenta Al revelar tes últimas aceptaciones, el Departamento de Estado proclamó todas tes otras ofertas, como contribuciones concretas y va. llosas para detener te agresión comunista y restaurar la paz mundial. Los funcionarlos norteamerlca. nos reciben alegremente las contribuciones de los países europeos y del Lejano Orlente por razones diplomáticas, al igual que milita, re». Las tropas terrestres proveerán los muy necesitados refuerzos para el mando de MacArthur, al mismo tiempo que le darán un mentís dramático a Rusia en su propaganda, en la que alega que América está peleando una guerra “de Imperla(Contlnúa en la página 16, Col. 8)
Muñoz Somete Designaciones Ante el Senado Actual Juez de Carolina A. Rodríguez Encobar Fué Incluido en Lista El gobernador Lute Muñoz Marín sometió ayer al Senado Insular el nombramiento del licenciado Angel Rodríguez Escobar, como Juez dél Tribunal Municipal de Puerto Rico, y los de otros funcionarlos. Este fué *1 maglltrsdo sostenido en su cargo la semana pn»ada, por el Procurador Genera!, licenciado Vicente Gélgel Polanco, luego de rechazar éste varias Imputaciones que le hicieron al Juez el Alcalde, te Asamblea Municipal y el Comité Popular de Carolina. El alcalde Federico Cordero ae querelló ante el Departamento de Justicia de que el juez Rodríguez Escobar habla Intervenido “en forma parcial y demostrando un marcado favoritismo hacte una de tes partea envueltas en e1 asunto", en una disputa de collndancla». También le Imputaba que Impo. nía “penalidades excesivas y castigos fuertes", ta Asamblea Municipal y el Comité Municipal Popular de Carolina aprobaron resoluciones en contra del juez Rodríguez Escobar y solicitando su traslado de Carolina, donde viene actuando temporeramente. Investigado e! raso por el Administrador de Cortes, licenciado Angel Vázquez Tébar, resultaron vacias de prueba te» Imputaciones, determinándose que el juez Rodríguez Escobar habla cumplido siempre con su deber. Terminaba el Informe diciendo que este magistrado “tiene una limpia hoja de servicios y goza de la plena confianza de este Departamento, habiendo demostrado .hasta ta fecha ser un funcionario probo, ,honesto y un celoso cumplidor de sus deberes". Otro* Nombramiento* Otros nombramientos sometidos ayer al Senado, por el Gobernador, (Continúa en la página 16, Col. 8)
1 ’' ' mí a - w A I 11 William Buacher Rivera quien, m alega, tiene afectada* au* facultadea móntale*, ea custodiado por doa alguacita al comparecer ayer ante una de tea *ala* del Tribunal do Distrito, on Ran Juan, para responder de una acusación do robo. (Foto EL MUNDO.)
El senador Juan Dávila Díaz, en manifestaciones par* EL MUNDO en el di* de *yer, expresó que no h* hecho compromiso alguno con el Gobernador, ni existí* tampoco acuerdo alguno en el cual él Inter* viniera en relación con el asunto d>- la Investigación do la Policía. Se refiere el Senador a la parto dv ta información que trata aobre “un compromiso del Gobernador con los miembros do ta Comisión de Pelleta del Senado para no haeer declaraciones a la Prensa en reta* clón con el asunto". Dijo el senador Dávila Díaz que tas vacos que ha conferenciado con el Gobernador ha sido sobre proble. mas de azúcar y que "no sabe absolutamente nada sobro acuerdos
Sudcoreanos Recapturan A Pohang Matanza Horrible En Río Naktong l/os Rojos Se Retiraron A Quince Millas Ciudad (.apital. Lucha en Kigye Por FRANK TREMAINE TOKIO, sábado, ngnsto 19. (PU) - Las fuerzo» de tes Naciones Unídas, en una doble victoria, rechazaron te ofensiva norcoreana contra Taegú y casi eliminaron la peligrosa cabeza de puente en el recorto del rio Naktong hacia el sudoeste, dijeron hoy los despachos recibidos del frente. La infantería norteamericana y I,» sudcoreana, apoyarlas por una flota de nuevos tanques Pershing, artillería y aviones, detuvieron 1* marcha comunista sobre Taegú en un punto a sólo 12 millas al norte rl» la ciudad, e hicieron retirarse al enemigo do» o tres millas. La Infantería de Marina norteamericana y tas tropa» de Infantería destruyeron ta Cuarta División norcoreana, que mantente la cabeza de puente. Lo» norcoreano» huyeron presas del pánico rio abajo, an* te el ataque coordinado de la infantería, la artillería y los aviones. Mil quinientos comunistas fueron matalados en do» días. Esta mañana qued iba, en la ribera este det no a unas 30 millas al sudoeste defTaegú, sólo un pequeño bolsillo, que eatabn siendo eliminado. Recepturan a Pohang En 1a costa este, el campo de aviación de Pohang estaba siendo usado en emergencia por los aviones norteamericanos, después de haber sido recapturado por los sudcoreanos Junto con las ciudad*» de Pohang y de Kigye, a 8 millas hacia el nordeste. En Jos últimos despacho» se ha informado solamente un ataque ene* migo —una irrupción por uno» 1,000 comunista», conten ta nueva linea de defensa do ta fuerza de combate Kean, exactamente al oeste de Masán, en ta costa sur. Lo» comu* nlstas invedferon tas posiciones delanteras de dos regimientos nortenmericanos, pero fueron rechazado» con grandes pérdidas en lo» contraataque». ta amenaza norcoreana contra Taegú era tan serla ayer que 1a ciudad, —capital temporera de ta República de Corea,— recibió órdenes de evacuar los civiles. Parte del gobierno, y el embajador norteamericano, John J. Muerto, salieron hacia Pusán, en la costa sudeste. La dudad estaba tan repleta da refugiados que su población se estimó en 800,000. Contraataque Nudcoreano Mientra» é»tos se dirigían hada el «ur, ta Primera División sudocoreana inició un contraataque contra loa comunistas, cuyas cabeza» de tanza »e hallaban sólo a unas 12 millas al norte de la ciudad. El general Douglas MacArthur Informó en su comunicado coreano número 272, emitido a las 12:20 A. M'< de hoy (10:20 a. M. viernes), que la Primera División sudcoreana habla recuperado la mitad de todo el terreno que habla perdido con los comunistas. Los despachos del frente dijeron que los norteamericanos y los sudcoreanos habían echado a loa rojo» tres millas hacia atrás. Hablan embotado, por lo menos, te gran amenaza enemiga contra Taegú. Pero lo» oficíale» de lo» cuartete» generale» de MacArthur aquí, dijeron que el ataque podría reanudarse en cualquier momentc. El enemigo está reagrupando sus divisiones —posible: tente seis, con un total de 80,000 hombres— en el frente de Taegú, y parece todavía Inclinado hacia el ataque. Los Informes del Servido de Inteligencia dijeron que los norcoreanos hablan esperado anunciar 1a captura da Taegú el martes pa(Continúa en te Pág. 21—Col. 5)
Dávila Díaz Dice No Intervino Compromiso Con Gobernador
relacionados con dicha Investigación." Agregó que “el durante te discusión surgida se habló de tal compromiso. no ful yo quien hizo mendón a él. Quizás fuera alguna de tea otras personas sn el grupo”, Nota Ja GálvM Maturana El compaftero Gálvez Maturana declara: “Comprendo te posición del senador Dávila Días en relación con el irelúente surgido, en el cual conden< te forma de trebejar en el Senido. No es necesario entrar en te discusión de si fué él u otro do los senadores quien pronunció dichas frases, toda vez que, en nuestra ln(Continúa en te Pág. a—Col. 5)