EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Do pardal a ocadonalmento nublado con algunos aguaceros y truenos aislados durante la tardo y temprano en la noche. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 87 grados; mínima, 71 grados. Presión barométrica al nivel dd mar a tes 4:80 do te tarde, 29411 pulgadas do mercurio.
NUEVA YORK, ooptiombro 99. (FU).— En te tardo de hoy m informaron tea *1 guiante* temperaturas: Nueva York, 67; Chicago, 79; Wáahlngton, 70; Miami, 88. Pronóstico» para mañana m Nueva York y Hudadee vecinas: eontiderablementa nublado, eambtea en temperatura.
DIARIO MARAÑA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered as second clase matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 30 DE SEPTIEMBRE DE 1950
NUMERO 14156
CINCO CENTAVOS
Surcoreanos Cañonean Desde Paralelo 38 . % * » _ / * \
Hershey Pide La Revisión De Llamadas
Está en la Isla T estigo de la Explosión Atómica
Todo Indica No Limitarán Zafra Del ’51
El Padre Pedro Arrupe Presenció la Catástrofe Destruyó Hiroshima Por CARLOS NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO El Reverendo Padre Podro Arrupe, testigo ocular*de 1a explosión atómica que el 15 de agosto de 1945 destruyó la dudád japonesa de Hiroshima y precipitó la rendición Incondicional del Imperio japonés, relató ayer sus terribles experiencias' en un» interesante conferencia que dictó ante la matrícula, dol Colegio del Sagrado Corazón. El sacerdote jesuíta, quien antes do abrazar la carrera eclesiástica estudió la carrera de medicina oh España, os maestro de novicios en el Noviciado de la Compañía de Jesús en Hiroshima. Actualmente está viajando por América en calidad de representan:* de' la Universidad Católica de Tokio, y desde el Jueves por la tarde se encuentra en Puerto Rico, a donde llegó procedente do Venezuela. Relató el padre Arrupe que en la mañana del 15 de agosto de 1945, mientras estaba en su habitación, del Noviciado, situado a cuatro kilómetros y medio do Hiroshima, vló repentinamente un resplandor deslumbrante, comparable al fusilazo da una ahorme bombilla de magneso. Enseguida, cayó al suelo y tuvo la sensación de que (Continúa en la pág. 16 Coi. 1) Ya Está Listo El Mapa Oficial De Carreteras Primera Edición Consta 60,000 Copias, Jiménez Irá a Acto! Washington El primor Mapa Oficial do Carreteras do Puerto Rico, Impreso por ol Departamento do lo Interior, ya ha sido temtaado y está próximo a sor puesto on circulación en la Isla. Copias adelantadas do dicho mapa llegaron a San Juan por la vía aérea, siendo enviadas a los directores do los periódicos y al Gobernador. — Esta primera edición de 60,000 ejemplares ha sido impresa a un costo do 810,800 lo que representa un costo promedio do dieciocho centavos por unidad, según Informó el Comisionado de lo Interior, Jorge Jiménez, en la mañana de ayer. Manifestó el Comisionado que las placas para este mapa oficial de carreteras servirán para imprimir muchos miles do coplas adicionales a un costo que s« estima en no más de diez centavos por unidad, dependiendo esto de las adiciones nuevas que fuere necesario hacer, asi como la literatura que se deseara incluir en ediciones futuras. Distribución Esta primera edición será distribuida a las diferentes agencias del gobierno, legisladores y agencias (Continúa en la Pág. 16, Col. 4)
■ ■ lililí
Desea Se Limiten Los Diferimientos Aboga Por Reclutar Veteranos 2da. Guerra Y Revisar Requisitos Por W. R. Higginbotham WASHINGTON, septiembre '29 (PU) — Él Director del Servicio Selectivo Lewis B. Hershey recomendó hoy una arrolladora revi* alón do las leyes, do,reclutamiento para permitir la conscripción de v| leranoe de la Secunda Guerra Mundial y limitar los dlfernnlentos por dependencia. También propuso que el término do servicio de los concriptos sea aumentado de 21 a 30 meses y que los requisitos físicos y mentales sean reducidos de modo que los servicios armados puedan reclutar hombrea aólo para aervlclo limita* do. Herahey dijo al Comité de Ser* vicios Armados que está Investí* gando la política de reclutamiento quo si siguen sus sugestiones, no aeré necesario cambiar loa limitea actuales do edad para lograr el ob* jetivo de loa inatitutoa armados, do tres millones de hombres para el próximo julio. El demócrata de Georgia Cari Vinson, proaldente del Comité, croo que ol Ejército debo reducir los requisitos físicos para aceptar hombres clasificados como 4-F, quo puedan reemplazar a soldados flsl* ©amento aptos que desempeñan puestos clericales. Fórmula Queja Hershey so quojó do quo los di* forimlentos son muy amplios, Propuso quo so difiera sólo a los hombreo quo sostienen a familiares inmediatos y quo so rocluton hombres que ahora están alendo rochasados por "dependientes colaterales" como parientes políticos. El presidente Truman puedo cambiar los reglamentos sobro los diferimientos, y las declaraciones do Hershey indican que existen posibilidades do cambios. En cuanto a los veteranos, éstos están diferidos por ley y sólo el Ejército puedo ordenar su conscripción. Hershey dijo que no favorece, al menos por ahora, la eliminación del sistema de onllstamlontos voluntarios para depender exclusivamente del reclutamiento, como en la Segunda Guerra Mundial. ( Al Insistir en la extensión del término do servicio a 30 meses, Hershey sugrló quo los hombros sean reclutados poco después do cumplir los 18 años. Total Disponible Declaró que sólo tiene 1,536,000 clasificados como 1-A en el grupo do 19 a 25 años, aunque mensualmonto se inscriben 90,000 jóvenes. Declaró que su programa elevarla ol total de hombres disponibles a tres millones. El Jefe del Selectivo pidió un "enfoque funcional” al problema de los requisitos Tísicos y mentales para permitir la conscripción do un número considerable do hombreo para servido limitado. Afirmó que hay como 606,000 entro los 19 y los 25 años clasificados como 4-F. "En agosto perdimos 44 mil hombros, dos divisiones, por los exámenes mentales únicamente”, dijo. Agregó que por cada cien hom* brea examinados, 29 son rechazados por razones físicas, volnto por deficiencias mentales y nuevo por otras causas. • _ M ■ Comunistas Cruzan Sector Occidental Por Walter G. Rundle FRANCFORT, septiembre 29 <PU>— Los "activistas", comunistas entronados por los sovléticos, están cruzando en grandes números la frontera entre los sectores oriental y occidental para acompañar a los rojos dol Occidente Alemán en la demostración do fuerza do fin de semana que puedo dar lugar a desórdenes en las zonas norteamericana, británica y francesa. La policía fronteriza alemana dijo que los "Jóvenes Libres Alemanes”, organización comunista, y otros grupos dol fronte rojo, estaban penetrando Hegalmonto en la Alemania Occidental por las noches, en grupos do setenta a cíen. bijeron loo ofldalce policíacos que otros entran durante el día equipados con uniformes, estandartes, instrumentos musicales y permisos válidos entre las zonas. ‘Dijeron que han sido enviados a (Continúa on la Pág. 1G, Col, 6/
Esperan Anuncio En Diciembre Ayudante de Brannan Dice Factores Operan A Favor Puerto Rico Por MICHAEL J. O’NEILL WASHINGTON, septiembre 29. (PU) — Habla fuertes Indicaciones ayer de que el Gobierno no Impondrá restricciones sobre la producción azucarera de Puerto Rico, el año qua viene. El anuncio oficial no se hará hasta diciembre, pero toda la evidencia apunta ahora a una decisión para abandonar la Idea de astrictos controles sobre la producción del 1951. El Secretarlo d« Agricultura, Charles F, Brannan, Insinuó esta posibilidad en una carta reciente al Comfs'onado Residente, doctor Antonio Fernós Isern, Y uno de sus ayudantes fué más explícito ayer. "Todos los factores están operando en favor de Puerto Rico", dijo el ayudante. "La necesidad de restricciones es mucho más terminante ahora que en la primavera pasada. Es bastante posible que no tengamos que usar los controles ahora." La absorción por el Gobierno del éxcedonte de 150.000 toneladas de la Isla este año se citó como la razón primordial de pue las restricciones son menos necesarias. El funcionarlo dijo que aun cuando el inventarlo y la demanda del consumidor disminuyan, la producción de Puerto Rico no ha de ser afectada. Reducción de Compras Aunque las reservas no consumidas, acumuladas durante las compras por motivo de la guerra en este verano, pueden hacer bajar los precios el próximo año, ol exporto dijo que las reducciones en las coropn» eemo rostrado de on, serian absorbidas mayormente por Cuba. “El Continento todavía absorberla la cuota total do 910,000 tonoladas de Puerto Rleo”, dijo, “do modo que la única cuestión por resolver es qué cantidad do excedente so permitirá." En 'a paeada primavera el Departamento estableció la maquinarte para restringir la cosecha del 1951, pero nunca decidió cuál debo oor el excedente normal de la Isla. Los productores puertoriqueflos calculan un excedente bruto do 230,000 toneladas para el 1951, sobre la cuota para el Continente y el consumo local. El excedente global de este año fué do 271,000. El Gobierno parece sor do opinión ahora que en vlota de lao condiciones mundiales puedo ser muy conveniente tenor tal excedente en 1951 — como protección contra las emergencias. Podría recurrlso al sistema de la “cuota proporcionada" en una “escala menor”, dijo el funcionarlo. Poro al presente, declaró, parece haber buenas razones para desistir do los controles rigurosos do la cosecha azucarera.
El reverendo Padre Pedro Arrupe desciende te escala del avión que le trajo a Puerto Rico. (Fotografía de EL MUNDO).
Publicarán en Octubre Subastas Para Caseríos en 4 Poblaciones Serán en Bayamón, Arecibo, Caguas y Carolina.Serra Consigue Suma Wáshington Para Estudios Por RURICO E. RIVERA Redactor do EL MUNDO La Autoridad Insular de Hogares anunciará durante el mes do octubre las primores subastas para los primeros proyectos do viviendas correspondientes a las poblaciones de Bayamón, Arecibo, Carolina, y Ca-
■» Confirmaron Un Nuevo Caso De Hidrofobia Ocurrió en Zona Rural De Morovis. Comienzan Campaña en Vega Baja El Jefe del Negociado de Epidemiología del Departamento de Salud, doctor Abel de Juan, Informó ayer la confirmación de un nuevo caso de rabia canina, ocurrido en la zona rural de Morovis. Expresó el doctor d® Juan que el caso fué confirmado por el Laboratorio Blológleo del Departamento de Salud, que dirige el doctor Francisco J. Mejfas. Con la confirmación de este calo son siete ya los de rabia canina qu« se han registrado en Puerto Rico. Los otros casos confirmados han sido los que ocurrieron durante el año en las siguientes pobla(Contlnúa en la pág. 16 Col. 5)
guas, cuya construcción está incluid da en ol vasto programa de viviendas públicas autorizado por la Ley do Hogareu do 1949. Así fuá revelado ayor a EL MUNDO por el señor Emilio Serra, director ejecutivo do la referida agencia do hogares, quien acaba de regresar de Wáshington, donde consiguió el adelanto de 832,613 para la realh zacló.i de los estudios preliminares del programa de renovación de áreas atrasadas en ol área metropolitana. Para este tipo de estudios, el titulo I de la Ley de Hogares dispone una reserva para la Isla de 83,400,000. Además del éxito de sus gestiones, el señor Serra regresó convencido do que el programa de viviendas públicas federal en la Isla seguirá su curso normal a juzgar por la actitud demostrada a él por los altos funcionarlos do la Administración Federal de Hogares Pú. bllcps. Comentando sobro esta actitud, dljo, s quo “allá no están tan pesimistas por la situación internacional. Ellos siguen trabajando normalmente en el desarrollo de los planes para el rodesarrollo de áreas atrasadas asi como en la aprobación de los proyectos de viviendas que les someten las autoridades es(Continúa en la Pág. 16, Col, 8)
Vista Aérea de la Nueva Presa de Loíza
Y™f í? te dentro do dos años, Informado la Autoridad te Acueducto y Alcantarillados, m A®® ®® «motralrá a un coste do 82.131.600 millones de galones de agua diarios, en época de estíoB1 «baoteclmlento de agua potable de te zona Ayer se echó te primera porción de los 55,000 metros e h ” rm *ir 6n que formarán parte de te enorme obra. La presa será una estructura oe hormigón, con una longitud do aproximado*
mente 210 metros, una altura máxima al tope del vertedero, de 18 metros; y una altura total del fondo del río alnlvel del agua*embnlsada, de 29 metros. Esta presa tendrá ocho compuertas de abanico, cada una de 89 pies de ancho y 80 de altura, que funcionarán eléctricamente. El embalse que formará te presa cubrirá un áre» de 1,200 cuerdas y tendrá capacidad para suplir 100 millones de galones de agua diarios, de los cuales la planta de filtración ya construida, utilizará 80 millonea dlsrlns El agua te embalso sor» Impulsad»
Se Cierra la Trampa de 70,000 Rojos
dA * El comandante general David Barr (derecha), comandante de te Séptima División, estrecha la mano del primer teniente Robert Baker, de Washington, comandante, del primer tanque de 1» Primen División de Caballería en ChangJL La ocasión fué en el momento de hacer contacto las tropas desembarcadas por Inchón, con las que defendían , d " Fusán, cerrándose así la trampa en que ca* y®”” 1 tropas so unieron luego de avanzar por 1a carretera de Seúl-Taegú, cruzando Corea de una costa a otra. En el tani 1 l’? ulerdB • derecha: cabo Stanley Davis, da «argento Harold Riffle, de Akron, Ohio; sargento Arthur Lorrell!, de Indiana, Pensilvanla; y cabo John Roades, McKeesport, Pensilvanla, (Foto dé Prensa Asociada).
Ley Modifica Pago Federal Income Tax Cobija a Todo Personal Federal Aquí. Tesorero Expjica Disposiciones El Tesorero Interino, señor Francisco de Jesús Toro, declaró ayer que el efecto más Importante de tes enmiendas a la Ley Federal de Income* Tax, aprobadas recientemente por el presidente Truman, es que a los puertorriqueños y a los norteamericanos residentes en Puerto Rico se da el mismo trato que a los ciudadanos norteamericanos residentes en los Estados Unidos. Hasta ahora— dijo— los puertorriqueños residentes en Puerto Rico obligados al pago del tributo eran considerados,' para los fines del income tax federal, como extranjeros no residentes. La nueva legislación federal de contribuciones sobre Ingresos modifica el sistema de tributación en forma favorable para los continentales residentes en la Isla que derivan ingresos de fuentes de Puerto Rico; y para los puertorriqueños residentes en la Isla <jue derivan ingresos de fuentes de los Estados Unidos por conceptos tales como dividendos, participación en benefi(Continúa en te Pág, 16, Col, 8)
Uniones Siguen Sus Demandas Con Navieras Acuerdan Ir a la Huelga Si Estas no las Aceptan. Las Cláusulas Pendientes For LUIS SANCHEZ CAPPA Redactor do EL MUNDO Las uniones de estibadoras y empleados de muelles, Consejo Iniulsr Número 2 de la ILA y Unión de Empleados do Muelles acordaron ayer autorizar a su Comité de Negociaciones a Insistir con las compañías navieras en sus demandas de distribución d« aumentos de jornales y do otra Indole durante la próxima zafra, y declarar un movirolento huelgarlo cuando lo estlms cdnvonlonto si las compañías ae niegan a aceptar sus demandas. El señor Aníbal Marín, secretario del Comité Obrero do Negociaciones que viene discutiendo convenios colectivos aplicables a las mencionadas uniones, informó ayer sobro los acuerdos tomados por dos asambleas do las mismas. Explicó el señor Marín que la UDEM so reunió para considerar el estatus de la negociación del convenio con las compañías navieras, y quo el Consejo Insular Número 2 do la ILA (Asociación Intornaclo(Continúa en la Pág. 16, Col. 7)
por bombas eléctricas, haciendo un recorrido de 8*1/1 kilómetro©. De te planta do filtración, el agua ya filtrada pasará a un tanque con capacidad para 10,000,008 de galones, del cuál será repartida por gravedad a te red de distribución. Además de te presa propiamente dicha. se construirá también una planta de energía eléctrica. El costo total del proyecto del Río Grande de Loísa, ea calculado por te AAA en 89*969,069, (Fotografía do Benjamín Montee).
Se les Ordenó No Cruzaran La Frontera
E. U. No Explica Instrucción Dada Aliados Siguen Avance Arrollador Por el Sur.— Pequeños Contraataques Por FILÓm' TREMAINE . TOKIO, sábado, septiembre M (PU)— Los soldados surcoreanos, bajo la Inspiración ds la victoria, avanzaron ayer hasta el Paralelo 38, adelantándose a las tropas do las Naclonta Unidas, o iniciaron un bombardeo do artillería contra Corea del Norto. Los surcoreanos, adscritos a la Tercera División republicana, avanzaron por espacio do cincuenta millas para adelantarse a otras fuerzas do las Naciones Unidas hasta la callanto “ficción geográfica” quo parto la península. Pudieron haber seguido, si no hubieran recibido órdenes, dol Ejército de Estados Unidos, ds no invadir a Corea del Norte. La orden fué emitida sin explicación alguna por el grupo do asesores militaros norteamericanos. En la misma so dijo a los surcoreanos que so detuvieran donde estuvieran, y so reagruparan. Si esto significa quo tienen quo prepararse, para sostener su linea en ol Paralelo, desdo el que los comunistas tensaron la Invasión el 25 de junio, o para un asalto contra el Norte, ora algo incierto. La respuesta está en manos do las Naciones Unidas y dol presidente Trumsn. Atacan Collaa Poro laa fuerzas republicanas no perdieron tiempo on atacar al grupo comunista quo ocupaba una colina a dos millas do la costa oriental coreana. Loa corrosponsatos da Prensa Unida, Glonn A. Stackh«u> so y Charles Corddry, oboarvaroa dssdo ol aíra míontrgs tes sursa* rsanos atacabas a los comunistas. "Hay una batalla allá abajo"^ - dijo ol comandante J, W. XngraaL copiloto dol transporto C-47, on ol quo vlsjsban los corrosponosloa El teniente corono! Konnoth W« Northerner, do Fresno, Csllfornte, piloto dol avión, agregó: "Ciertamente están atacante Juro”. Mientras lo desarrollaba la batalla del Paralelo, las fuerzas estateunldenses avanzsron hasta un punto a monos do 17 millas do la frontera en la costa oriental, al norte do Seúl. Estaban encontrando resistencia en sus esfuerzos por establocor contacto con los surcoreanos en la misma costa. Otras unidades surcoroanas avanzaban hacia ol Paralelo. La Divíoión Capitol estaba a sólo 44 millas do la frontera, y a sólo 20 millas do te linea norteamericana. El Segundo Cuerpo, on el flanco Izquierdo, informó que la Octava División habla entrado on Tanyang y quo avanzaba rápidamente hacia Chochón, 60 millas al sur del Paralelo. La Sexta División ocupó a Chungjú y so dirigía hacia Wonjú, a 45 millas do la linea. Los surcoreanos estsbsn avanzando sin tanques. Sólo llevaban algunos camiones. Muchas do las tropas hsblan caminado pr toda te ruta, y seguían avanzando a marchas forzadss. Arrollan en el Sur Otras fuerzas norteamericanas continuaron su ofsnsiva do dos somsnas, arrollando por teda la Corea del Sur. El Octavo Ejército anunció en un comunicado quo las fuerzas do las Naciones Unidas hablan avanzado hasta Iri, troco millas si esto de la ciudad portuaria do Kunsán, en la costa occidental, y a noventa y dos millas al oeste ds Tsegú, y a Nonsán, como veinticinco millas al esto y noventa al (Continúa en la Pág. 18, Col 7) Gobernador Inicia Recorrido Lunes Por Juan Martínaa Chapel 1 Batector te EL MUNDO , Los planos dol Gobernador, sa> gún se ha sabido, son oatar fuera de La Fortaleza y te San Juan durante toda te próxima semana. El Gobernador, sin embarga, no estará descansando coma te hizo 1a semana que acaba do terminar. Doodo el lunes ol Gobernador comenzará su campaña a favor de te Constitución. La primera reunión m ©alebrará ol lunes an «1 Parque AI-* létlc© do Yauco, con la aristónda de los líderes dol Partido Popular do loa distritos do Ponce y Mayagüez. distritos de Pono» y Mayagüez. El martes el Gobernador M reunirá con los líderes de los distritos do Arecibo y Aguadilla en ol Radio Club do Arodbo. Reunión Caguas . El miércoles 1a reunión será on Caguas para loa líderes de toa distritos do San Juan y Guayama. El Jueves tos líderes dol distrito de Humacao se reunirán (Continúa en la pág. 18 Col 3)