EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY i — Mayormente medio nublado, excepto que estaré nublado con aguaceros y truenos aislados, durante la tarde y por la noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 87 grados; mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, MAS pulgada* de mercurio.
NUEVA YORK, octubre 18. (PU). — En la tarde de hoy se Informaron la* *1gulente* temperatura* i Nueva York, 59; Chicago, 56; Washington, 59; Miami, 87. Pronóstico* par* m*fl*n* en Nueva York y ciudades vecina*: tiempo bueno. Temperatura máxima: 65.
DIARIO MARAÑA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULA CION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Enterad as second class matter, Post Office, Ban Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 14 DE OCTUBRE DE 1950
NUMERO 14170 CINCO CENTAVOS
Interrogan a la Viuda de Fournier
Fue a la Fiscalía Con Sylvia Barros
Hombre de Confianza De la Familia Entrega Libretas de Funeraria Por Enrique Remíre* Bren Redactor de El MUNDO A las 4 P. M. de ayer llegó a fiscalía escoltada por miembros de la Policía Secreta, para ser extensamente interrogada por el fiscal Angel Viera Martínez, la señora Luz liarla Sampedro viuda de Fournier, • quien acompañaba la señora Sylvia Barros, primera esposa de Ramón Antonio Fournier Sampedro. Comq, se sabe éste último, hijo de la señora Sampedro, se halla acusado de asesinato en primer grado por la muerte de su ex esposa la señora Iris Nereida Hernández Matos, con quien contrajo segundas nupcias. Minutos después dé empezar el Interrogatorio del fiscal Viera MarHlhez, éste solicitó de los representantes de la Prensa que abandonaran su oficina de recibo, para que no trascendiera desde su despacho ninguna parte del interrogatorio que habría de hacer a las testigos. Hombre de Confianza Marcelino López, a quien mencio. narcos eh una de nuestras primeras Informaciones sobre el caso de Iris Nereida Hernández Matos, fué llevado ayer a fiscalía. López es el nombre de confianza de la Funeraria Fournier. Lleva trabajando 23 eños con esta firma, y es persona de la absoluta confianza de la familia Fournier. El testigo, quien tenazmente ha declarado que nada sabe sobre los hechos, entregó al fiscal Viera Martínez cuatro libretas. Marcelino López, con quien cambiamos algunas palabras. Informó a EL MUNDO que ayudaba a Ramón Antonio Fournier en los trabajos de embalsamamiento. Las libretas entre Radas tienen relación con ciertos trabajos de la agencia de pompas (Continúa en la pig. 16 Col. 4)
Proponen Plan Electrificación En Zona Rural
La AFF Invertiría Suma $6,000,000 Mediante Una Emisión de Bonos - For 8. Gálves Mataran* Redactor de EL MUNDO La Autoridad de Fuentes Fluviales sometió á 1a Junta de Planes un programa de electrificación rural a un coste de seis millones de dólares, para ser llevado a cabo durante los próximos cuatro años. Al someter sus programas en las vistas administrativas, para el Octavo Programa Económico de Seis Años, lá Autoridad de Fuentes Fluviales Incluyó uno para electrificación rural que se llevarla a cabo mediante una emisión de bonos al efecto y dentro de un periodo de tiempo de cuatro años solamente. Emisión da Bonos Según Informó ayer el señor Rafael Durand, jefe de la División de Finanzas yEstudlos Económicos de la Junta de Planes, la emisión de bonos se llevarla" a efecto colocándolos con la Administración de Electrificación Rural, (Rural Electrification Administration) y el Gobierno de Puerto Rico garantizarla cualquier deficiencia en los Ingresos del sistema. El plan tiende a ofrecer mayores garantías a los Inversionistas por cuanto es un programa que no conllevarla ganancia alguna para la Autoridad de Fuentes Fluviales y difícilmente cubrirla su costo, en sus comienzos. El Gobierno de Puerto Rico, dijo el señor Durand, se haría cargo de cualquier falla en los fondos para cubrir los compromisos de dichos bonos. Grabaría Margen AFF Además, según se explicó, la emisión de bonos para llevar a cabo el programa, no grabarla el margen prestatario del Gobierno Insular sino el de la Autoridad de las Fuentes Fluviales, y tampoco afectarla el desarrollo de los otros planes que viene llevando a cabo dicha Autoridad. El plan está siendo considerado por la Juntare Planes a fin de determinar la conveniencia o no de incluirlo en el Octavo Programa Económico. La Autoridad de Fuentes Fluviales Incluyó también en sus recomendaciones un plan acelerado para el proyecto del suroeste de Puerto Rico, conocido como Valle de Lijas. Este proyecto, como es sabido, tiene como finalidad el aprovechamiento total de las aguas para riego, energía eléctrica y abastecimientos urbanos. Aceleran el Proyecto Se explicó que se hace necesario acelerar el proyecto, debido a la necesidad urgente de rehabilitar y poner en cultivo las tierras del Valle de Lajas, de valor agrícola potencial; el apremio de abastecer de agua potable a muchas de las poblaciones del suroeste de la Isla; el continuo crecimiento de la demanda de energía eléctrica del sistema Insular y el deseo de regular y evitar devastadoras crecidas de lee ríos Loco, Añasco y Yaueo inferior. Las vistas administrativas contl(Contlnúa on la.pág. 18 Col. 3)
resldenie en California. é Los funcionarlos de dicha agencia informaron ayer, que una persona de nombre William Troche y que también usó los nombres de Harry Chas. Goldsburg.y John Bedford, se dirigió a una persona no revelada en Puer.to Rico proponiéndole que si le enviaba 50 certificados de nacimiento de otros tantos obreros puertorriqueños, podría conseguirle oportunidades, ventajosas de trabajo a éstos en Callfornía. Informó la agencia que los certificados fueron entregados por dicho número de obreros y Enviados a la dirección siguiente: William Troche, P. O. Box 531, West Norland, California. Ofrecía Empleos En sus comunicaciones a la persona con quien se mantenía en contacto en Puerto Rico, Troche se firmaba como tal y con los otros nombres mencionados anteriormente. Ofrecía Empleos En. estas comunicaciones Informaba que los obreros podrían emplearse en labores agrícolas de California percibiendo salarios hasta de 12 dólares diarios recogiendo frutas y algodón. Decía que mandarla a buscar los obreros, después que tuviera la autorización del Departamento del Trabajo federal, y les pagarla los pasajes. Prometía que estarla en la Isla para ultimar los detalles del traslado de los obreros en agosto de nuePero en dicho mes escribió de nuevo a Puerto Rico Informando que no podría venir hasta agosto del 1 año próximo. Sospechan Timo Algunos de los obreros que hablan enviado sus certificados de nacimiento sospecharon entonces que se trataba de un timo • Informaron el caso al Servicio de Inmigración y Naturalización en San Juan. Dicha agencia refirió el caso a sus oficinas regionales en Miami, Florida, y los funcionarios de allí (Continúa en la pág. 16 Col, 3)
Por ROBERT BRANSON SAIGON, Indochina Francesa, octubra 13. (PU)— Los franceses ordenaron hoy la evacuación de Thatkhe, pétrea cludadela en la frontera con la China comunista, anta la creciente presión de las fuerzas comunistas del Viet Mlnh, en Indochina. Las avanzadas de la guarnición de Thatkhe han logrado llegar a salvo a Nacham, otra fortaleza fronteriza 27 millas al dijo un portavoz de los cuarteles generalas franceses aquí. El grueso do las fuerzas francesas sigue abriéndose paso a lo largo do las ondulantes carreteras montañesas entre Thatkhe y Nacham, y está en peligro do ser atacado en cualquier momento por las
JI ■ • fl í ■ fl S B fl - JSRr 5888888 I I B fl B IB ■ "fl Ta señora Lus Sampedre Vda. de Fournier (al frente), seguida dé la señora Sylvia Bsrros, ex esposa de Ramón Antonio Fournier, y de la sargento de la policía Laura Ssn Antonio, llega a la fiscalía de San Juan par* ser interrogada por el fiscal. (Foto de EL MUNDO).
Descubren un Aparente Fraude Con Certificados de Nacimiento
Servicio Inmigración Dice Individuo los Pedía A Puerto Rico Desde California. — Fué Arrestado
Por Luis Sánchez Cappa , Redactor de El. MUNDO La aflcina eñ San Juan dd Servicio de Inmigración y Naturalización informó ayer que hable descubierto un aparente fraude de certificados de nacimientos de obrero» puertorriqueños por una persona no identificada
. ■ -faMerma Fondos Afectará Plan De Hospitales Pérez Dice Terminarían Sólo Obras Manicomio Y Sanatorios Con Suma El de la Oficina del Censo de Hospitales del Departamento de Salud, stftor Julio A. Pérez, Informó ayer que la reducción del 50 por ciento do la asignación del programa do construcción de hospitales hecha por el Negociado de Presupuesto, afecta el plan de hospitales d*l Departamento de Salud en forma vital. ta reducción de los fondos del gohierno federal significa que la Isla recibirá el año fiscal que viene $2,297,260 en vez de los $4,602,000 indicados para dicho programa, El señor Pérez dijo que de quedarse la asignación en los dos millones y. pico, ae proseguirán las obras del Manicomio, el Hospital de Psiquiatría de Ponce y las facilidades centrales del Hospital Antituberculoso de Rio Piedras. Dijo asimismo que también habría do terminarse Algún que otro Centro de Salud, pero que habría que aplazar otros proyectos Importantes, cuyo desarrollo dependía de la asignación federal. Piden Reconsideración Explicando la reducción de los $150,000.000 provistos para la construcción de hospitales en toda la Nación, dijo el Jefe de la Oficina del Censo de Hospitales que sobre el asunto la Asociación Americana de Hospitales, a cuya reciente reunión en Atlanta él asistió, pasó una «(Continúa en la Pág. 16, Col. 1)
Franceses Ordenaron Evacuar Fuerte Thatkhe en Indochina
fuerzas enemigas, que tienen abrumadora superioridad numérica. El portavoz francés no quiso decir si las tropas están bajo fuego, pero la opinión general es que si no lo están, están a punto. Sitio Máa Peligroso El portavoz describió la retirada como "urgente y delicada**. Agregó que el sitio máa peligroso para la column* es el paso de Lungval, a mitad de distancia. Los comunistas tienen entre 25,000 y 35,000 soldados en el sector. Thatkhe ha sido el sétimo fuerte fronterizo abandonado por los franceses, desde el 18 de septiembre, cuando los hombree del,líder comunista Ho Chl Mlnh, equipados con armas nuevas en la China comunls(Contlnúa en 1* pág. 16 Col. 2)
4 Municipios Inician Plan De Limpieza
Leones Auspician Nueva Campaña Hubo Reunión Alcaldes San Juan, Río Piedras, Bayamón y Corozal Por Benjamin SANTANA Redactor de EL MUNDO Cuatro municipios— San Juan, Rio Piedras, Bayamón y Corozal—emprenderán una extensa e intensa campaña de limpieza y embellecimiento de la localidad en general. La campaña es patrocinada por los Leones de la Zona Leonlstlca comprendida por estas municipalidades, bajo la dirección del doctor Antonio A. Rodríguez Géigel, presidente del Club de San Juan y vicegobernador de la Zona. Durante una reunión celebrada ayer por los alcaldes y lideres Iconísticos de los pueblos mencionados, se discutieron en linea generales las diferentes fases de la campaña que se proyecta realizar. Se alegó que una de las grandes dificultades con que se confrontan los alcaldes en sus servicios de limpieza es la falta de cooperación del público, de la Policía y de los Inspectores de Salud. El vicegobernador Rodríguez Géigel, quien presidió la reunión celebrada en el Bird’s Restaurant, expuso el problema. Habla por Río Herirás La señora Angeles Méndez de López, alcaldesa interina de Río Piedras, dijo que desde que se hizo cargo de la administración municipal en la Ciudad Universitaria su "mayor preocupación" habla sido la limpieza y el embellecimiento de la ciudad. Informó que ya el Consejo Eje. cutivo y el Gobernador hablan aprobado un empréstito de $100.000 para la compra de seis camiones grandes. 15 medianos y ríos pequeños, para lo* servicios de limpieza. Actualmente cuentan con 15 vehículos viejos, excedentes de guerra, caí i completamente inservible* • Inadecuado* para la labor de limpieza de la ciudad. Se querelló de que el público no coopera para que la ciudad >e mantenga limpia y que la Policía no parece muy interesada en hacer que se cumplan la* ordenanza, munlclpale* relativas a la limpieza. Caso de Bayamón Por Bayamón habló el alcalde Ramón Espinosa, quien insistió en que habla que llevar a cabo una Intensa campaña educativa para lograr mayor cooperación riel pueblo. Llamó la atencló al hecho da que no es solamente el público de los suburbio* el que se muestra Indolente: con el problema, sino que los de la zona urbana también parecen Indiferente* a la situación. Alegó también falta de cooperación d*l Gobierno In*ular. acusando a la Policía y a los Inspectores de Salud de negligencia en el cumplimiento de la* ordenanzas. Alegó, además, que el servicio policiaco de Bayamón e* tan Insuficiente que con frecuencia hay en servido un solo agente p*ai * atender una ciudad de 50,000 habitante*. Dijo que su municipio Invierte de 25,000 a 30,000 dólares en los servicio* de limpieza, anualmente, Sugirió que se publiquen los sectores de ciudadano* indiferente, al problema. San Juan y Corowl Por San Juan habló el Ingeniero Pedro A. Miranda, en representaclón de la alcaldeia Felisa Rincón de Gautier. Este aseguró que el Municipio (Continúa en la pág. 16 Col, 1)
Fotografía de Shaw, Censurada Por El I HL' w Bfll BF Kkllx fl B ■ JlB ■k/fl Este m el primer intrato de Georg* Bernard Shaw* — aeleoetonado por él mismo — después de salir del hospital donde estuvo recluido a consecuencia de una fractura en el femur. Shaw quien tiene ahora M años de edad, posó pars dos retratos y le dió instrucciones al fotógrafo para que sólo le retratara de los hombres par* arriba. Posó mirando hacia el Jardín donde sufrió el occidente, en su residencia de Ayot St Lawrance, en Herfordshlra, Inglaterra. (Fotografía do Prensa Asociada).
Enmienda de Vishinskv Intenta Eliminar Fuerzas Para la ONU
LAKE SUCCESS, Nueva York, octubre 13. — (PU) — El delegado ruso * la Asamblea General de la» Naciones Unida», Andrel Vl*hin*ky, Intentó quitarle fuerza a la proposición norteamericana para fortalecer la Asamblea General contra los agresores en caso da la Imposibilidad de acción del Consejo de Seguridad a causa del veto, presentando una enmienda para anular, entre otras cosas, toda referencia a la asignación de fuerzas nacionales de defensa para el uso do las Naciones Unidas contra los agresores. j La enmienda do Vlshlnsky propone doce anulaciones en la propuesta de Estados Unidos, pero se duda do que el Comité Politico acceda a ellas. Una de ellas es 1* de sois párrafos ontoros rolativog a
la asignación de fuerza» nacionales para el uso Internacional por la» Naclone» Unida». Suprime toda referencia al establecimiento de una "Comisión de Medidas Colectivas" para estudiar los métodos, "Incluso la fuerza armada’’ que las Naciones Unidas podrían usar para mantener la paz. 'También persigue la supresión de la referencia al acuerdo tomado por la Asamblea el año pasado reiterando los pasos "esenciales de paz" y suprime también la referencia al deber de los "cinco grandes" miembros del Consejo de Seguridad de "ejercer con moderación el uso de! veto." Patrulla De Pa* La enmienda de Vishlnsky deja(Contlnúa en la pág. 16 Col. 6)
Capturaron a Kumchón Atrapando 8,000 Rojos - - ' - - - - - —4. -
Dan Atención s í Envío Fondos A Municipios
El T e s o r e ro Acelera Liquidación de Agosto, Explican la Decora El Departamento de Hacienda e*pera que a má* tardar para fine* de la próxima «emana lleguen a poder de todo* loa municipio* loa chequea de «ua liquidaciones' de fondo* corre*pondler.te* al pasado mes de agosto. Un retraso en el envío de esta liquidación al Municipio de Rio Piedras, como se sabe, ocasionó allí un agrio Incidente entre la alcaldesa Angeles M. de López y un grupo de obreros que trabajaron en la reparación de las calles de la ciudad. Estos obreros demandaban que se les pagara sus «alarlos por trabajo realizado duránte dos meses, y el Municipio no podía pagarles, según «e Informó, porque no habla recibido la liquidación del mes de agosto que debía enviarle el Tesorero de Puerto Rico. Firman Comprobante* El Subte«orero, señor Francisco de Jesús Toro. Informó que se procedió ayer tarde a firmar los comprobantes de pago de estas liquidaciones parm-todos los municipios. Agregó que «e proponía solicitar Inmediatamente la cooperación del Auditor Insular, de modo que estos comprobantes sean tramitados a la mayor brevedad y los cheques puedan «er recibidos por los municipio* no más tarde del próximo fin de «emana. Informó el «eñor De Jesús Toro que al municipio de Rio Piedras corresponde una liquidación montante a $90,210, la cual se desglosa como aigue; Fondo* oMInarlo*, $59,330; fondo especial de conservación de calles, $19,578; y fondo del Hospital Municipal, $11,304. El Subtesorero explicó que el retraso habido este año para efectuar las liquidaciones de fondos * los municipio* por el me"s de agosto *e debe a la reorganización efectuada en el Departamento de Hacienda. Dijo que con motivo de esta reorganización se hicieron algunos cambio* e nlos impreso» oficiales de recaudaciones, con el propósito de facilitar la labor de los colectores de Rentas Internas y simplificar el trabajo de tabulación y computación mecánica de los Ingresos en la* oficinas centrales del Departa(Contlnúa en la pág. 16 Col. 8)
—aterrizó en el Aeropuerto Hyk-'í man a las 7:46 de Ja mañana (1:46 ’ de la tarde, hora del Este), después de un vuelo transpacífico desde San Francisco. El Presidente y «u pequeña armada de tre* aviones, que llevan a los principales asesores y diplomáticos, y a la Prensa, estaban supuestos a salir de aquí a la medianoche (6 de la mañana del «ábado hora de Puerto Rico) para su primera reunión con MacArthur "en algún punto allende de la linea Internacional del tiempo", mañana. El «Itlo exacto de Ja histórica cita entre el Comandante en Jefe de Estados Unido» y el General que está acaudillando a las fuerzas de la» Naciones Unidas en Corea no ha «Ido revelado. Alguna» fuentes dijeron que tendrá Jugar en Wake, otras dijeron que en Midway. Conferencia Corta Poro dondequiera que »e celebre, la conferencia será corta— posiblemente de unas cuantas horas. El «eñor Truman está supuesto ■p regrésnr al Aeropuerto Hickman mañana por la noche, para descansar hasta la mañana del lunes y redactar el discurso que pronunciará el martes en San Francisco. El cielo estaba claro y el dl.a caluroso cuando el Jefe del Ejecutivo se apeó del avión,'que arribó 15 minuto» de»pué» que el Con»tellatlon Gota de Roclo, en el que viajaban el general Omar N. Bradley, prealdente del E»tado Mayor Combinado, y otro» oficiales. El «eñor Truman lucia descansado después del largo viaje a través del Pacifico, aunque se olvidó de las dos horas perdidas entre California y Hawaii, y se levantó má» temprano de lo que habla proyectado. Creía que eran las cinco A. M., pero sólo eran la» 3:00 A. M. cuando «e bajó de «u cómoda litera. El gobernador de Hawaii, Ingram M. Stalnback; el alcalde de Honolulú, John Wil»on; y el delegado al Congreao, Joaeph R. Farrington, recibieron «1 Presidente. Stalnback lo saludó con un "leí" amarilla que trató de poner alre(Contlnúa en la pág. 16 Col. 4)
CARLOS P. ROMULO VENDRA A LA ISLA NUEVA YORK, octubre 18. (PU)—El Ministro de Relaciones Exteriores de la* Filipinas, Carlos P. Rómulo, di- , Jo hoy que ha aceptado la invitación para hablar en Río de Janeiro el 24 de octubre y en Sao Paulo el 25, «obre la* Naciones Unidas. El ex presidente de la Asamblea General sale de Nueva York el 22 y durante la breve parada que se hace en San Juan, Puerto Rico, presentará 1* bandera de las Naciones Unidas a las autoridades puertorriqueñas. Regrasn * Nueva York el 26.
Presidente Truman Está Ya en Hatvaii
'?_' 1- V K" '\*7 *: /f < ’ ¿ W . MF\ _ I
El presidente Truman es despedido por e! Secretarlo rie Estado, Dean Acheson (derecha), en el aeropuerto nacional de Wánhlngton, cuando el ejecutivo «e proponía salir hacia San Luis, primer* escala de su viaje hacia el Pacífico, per* conferenciar con el general Douglas MacArthur. (Fotografía de Prensa Asociada.)
Créese Que su Primera Reunión Con MacArthur Será Muy Corta
Ignoran Aún Punto de Conferencia. Jefe Estado Deberá Rendir Informe. Martes en San Francisco
Por Merriman SMITH PEARL HARBOR, Hawaii, octubre 13 (PU)— El presidente Truman arribó hoy í,qul, en la tercera etaea de un vuelo que culminará en ifia dramática conferencia con el general Douglas MacArthur. La Casa Blanca, volant* del señor Truman,— el DC-6 Independence
á ' ' J Alarma a Ponce Ola de Robos, Escalamientos Prófugo de la Justicia Se Escabulle a un Grupo De 25 Agentes Insulares octubre 13. (Por Miguel Rivera, corresponsal).— Esta ciudad se halla alarmada y muy preocupada por la ola de robo» y escalamiento» de que eJá siendo victima desde hace una semana. La última fechoría ocurrió én la madrugada de hoy en la Capilla de San Conrado, en la barriada Mariani, de donde los cacos se llevaron quince dólares en efectivo, destruyert>n parte de la propiedad religiosa allí guardada y lo dejaron todo en completo desorden. Además, anoche hubo un encuentro entre un prófugo rie la justicia de Ponce y un guardia de penales, quien fué desarmado y herido de bala, tras una fiera lucha cuerpo a cuerpo. Se cree que los últimos robos y escalamientos ocurridos en esta ciudad durante la presente semana son obra rie una ganga de cuatro o cinco malhechores. Susano Martínez es un fugitivo que se escapó el sábado de la Cárcel de Distrito de Ponce, en unión de Mariano Garde Acevedo, quienes tienen • pendientes en apelación sentencia» por escalamiento en primer grado. Ambos son de 19 años de edad. Garcia Acevedo fué arrestado el mismo sábado, y devuelto al penal. Consigue Escabullirse i Anoche como a las diez el guardia penal Pedro Gordils Santos sorprendió al fugitivo Susano Martínez en el barrio Machuelo y cuando fué a arrestarlo, »e vló obligado a trabar una lucha con él, cuerpo a cuerp >. El prófugo logró arrebatarle el rwólver de reglamento con (Continúa en la pág. 16 Col. 6)
Bombardeo Naval Sigue Cerca Rusia
Parece Es Inminente Invasión o Embestida Final Hacia Pyongyang Por Ralph Teataorth TOKIO, «ábado, octubre 14. (FU). —Lo» barcos y avione» de la» Naciones Unidas lanzaron un feroz ataque coordinado contra las lineas norcoreanas de aprovisionamiento, a poca» milla» de Rusia y de la China comunista, y se indicó que es inminente el golpe de gracia. En las operaciones terrestre», los hombres de la Primera Caballería de Estados Unidos, apoyado» por tropa» británicas y, surcoreanas tendieron una trampa contra alrededor de ocho a diez mil norcorea» nos, en la campaña envolvente contra la capital comunista de Pyongyang. Lo» hombre» de la Caballería entraron por asalto en Kumchón, 70 millas a! sureste rie Pyongyang, completando vlrtualmente el cerco de todas las fuerzas enemigas en el sector, i Las tropas surconena», avanzando hacia Pyongyang desde el Este, progresaron otra» 10 milla» hacia el Oeste, t'tuándose en la» afueras de Majón-NI, 74 millas al este de la capital. Cerca de Ruáis Encabezada por el glganteico acorazado Mliurf, lo» barco» de guerra y los aviones que operaban desdo portavlones atacaron una faja do 275 millas en la costa oriental, donde está la principal ruta de aprovisionamiento del enemigo, desdo la gran base ruta de Vladivostok. Esto» ataque» llegaron en un punto, a 49 millas de la frontera soviética. Los aviones de la Fuerza Aére» atacaron la principal ruta de aprovisionamiento desde Manchuria, bombardeando un punto a 15 milla» de la frontera. Otro» avione» atacaron lo» prlnclpale» ferrocarrlle» al norte y a! sur de Pyongyang. El patrón y la Inteddad d* los ataques aeronavales aliado» hicieron pensar en la posibilidad de qus el sistema norcoreano de comunicaciones haya quedado paralizado, y que está expedito el campo para una nueva y mortal operación de desembarco anfibio, por las fuerza* del general Douglas MacArthur. Una operación rie tal naturaleza en estos momentos, añadiría colorido a la de por si dramática reunión entre el presidente Truman y el general Douglas MacArthur, señalada para este fin de «emana en algún punto en el Pacífico. Fuer»** en Reserva En el momento en que el pre»ldente Truman aterrizó en Honolulú, las fuerzas de las Naciones Unidas estaban atacando a lo» noreproanos por tierra, mar y aire, en creciente Intensidad y MacArthur probablemente tenia en reserva siete divisiones norteamericana» d* Infantería, Infantería de Marina y de Paracaidistas listas para lanzarlas en cualquier momento. El acorazado Mlsurl, que encabezó el bombardeo aliado en la costa oriental, navegó hacia el Sur para atacar los centro ferroviario* y puentes en el sector de Tanchón. Tanchón está a 100 millas al sur de Chongjln, el centro ferroviario e Industrial —a sólo 49 millas do Rusia— que el gran Mlsurl y loe crucero», destructora» y aviones norteamericanos, canadienses, británicos y australianos, hablan atacado el día anterior. El Mlsuri fué retirado rie la zona rie Chongjln porque todo» lo» objetivo» digno» rie «u» cañones d* 16 pulgadas, habían sido pulverizado». , Sin embargo, otros barcos de guerra continuaron bombardeando a Chongjln y su» alrededores. Aviones navales, en una Incursión a lo largo de una faja de 275 milla» desde Chongjln hasta Wonsán, hundieron 30 navios comunistas. Bombardeo Aéreo Las superfortalezas B-29 fueron utilizadas en el gran ataque contra el lade occldjotal de Corea del Norte. Una fuerza de superfortalezal bombardeó el centro ferroviario de Namsl-Dong. a sólo 15 milla» d* la frontera con Manchuria, concentrando mayormente en la e»taelón ferroviaria y en la carretera principal. Otras «uperfortaleza» atacaron laa principales carretera» que conectan a Pyongyang con Ru»la y Manchuria. Eitos ataques cubrieron una faja como de 85 millas desde Sarlwón, a 33 millas al sur de Pyongyang, hasta Kunl-RI. 48 millas al norte. Los b abarderos livianos B-28 atacaron también el sector entra Sarlwón y Pyongyang, y caza* da Estados Unidos y Australia azotaron objetivos de todos los tipos en los frentes de batalla, La Primera de Caballería se apun(Continúa en la pág. 16 CoL 1)