EL MÜN DO
■H * PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Parcialmente nublado, con aguacero* «obro la* montaña* por la tarde. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima. 82 grados; mínima, 70 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 29.92 pulgadas do mercurio. • i
NUEVA YOBK, diciembre 2L PU).— En la tarde de hoy «e Informaron la» siguiente* temper*turM: Nueva York, 88; Chicago, 28; Wáehington. 88; Miami, 72. Pronóaticoe para mañana en Nueva York y ciudades vecina*: mayormente despejado con la temperatura más alta cerca de 40. o
DIARIO DE^ 5 *»^ LA MAÑANA
EL PRIMER DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered aa second clase matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 23 DE DICIEMBRE DE 1950
NUMERO 14240
EDICION FINAL
El 65 Detiene a Un Regimiento Norcoreano China Exige Asiento en ONU Como Precio de Tregua • -- * Listas Para Ofensiva 12 Divisiones Rojas
' i B ' wllMb Jk * * • ■ k -4 El tener*! Wu Hslu-Chuan (derecha), líder de la delegación comunista china, sonrio al estrecharle la mano al delegado soviético ante las Naciones Unidas, Jacob Malik, antes de abordar un transporte aéreo británico en el aeropuerto internacional de Nueva York, el 19 de noviembre, para dirigirse a Ixindres en viaje de regreso a Pelptn, Chlha. Wu dijo al salir que el. pueblo chino luchará Junto al pueblo americano para mantener la pas. (Fotografía de Prensa Asociada).
Como un Homenaje W é Er . ti ■ % IR ISBt. ■ w" 1 - a 1 , yA Jj j • 1 ’A» xk. ' ■ p " ► I kEs :Jri -I ,X /* -| ■ I I ¿ r J Mm» n / k i Jy i El heroísmo puertorriqueño esto tejiendo un monto de glorio en los helados regiones de Corea para ofrecerlo a la Isla en esta Navidad del 1950. En homenaje a estos hombres, que se apellidan héroes, EL MUNDO engalana hoy su primera página con los colores del Regimiento 65 de Infantería, Los Borinqueños.
No Reconoce Que el Parálelo 38 Sea Más la Frontera en Corea
En Transmisión Desde Pekín, Chou Hizo Demanda Para el Retiro de Todas las Tropas Extranjeras
Por ROBERT VERMILLION "TOKIO, diciembre 23. (PV)— La China comunista rechazó la exhortación de los Naciones Unidas n suspender las hostilidades en Corea; exigió un puesto en la Organización como precio para la paz. e insinuó que las fuerzas de la China roja ya no reconocen el Paralelo 38 como la
frontera entre la Corea del Norte y( del Sur. La actitud de la China comunista. hecha pública en declaraciones del primer ministro y ministro de Relaciones Exteriores. Chou en Lal, a través de Radio Pekín, coincidió con la advertencia del general Douglas MacArthur, de que los ataques rojos en Corea aumentan en intensidad y pueden ser precursores de una nueva ofensiva en masa hada la Corea Meridional. Las declaraciones de Chou fueron presentadas al mundo como la respuesta oficial de la República Popular China a tres peticiones de reunión para concertar el "alto al fuego", hechas por la comisión de tres miembros de las Naciones Unidas. La transmisión no dló Indicios de que vaya a darse ninguna otra respuesta, ni de que ésta hubiera sido transmitida a -la ONU. Chou dijo que la petición da las Naciones Unidas de "alto al fuego" M "llegar’, porque la China romudista no es miembro de 1as Naciones Unidas y por lo tanto no puede estar obligada por sus acuerdos. Exige Asiento La transmisión exigió un puesto en la Organización para la China comunista, y agregó en tono ame* nazador que Estados Unidos ha destruido "la linea divisoria, política y geográfico", representada por el Paralelo 38 en Corea con la ofensiva hacia el Norte de octubre último. Entretanto los chinos continuaron el "alto al fuego" decidido por ellos mismos en el frente de evacuación de las fuerzas d® las Naciones Unidas en Hungnam. donde por el tercer día consecutivo los ataques de tanteo de los comunistas fueron realizados por elementos de dos divisiones norcoreanas. La transmisión de radio dijo: ■ "El Gobierno chino abogó por la pronta solución de la ¡guerra coreana y propuso nuevamente que se (Continúa en la página 20, Col. 1)
Indican Malas Condiciones En Puentes Isla ' Señalan Hay Muchos Como el Que se Hundió En Pueblo de Carolina De seuerdo con lo expresado por el Comisionado de lo Interior'a un miembro de la Cámara de Representantes, son muchos ios puentes en 1* Isla que están en condiciones similares al de la carretera Número 3 en la jurisdicción de Carolina y que se hundió recientemente bajo el peso de un camión que conducía una pala mecánica. De acuerdo con la Información obtenida por un redactor de EL MUNDO, el Comisionado de lo Interior, Jorge J. Jiménez, hizo la revelación anterior al representante Leoncio Santaella León, presidente de la Comisión de Obras y Terrenos Públicos de la Cámara, en ocaslón-en que la Comisión iba a Investigar las condiciones de la Carretera Militar en las cercanías de Arecibo. El comisionado Jiménez, según se nos Informó, no dijo si se estaban tomando medidas para evitar una repetición de lo ocurrido en el puente de Carolina, en cuyo accidente perdió la vida un obrero; tampoco señaló qué puentes se hallaban en las mismas condiciones que el y* mencionado de la Carretera Número 3. limitándose a afirmar que hay muchos otros puentes en condiciones similares a aquél, El representante Alvaro Rivera Reyes radicó una moción en las últimas horas de la sesión extraordi(Continúa en la página-10, Col. 4)
Occidente Envía a Rusia Notas Con Términos Para Conferencia
Por DONALD J. GONZALES WASHINGTON, diciembre 22. - (FU) — Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia expusieron hoy a Rusia los términos para la celebración de una conferencia de los cancilleres de las cuatro grandes potencias en torno de la tensa situación mundial. Las notas, aunque similares, fueron entregadas por separado al vicemlnistrp de lo Exterior soviético, Andrei Gromyko, en Moscú, a las dies de la mañana de hoy. Como una cortesía diplomática, las potencias occidentales acordaron esperar hasta las diez do la noche, hora del Este, antes do dar
* conocer los textos de las notas en Wáshlngton, Londres y Paris. En fuentes bien informadas se supo que las notas proponen reuniones informales de los representantes de los cuatro grandes en las Naciones Unidas, en Nueva York, para explorar la posibilidad de lograr un acuerdo sobre 1* agenda, el lugar y fecha para la conferencia formal do los cuatro cancilleres. La teoría os que las reuniones preliminares en Nueva York demostrarían claramente si hay razones para esperar resultados fructífero» en una reunión de los cua(Continúa en la página 20 Col. I)
Los Guardias Vendían Ron En el Penal
Piden Renuncias A Más de Veinte Ademán Llevaban Arman Y Drogan.— 100 Prenon Saldrán Bajo Palabra Por BEÑJAMñFgÁNTANA Redactor de EL MUNDO A más de 20 guardias penales se les ha pedido la renuncia como resultado del "escandaloso estado de corrupción descubierto en la Penitenderla Insular", según se Informó ayer en el Departamento de Justicia. * Hasta ayer »ólo nueve hablan presentado sus renuncias, según Informó el Procurador General, IIrendado Vicente Gdlgel Polanco, luego de señalarse las siguientes irregularidades entre otra»: 1—La venta ilícita de ron por lo» guardia» pénale» a los recluso», a $4 la caneca de 45 centavo». 2—Introducción a la Penitenciarla, por los guardias penates, de armas cortante» y de cigarrillos da marihuana. 3—La práctica de golpear los presos, meterlos en calabozos y luego sacarlos mediante paga en dinero. Por otro lado, se informó ayer que en este me» han pue»to en libertad bajo palabra 100 recluso» y que el licenciado Jo»é S. Alegría ha «Ido nombrado Presidente de la Junta de Perdones. Detalle* de Investigación El licenciado Cario» J. Faure, procurador general auxiliar en funcione» de fiscal especia!, viene dirigiendo la Investigación en el Pre«idio. con la cooperación del Superintendente Interino de Instituciones Penales, señor Félix Rodriguez Higgins. También cooperan otros funcionarlo» de Juaicla: Conrad Caye, alcalde interino; y Miguel Angel Polanco y Roberto J. Todd Arla», del Negociado de Corrección. En relación con esta Investigación, el Procurador General manifestó ayer lo siguiente: "El Procurador General ha tomado la» medidas aconsejables en rada caso para poner término Inmediato a la» Irregularidades y corregir toda práctica contraria a la ley. Loa funcionarios ejecutivos de la Institución, responsables de falta» graves, han sido separados de rus puestos. Además, se han Impuesto las medida» disciplinarlas correspondientes a lo» confinados que han Incurrido en violaciones del reglamento y prácticas contraria» a la buena marcha de la jn»tltución. Corrupción de Guardia* "Uno de lo» problemas más serlos con que se ha confrontado el Deparlamento de Justicia en relación con la Penitenciarla, se refiere a la conducta de varios miembro» de La Guardia de Pénate», La Investigación ordenada por el Procurador ha puesto de manifiesto que eran guardias penales lo» que conducían el negocio ilícito de la venta de ron en el Presidio. Canecas de ron de cuarenta y cincuenta centavos (Continúa en 1a página 20. Col. 2)
Hay Indicios Cruzaron Ya Paralelo 38
Hubo Escaramuzas En Todo el Frente Cerca de Chunchín Tres Batallones Embistieron Contra el 8" Ejército Por Rutheford M. Poet* TOKIO, «Abado, diciembre 23. — (FU).~De diez a doce divisiones comuniatas maniobraban hoy a lo largo de un frente de 80 millas al norte de Seúl, listas para lanzar en cualquier momento una ofensiva formal, enderezada a expulsar a lo» «lia do» de Corea. Loa despachos de campo y de los cuarteles genérale» abundaban en descripciones de los Indicios de que los chino» atacarán bajo la luna llena de 1* víspera de la Navidad mañana. Los chinos han aprovechado la luna llena en dos ocasiones para lanzar grande» ofensivas en Corea. El general Dougins MacArthur anunció que los chino» realizaron numeroso» tanteo» * lo largo del Paralelo 38, que corre a 30 mlllaa del norte de Seúl Advirtió que era Inminente 1* ofenalv* contra el Octavo Ejército, y dijo Implícitamente que 1* vanguardia china habla penetrado ya en Corea del Sur. Borlcuea Rechazan Ataque La Tercer* Divlalón de E»t«do« Unido» rechazó numeroso» ataque» en las lineas exteriores de la cabeza da playa de Hungnam. En una de las eicaramuzai más prolongada» en la costa del nordeste de Corea, los comunista» pelearon durante tela hora» contra la» unldade» puertorriqueña», Se replegaron en la madrugada del viernes bajo los contraataques de lo» soldados, y del bombardeo pulverizador de lo» caftone» terrestres y navale». Lo» norcoreano», a qulene» los chino» han confiado el ataque contra 1* cabeza de playa, aumentaron la Intenildad de sus tanteos en la noche del jueve», deipué» del día más tranquilo para la» tropas norteamericana» desde que te replegaron a la costa. "Tengo la corazonada de que están preparándose para arremeter contra nosotros" dijo el oficial de un regimiento en un despacho desde la cabeza de playa. MacArthur anunció que 1a violen(Continúa en la página 20. Col. 7) Inscriptos Deben Informar Estudio Todas la» personas- clasificadas como 4-F, tienen la obligación d P informar a su» respectivas juntas lócale» del Servicio Selectivo cualquier cambio habido en «u status académico, de acuerdo con nota dada a la Prensa ayer por los cuarteles generales del Servicio Selectivo en San Juan. Se Informa que en numerosos casos la clasificación de loa inscriptos en 4-F se ha basado en falta de suficiente preparación académica. Añade que "cornoContinúa en la página 20. Col. 3
Suministros Le Fija Precios A la Manteca Hay Tendencia al Alza.También Suben Precio Habichuelas al Detalle La Administración General dé Suministros fijó ayer precio» máximos a la manteca y aumentó lo» precio» máximo» a que se venden las habichuelas al consumidor. Lo» precio» máximos fijado» a la manteca, para el consumidor, son loa siguieutts: Manteca pura de cerdo, suelta. 22 centavos libra; empacada en cartones o paquetes de una libra. 23 centavos, empacada en latas de cuatro libra», P8 centavo» lata; empacada en latas de 5 libras y me(Continúa en la página 20, Col. 5)
Regresa a Corozal Teniente Cuenta Hazañas en la Corea
Se encuentra en su pueblo de Corozal, con pase de emergencia para visitar a su padre enfermo, el primer teniente José M. Aponte, líder del Segundo Pelotón de la Compañía C del Primer Batallón del famoso Regimiento Puertorriqueño. En entrevista con un redactor nuestro, en su residencia de Corozal, el teniente Aponte nos relató algunas de sus experiencias en la guerra de Corea, donde los bravos soldados borlcuas se cubren de gloria. Un veterano de la Segunda Guerra Mundial, esto militar puertorriqueño comanda una unidad cuyos componentes la han bautizado con el nombro de Patrulla del Toro. La unidad adquirió este nombro tras una experiencia militar en la cual estuvo por primera vez bajo el ibanado fuego enemigo, y durante la cual nuestros compatriotas tuvieron que "reclutar" a un toro para cargar las armas posadas do combato por una empinada colina. Hazaña Do Enfermero Aponte nos relató la hazaña do un enfermero puertorriqueño de uno do loo pelotones do la Compañía C,
i?';.-. \ IR» A ' : : S '' ' 1/' i : ■'i? ' I k TENIENTE JOSE M. APONTE quien, herido dos veces por el enemigo, atendió a sus compatriotas heridos en el fragor de la lucha durante toda una noch« y él mismo se curó sus heridas.
El teniente Aponte e» Ingeniero civil, graduado en el 1948. Es hijo del señor Carmelo Aponte, persona muy conocida en Corozal y en todo aquel litoral. Es casado con la señora Lilian M. da Aponte. No tiene hijos. Su primera experiencia de importancia ocurrió en los alrededores de Yonhung, en el Norte de Corea, a mediados de noviembre. Relata que salió con una patrulla hada una aldea al oeste de esa ciudad, donde, según informes, habla una concentración de soldados norcoreanos. A la* cuatro y media de la tarde alcanzaron a ver una casa, que aparentemente servia de cuartel • los comunistas. Cerca vioron un ooldado norcoreano amarrándose un zapato. Un boricua logró apresarlo. Cuando fueron a! asalto del cuartel enemigo, fueron recibidos con un fuogo do ametralladoras. Al hacer caso omiso a la orden do que so rindieran, los borleuas contestaron el fuogo y finalmente lograron Incendiar la casa. Muera Norcoreana Salieron cinco soldados disparan(Continúa en la página 10, Col. 3),
El Municipio de Río Piedras Pedirá Préstamo de $1,000,000 Suma se Dedicará a la Reconstrucción de Calles.También Empleará $100,000 en Equipo Limpieza For RURICO E. RO ERA Redactor de EL MUNDO L» AlreldcM Interin* de Rio Piedra», doña Angeles Méndez de López, reveló ayer a EL MUNDO al ser Interrogada sobre el particular, que se está preparando una ordenanza municipal para hacer un empréstito por un millón de dólares, para la reparación y reconstrucción de las ca-
» Arrestaron Por Tráfico Drogas A un Boricua Descubren Un Extenso Negocio en De Urbe Neoyorquina NUEVA YORK, diciembre 22 (P. U.)— Alarmado por el creciente uso de narcótico» por adoleicentes, él Consejo de Bienestar Público de la ciudad d» Nueva York Inició hoy un estudio del problema, con el propósito de desarrollar medidas preventiva». (Continúa en la página 20. Col. 6)
lles de dicho municipio. En los últimos día» ne están llevando a cabo reparaciones distinta» calle» de Rio Piedras. La Alcaldesa interina dijo que "actualmente e»tamo» tratando de reparar los trozo» más deteriorado» de las distinta» vías municipales en lo que >e instrumenta la ordenanza que autorizarla el empréstito Indicado". La calle Arzuaga. una. de las más importante» de Rio Piedras, que queda a uno de los lados de la plaza de Recreo de dicha ciudad estaba ayer alendo objeto de reparaciones importante». Otra» avenida» tales como Arlzmendl, Goorgettl. Vlllamil. España, Guayama. Plftcro, Francia, Mayagüez, y calles de numerosas barriadas, están también siendo objeto arreglos. Reconoce Deficiencia* Doña Angele* Méndez de López afirmó a EL MUNDO que reconocía (Continúa en la página 20, Col. 4.)
Reponen Hoy a la San Antonio Tras un Castigo de Suspensión
La «argento Laura San Antonio fué castigada por la Comisión de la Policía. El secretarlo de la Comisión, teniente Mario Anglada, informó ayer a EL MUNDO que la sargento Laura San Antonio, a quien «• le hablan formulado cargos por la desobediencia de órdenes y conducta perjudicial al buen nombro y disciplina del Cucipo, cargos que fueron vistos ante. 1* Comisión el pasado martes 19 fué castigada * sufrir la pérdida do uir mes y nueve días de sueldo, o «oá desdo que fué suspendida, hasta hoy, cuando será repuesta en su cargo como sargento do I* Policía Insular. El Presidente do la Comisión do
la Policía, señor Antonio Miró Sojo, ihformó que la Comisión al dictar »u resolución tuvo muy en cuenta el récmd de servicios prestados a la Uniformada por la sargento San Antonio. Estrechó Mano Según Informó EL MUNDO. 1a «argento San Antonio fué suspendida de empleo y sueldo y se la formuló acusación, alegándose por el Insp«ct:r de la Policía, capitán José D, Rica "que voluntariamente posó p¿ra una fotografía eitr«chando la mano de Pedro Albizu Campos, *p.uéeiendo en franca c*‘ maraderla con dicho Individuo, a sabiendas que é«te ae encontraba (Continúa en 1* página 20, Col 7)
El Enemigo Hizo Tanteo En Hungnam
Uno de 3 Ataque» Duró Seis Hora» Boricua* Han Logrado Vencer Dificultades Del Invierno Coreano ; HUNGNAM, Core*, diciembre 22. . (PU)—Los «oldedo» puertorriqueño» de la Torcera División de Estado» Unidos rechazaron el más fuerte de tte» ataque» comunistas - enderezado» a probar la resistencia de los roldados de las Naciones Unida» en la cabeza de playa de Hungnam. Lo» ataques tuvieron lugar en la noche del jueves. El ataque contra el sector de- ,¡ fendldo por Jes puertorriqueños fué lanzado por norcoreano», desde él Norte del perímetro. El aialtrr em- , pezrt cuando una patrulla enemiga ’ «e topó con lo» défeñiores dé las ' lineas exteriores. 'Lm norcoreañcs f usaron come un regimiento. Uno de los tres ataques duró Mis horas, pero un portavoz de la Tercer* División dijo que fueron más bien tantees, qué asaltos dé lm» ( portañola, Lo» norcoreano» buscaban un punto débil en las defamas de la Tercera División, pero fueron re- f " chazado». Vencan el Frío — CON LA TERCERA DIVISION , DE ESTADOS UNIDOS EN . COREA. diciembre 2E (PU)—LosaoL J dados puertorriqueños que combaten en Hungnam han vencido síguno» problema* singulares, an su esfuerzo por adaptarte al cruento invierno norcoreano. : ¿ El «argento Angel Ríos, de San Juan, Puerto Rico, y líder de una escuadra en el 65 de Infantart*. dijo hoy que uno da sus hombres ' se le presentó en 1* miñan* del viernes press de gran excitación, sosteniendo m casco de metal. ? El raso boricua habla dejado-su ropa en agua en su casco en 1* noche del jueves. La ropa y el agua »e le congelaron y deseaba que al sargento la ayudara. El rasó nun- z ca habla vlito hielo natursl antas de llegar a Corea y quería sabor cómo podía recuperar su ropa, ■ - * Industria de Aguja Continúa su Auge La industria de la aguja da Puerto Rico ha tenido un auge saludable ‘ desde los días que precedieron a la segunda guerra mundial. Til desarrollo «e ha obtenido no obstante J haber aumentado el valor de los ma- • terlalei que utiliza. El Consejo de Comercio de Puerto Rico en Washington informa «o- / bre esta situación lo siguiente: "Además los productos que la !n- , dustrl* elabora han tenido un buen mercado durante el último periodo de diez años. Considerados por su valor, Jos embarques da productos de la Industria de !a aguja desde la -i Isla hacia Estados Unidos aumenta- ■ . ron de $13,800.000 en 1939-1940 a en 1949-50. ’■ v f logro mayor en el período- de» f la preguerra se registró en 1936 justamente antes que se sintieran los primeros efectos de la Ley Federal de salarlos, cuando el comercio de estos productos fuá evalúa* ' do en $21,100,000. \ - jj "De los cinco artículos qua comprenden la mayor parto de la producción de la industria hoy, solamente dos — pañuelos de algodón y d e lino—, se Informaron separadamente en 1936 y el valor combina- ■ do de ambos renglones ha aumen- ; tado de $2,300,000 a $12,000.000 en 1949-1950. ¡ . Auge en 8 Renglones Tres nuevos renglones —.guantes de algodón, pañuelo* de peda, y corbatas de seda—, tuvieron (m va- H lor combinado de $16,400,000 en 1949-1950. 1 ; - j "Estos tres renglones importarte* también tuvieron yn g»n aumento dtfrante el pasado alte económico, cuando loa «abarque* da guante*jle algodón y ; de pañuelos i d* lino y de algodón más que duplicaron su valor, mientras qu* los ‘ pañuelos de sed* y corbata» de se- * da si quintuplicaron. "Otros tres renglones qua qon»t> p tuyeron le grueso de 1* producción da 1* Industria de 1* aguja en 1936, totalizando $16,000,000, solamente se acreditaron $2.600,000 en 1949-1950. Son éstoa las pijamas y camisas da dormir do algodón: trajea do algo.' ? dón da niños; trajas de algodón. ; faldas y cinturones." _ 'í "í J