el Mundo DIARIO MAÑANA
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: - Parcialmente nublado, con aguaceros dispersos. Vientos do moderados a frescos, con alguna frecuencia, del este noroeste. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, 77 grados; mínima, «7 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:10 de la tarde, 30.0$ pul- ** radas de mercurio.
NUEVA YORK, enero í (PU). — En la tarde de hoy se informaron las siguientes temperaturas: Nueva York, M¡ Chicago, 2«; Wáshlngton, 70; Miami, 77. Predicciones par* mañana ep Nueva York y ciudades vecinas: msyormento nublado y moderado con la temperatura más alta cerca de 65.
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL A.
AÑO XXX
NUMERO 13897
CINCO CENTAVOS
Entered as second class matter, Post Office. San Juan. P. B,
Truman Señala Una Reducción En la Inversión
Cree Es Brillante Futuro Económico Fija Para Año de 1950 Objetivo 61,000,000 Empleos en la Nación Por LÓW8~CA88EL8 WASHINGTON, «ñero 6 (PU)— El presidente Truman describió hoy como brillantes las perspectivas económicas para el 1950 y presentó un plan quinquenal de expansión de los negocios para elevar la producción nacional a $300,000,000,000 anuales. En 1949 la producción nacional ascendió a $259,000,000,000. En un sumamente optimista informe económico semlanual al Congreso, el señor Truman dijo que "no es fantástico” esperar un au. mentó en el progreso nacional que, para 1955. pueda agregar $1,000 a Ida ingresos anuales de la familia promedio. “Agregó, sin embargo, que la tarea Inmediata es completar la recuperación de la baja del pasado verano, y a este fin fijó un objetivo de 61,000,000 de empleos para este año. Un- extenso Informe del Consejo de Asesores Económicos del Presidente, que acompañó el mensaje al Congreso, predice una época de .prosperidad, por lo menos en el prl. mer semestre de 1950, pero advierte que es posible que otra baja "moderada" ocurra en la última parte del próximo año. El señor Truman subrayó un llamamiento al pueblo norteamericaro para <ue observe "confiado" el futuro y haga nuevas inversiones, al anunciar que sus proposiciones contributivas, que serin presentadas al Congreso, estarán dirigidas a "fomentar la actividad industrial." El Presidente no explicó cómo su mensaje económico concilia con au solicitud de un aumento “moderado" en las contribuciones este año. Pero sus lideres eongreslonalez están hablando de posibles redúcelo, .nos en los arbitrios aprobados durante la guerra, que serian canceladas por mayores impuestos sobre las corporaciones y personas en las escalas superiores de salarios. Pide Control de! Crédito Aunque su mensaje do seis mil palabras estuvo sorprendentemente libre de las advertencias -contra la depresión y la Inflación, el señor Truman advirtió que todavía son necesarios algunos controles guber«•mentales. Indicando, por ejemplo, que las compras a plazos han alcanzado un máximo para todos los tiempos y todavía están subiendo, Truman pl. dió al Congreso que restaure loa poderes de control de! crédito a la Junta de Reserva Federal. Estos poeres expiraron el año pasado. También ha solicitado que la Junta sea investida de mayor autor!dad sobro las reservas henearlas, incluyendo por primera vez a todos horcos cubiertos por la Corpo. ) ración Federal Aseguradora de los Denósltos Ranearlos. Otro control solicitado por Truman fuá la extensión de loa controles sobre loa alquileres durante otro año, y autoridad para regir las especulaciones en los mercados de granos. Afirmando que 1a Nación ha recuperado "rápidamente su establ. lidad", después de la breve reducción del verano pasado, el presidente Truman dijo que deben darse pasos adicionales para completar el proceso de recuperación." Hizo un llamamiento de "unidad" •n todos los grupos —patronos, obreros y agricultores— y recomendó a la industria que reduzca loa precios siempre que sea posible para crear nuevos mercados y estimu(Continúa en Ja página 12, Col, 2)
Puntos de Mensaje Interesan a la Isla El Presidente Solicitó El Control del Crédito Y Ayuda a Instrucción Por Paul HARRISON WASHINGTON, enero 6 (FU) — El mensaje económico del presidente Truman, dirigido al Congreso f/ el día de hoy, no hizo mención especlflra de los problemas territoriales. Pero los observadores Insulares en Wáshlngton tomaron nota especial de varlós punios. Viniendo del Continente la mayor parte de 1os alimentos y manufacturas que consume Puerto Rico, por ejemplo, la cuestión de los precios es muy Importante. El Presidente halló que. “en general, los precios ahora pareden hallarse a un nivel estable, o cerca de un nivel estable, consistente con con la continua expansión de la actividad comercial”. As!, aunque puede que la Administración no logre controlar la estructura general de los precios, la política que trata de Implementar proyecta como uno de sus elementos mantener los precios como a los niveles presentes. El Ingreso agrícola bajó- 15 por ciento en el 1949, comparado con el 1948. Y ahora, dijo el Presidente, los precios agrícolas están 23 por ciento bajo el máximo,de la postguerra y 12 por ciento más bajos que hace un año. Pero al mismo tiempo, los precios del consumidor, o al menudeo, están solamente tres por ciento bajo el máximo de la postguerra y dos por ciento más bajos que un año atrás. En otras palabras, en genera!, los consumidores no se han beneficiado mucho de las bajas en loa precios (Continúa en la página 12, Col. 7) Rinden a Tiros Un Atracador Times Square Policía le Hizo Certero Disparo Mientras Huía Entre Autos y Multitud NUEVA YORK, enero 8 (PU)Los asiduos a Times Square queda, ron anoche helados por el terror cuando un certero agente de trán* alto hirió gravemente a un bandido en el centro del brillantemente iluminado sector teatral de Broadway. El bandido cayó criticamente herido, con una hala en el cuello, a sólo unos cuantos pasos de la gl. gantesca marquesina del teatro Paramount, que tenia el titulo de la película que estaba exhibiendo— Battleground. La versión de un melodrama hollywoodenae ocurrió cuando Donald Gallant, de veinticuatro años y natural de Rochelle, Nueva Jersey, zigzagueaba entre los automóviles de Broadway en un esfuerzo por escapar de la Policía, que lo perse, gula después de un Infructuoso asalto en una taherna. El agente Reuben Van Arsdell se arrodilló y disparó tres veces. La tercera bala hirió a Gallant, oulen rayó en el mismo centro de Times Square, en la calle 45, El Atraco « La Policía dijo que Gallant habla entrado en una taberna unos cuantos minutos antes, intentando atracar al gerente nocturno Jesse Jaffe a punta do pistola. Un curioso observó el atraco desde la calle y llamó al agente Wilbert Robert, son. (Continúa en la página 12, Col. 4)
Del Reparto de Reyes en el Parque Sixto Escobar
i® ■ h XL jR| fe . . R -
B -'-«IB ir' Efe 4 ' 1 fÍÉ- i j RB on»** RRRRRRRmRRIRRRRRRRRHRRWrfe IB 1
Loa trabados recogen varios aspectos del reparto de Juguetea y otros obsequios llevado a cabo ayer Día de Reyes en el Parque Sixto Esrobar, como una actividad del Gobierno de la Capital. En el primer grabado, las enfermeras Rosa María Rodrigues y María Luisa Tous, del Hospital de la Capital, practican la curación de una herida leve
recibida por 1a nlfllta Litu Lux Serrano con motivo do una caída que sofriera en el reparto de juguetes. Las manos ávidas de madres e hijos, se muestran en la segunda foto en la búsqueda codiciosa del contenido de los paquetes recibidos. Los chicos no desperdician la ocasión de saborear las golosinas que les fueron ofrecidas. El tor- * s
b -IrbbbHÍ HBBBBBBBBBi fe-’ '"fe TfR J ■“ «M pr ’ Ate. 4 Rr . a A ’ i, - ... | .. i ¡||'l 3 R
cer grabado recoge un aspecto del reparto, en el que toma parto Motiva la Administradora de la Capital, Felisa Rincón de Gautier, auxiliada por funcionarios y empleados del Ayuntamiento. En la última foto un padre ayuda a su hijo a Inflar un globo de goma que entró en su paquete do regalos, mientras el muchacho observa a su I a
B¿ '■ ' W X ; BEmBBm B : t HH' s*
progenitor quien hace un retrocedo espiritual a los primeros aflea de «u infancia. El Gobierno de la Capital hizo la entrega de unos 36,060 paquetea conteniendo Jugueteé y dulces y obsequió con refrescos y goloainss a otros tantos chiquillos y a sus padrea residentes en la Capital y sus barrios. (Fotografía de EL MUNDO).
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 7 DE ENERO DE 1950
Es Probable Isla Disfrute Más Hogares
Dan Juguetes a Veinte Mil Niños en el Parque Escobar
Dos niños de Guaynabo se divierten con los Juguetes repartidos ayer, Día de Reyes, en la alcaldía de aquel pueblo. El del
Usarán 2,000 Enumeradores Para el Censo Alegan No Es Oportuno Radicar Ahora Petición Para Conseguir Trabajo Por Rurico E. Rivera Redactor ■de EL MUNDO El señor Horacio M. Royo, supervisor especial del censo decenal de 1950 en Puerto Rico, dijo ayer que la radicación de solicitudes para trabajo en dicha labor todavía no es oportuna, por lo que deba ser descontinuada. Declaró que la Oficina del Censo "simpatiza con y agradece las gestiones de todas aquellas personas que ofrecen a diario su cooperación y servicios para trabajar en las laborea del censo”. Agregó sin embargo, que "se hace evidente la necesidad de sugerir que los ciudadanos particulares, asi como agencias de empleo privadas o públicas, pospongan sus actividades encaminadas a solicitar empleos, hasta tanto el programa de trabajo del censo en Puerto Rico alcance un desarrollo ta! que justifique oportuno la radicación de solicitudes de empleo". Anunciarán Fecha Dljd más adelante el portavoz del Negociado del Censo, que "la fecha (Continúa en la página 12, Col. 4) Opinan Se Podrá Predecir Ciclón Expertos de Ja Fuerza Aérea Realizan Estudio SAN LÜIs7eñerTiC-(PU).-Dos expertos meteorólogos de la Fuerza Aérea dijeron hoy que dentro de pocos años será posible predecir el acercamiento de los ciclones en una área especificada. El comandante Ernest J. Fawbush y el capitán Robert C. Miller, estacionados en la base aérea de Tinker, en Oklahoma, hicieron la predicción ante la reunión de la Sociedad Meterológica Americana aquí. Dijeron que dos años de investigación y de estudio de loa patrones ciclónicos les hablan convencido de que no pasará mucho tiempo antes de que los expertos en las condiciones del tlempa puedan mirar sus Instrumentos, escoger un lugar en el mapa y predecir si un tornado atacará esa vecindad. (Continúa en la página 20 Col. 5)
camioncito con el nombre "Tú y Yo" es Jusn Hernández, quien se «lente fells con el regalo recibido y en su Imaginación in-
fantil parece albergar |¿ esperanza de algún día llegar a ser el Jefe de una gran empresa de transporte. (Foto EL MUNDO)
El Gobierno de San Juan Regaló Además Pitos, Maracas, Dulces Acto en el Parque Fue Ordenado a Pesar Gentío Allí Congregado. Distribución en Aeropuerto
Alrióedor de veinte mil niños de todas las edades recibieron regalos de Royes, en el reparto llevado a cabo ayer en el Parque Sixto Escobar, como una actividad del Gobierno de la Capital. La mayoría de los menores concurrió acompañada de sus padres y
otros parientes, que también partl-í clparon de los obsequios ofrecidos a la enorme concurrencia que Invadió el parque. La distribución, que se efectuó ordenadamente pese a la violenta algarabía provocada por la multitud, consistió de 20,000 paquetes conténlendo juguetes, 10,000 paquetes conteniendo maracas, pitos, dulces y otras golosinas; y el reparto de emparedados, bocadillos y refrescos. El acto culminó eon el sorteo de unos 200 juguetes valiosos, entre los que habla ocho bicicletas. 2 autos do pedal, 6 muñecas de gran tamaño, un tren eléctrico, 3 guagüitas grandes de estilo plsicorre, 3 radios de doble onda, y 140 velocípedos y "scooters" de diversos tamaños. Estos juguetes fueron especialmente donados por distintas firmas comerciales de San Juan y Santurce. El resto de loa juguetes objeto del reparto representaban el producto obtenido por las caravanas que hicieron recorridos por los establecimientos de 1a Capital y sus barrios, logrando la aportación del comercio a los fines de la campaña Inician la Transportación Cerca de la 1:00 A. M, del 'Sk 6 se Inició la transportación de juguetes y otros obsequios desde el edificio d£l Ayuntamiento el Parque Sixto Escobar. Los paquetes contenían Juguetes que, de acuerdo con su valor, variaban en número desde 1 hasta cuatro juguetes, y hablan sido debidamente clasificados a los fines de identificar los de varones y los de mujeres. Bien temprano en la mañane ya se habla acumulado una multitud considerable frente al Parque, dá# dosele acceso al interior a las 8:00 A. M., hora en que se inició el reparto bajo la dirección de la Administradora de la Capital, doña Felisa Rincón de Gautier. La Administradora de la Capital estuvo auxiliada en su labor t>or la señora Clara Luz Vlzcarrondo de Quiñones, presidenta del Comité Pto Recaudación de Juguetes;, la señorita Josefina Marrero, Secretaria de lá Capital; el tesorero José Rodríguez Olmo: y el Ayudante Administrativo, J. ‘Barbosa Aquino. Tomaron parte además en la la(Continúa en la página 12, Col. 5)
Fonfrías Hará Gestión Sobre Playa Cataño Radicará un Proyecto Asignando los Fondos Para Evitar Erosión El Departamento de lo Interior ha hecho un estudio de 1.a erosión en la Playa de Palo Seco, el cual ha remitido al senador Ernesto Juan Fonfrías, quien se propone presentar legislación asignando fondos para corregir sus efectos. Los medios recomendados por el Departamento para proteger dicha playa han sido delineados en el Informe antes citado, y son: (a) Construcción de muros, malecones o revestido a lo largo de la orilla. (b) Relleno artificial de las playas, con reposición periódica del material perdido. (c) Construcción de espigones Impermeables que retarden la erosión. El Informe comprende el estudio hecho para las playas de Luquillo, Puntn Las Marias, Bay View, Palo Seco y Arecibo, Consideran los ingenieros del Departamento de lo Interior, que de estas tres soluciones la primera es la que se considera más práctica para Palo Seco, utilizando un revestido de piedras ciclópcdas, por ser lo más económico. Protección Económica Este tipo de protección se recomienda por su economía y efectividad combinadas, y consiste en el revestimiento de la playa con tres capas de piedra de tamaño variado colocada a un talud conveniente hasta una altura de seis pies sobre el nivel de la marea media. En vista de la amenaza actual en la sección de la playa, frente a la Urbanización Bay View, y debido a los destrozos causados en Palo Seco este año por el mar, el cenador (Continúa en la página 12, Col. 6)
Serían Para Grupo Renta Moderada Proyecto Fué Aprobado Por la Cámara Federal. Lo Estudia el Senado Por William nORVn.LIER Corres ponasí do EL MUNDO en Wáshlngton WASHINGTON, enero 6 , (Especial para EL MUNDO)— El programa nacional sobre viviendas públicas, que provee fondos para 30.000 unidades a baja renta para Puerto Rico en un periodo de construcción de seis años, probablemente será aumentado para atender las necesidades de aquellas personas de Ingresos mayores en la Isla. El presidente Truman ha 'pedido a los lideres de la mayoría en el Congreso que aprueben una legislación, proveyendo hogares para venta y alquiler a los grupos de Ingresos medianos— aquéllos en un promedio de $2,00 0a $4,500 al año, Puerto Rico será incluido en esta legislación, como lo está en el programa de hogares de baja renta, que está ya funcionando. Un proyecto ya aprobado por la Cámara está siendo considerado por el Comité Bancarlo dé! Senado y se cree que tiene una buena oportunidad de ser aprobado en el Congreso, ya que no hay subsidio alguno envuelto en la propuesta legislación. Se tiene entendido que el programa sobre hogares que el Presidente tiene en mente proveería garantías gubernamentales de préstamos privados para un programa cooperativo de viviendas. Además de proveer hogares para personas con entradas de $2,000 a $4,500 en Puerto Rico, este proyecto, si recibe aprobación, intensificarla la ya activa industria de construcción en la isla, proveerla empleos y pondría más dinero en circulación. El Comité Bancario del Senado espera abrir las vistas públicas dentro de una semana. Ayudante Administrativo El nombramiento del señor Orville Watkins por el Comisionado Residente, doctor Antonio Fernós Tsern, como au ayudante administrativo, coloca la oficina del Comisionado Residente en un mismo pleno con la de sus colegas en la'Cámara. Casi todos los miembros han llenado el puesto en sus cuerpos de empleados, y han hallado estos ayudantes muy valiosos para aligerar la carga que pesa sobre sus hombros. En el caso del doctor Fernós, su nuevo ayudante puede ser doblemente valioso, debido a su entrenamiento legal y experiencia en redactar y analizar legislaciones. (Continúa en la página 12. Col. 1) Salud Reanudará Plan BCG Lunes — - - - - .. w | Vacunación Seguirá En Cinco Distritos La vacunación con BCG continuará realizándose por el Departamento de Salud en las escuelas públicas, cuando se inicien las clases,' el próximo lunes nueve de los corrientes. La vacunación seguirá haciéndose en los cinco distritos que se hablan designado previamente, o sea San Juan, Arecibo, Caguas, Ponce y Mayagüez. La vacunación en las escuelaz de Rio Piedras te hará el día 17 de enero, en las escuelas Vilá Mayo y López Sicardó de Quintana. Vacunarán 3,000 Según Informó recientemente el Comisionado de Salud, doctor Juan A, Pons, durante el año fiscal se terminará la vacunación de niños de edad escolar, d* los cualeg hay | (Continúa en la Pág. 12 —Col. 8)
Justicia Anuncia Nuevas 1 Cárceles Y Reforma Penal
PAGINA DE LA ESCUELA SE REANUDARA EL LUNES En nuestra edición del lunes próximo reanudaremos la publicación de la Página de la Escueta, con material suministrado por el Departamento de Instrucción. En las páginas del lunes y el martes nuestros lectores escolares <i. centrarán Información abundante en relación con la festlvldad de Reyes y con *1 aniversario del patricio Eugenio María de Mostos, que «a celebra el día 11. EL MUNDO se complace en continuar cooperando, en asa forma, a la labor de instruir a la niñez puertorriqueña. El material que publicamos está especialmente escogido para los niños da enseñanza secundarla, da sexto grado en adelante, y además "onstltuye lectura Interesante para loa lectores adultos. — Acción Barbey Salvó a Niñita De Santomás Autorizó Vuelo Avión Para Traerla a la Isla Después de Accidente Una rápida acción adoptada por el almirante Daniel E. Barbey, jefe de! Décimo Distrito Naval, hizo posible que una niftlta de cuatro años de edad, residente en Santo Tomás., fuera salvada de una muerte casi segura. La vlsperq del Día de Reyes, la niñita Lucia Thomas sufrió un accidente automovilístico, como resuL tado de! cual se le fracturaron las piernas, las caderas y la ««pina dorsal, además de recibir otras lesiones interiores. En Carlota Amalia, donde ocurrió el accidente, no habla facilidades adecuadas para llevar a cabo la complicada cirugía necesaria en el caso. Gobernador Pida Ayuda Accediendo a una petición de 1os padres de la desventurada niñita. el Gobernador Interino de Islas Vlrgenes, Morris F. De Castro, solicitó urgentemente del almirante Barbey que Je ayudara poniendo a su disposición un avión de la Ma. riña, en el cual trasladar la niña a a San Juan. E1 Almirante autorizó e! vuelo Inmediatamente y ordenó que dos pilotos de la Marina, el teniente comandante John B. Wayne y »l te. nlente Ira A. Francis, se hicieran cargo de la labor de rescata. Estos salieron con algunos auxiliares en el avión R4D, y regresaron a las 11:00 de la mañana con la nlftlta, acompañada de la enfermera Berecla Malone, Llevada a Clínica La ambulancia de la Estación Naval condujo a la niñita, en «egulda, ai hospital Pavia, del doctor Ma. nuel Pavia Fernández, donde fué atendida con la prontitud que el caso requería. Lucía amaneció ayer m»|or. envuelta en yeso. "El Día de Reyes de ayer no habrá sido el más feliz de su vida", —dice una nota de la Marina— "pero gracias a la ciencia médica y a los hombres de la Aviación, ella podrá disfrutar de una niñez 1 normal." El gobernador Morris DeCastro dirigió ayer una comunicación al almirante Barbey, para expresarle su gratitud personal y la d* los (Continúa en la página 12, Col. 1)
La Idéa es Aliviar Congestión Actual Géigel Agrega También Se Revisará el Código De Reclusos en Sumaria Por BENJAMIN SANTANA j Redactor de EL MUNDO El Procurador General, llcrircladft Vicente Géigel Polanco, *-- propon< enmendar los reglar ntos penale» que rigen el t los detenidos en Sumaria. -■ '1 Informó también, que el De* partapiento de Justicia tiene bajo, eatüdio varios planes a iniciar este 'año la descongestión de las cárceles Insulares, Calificó de "muy grave" 1a situad - clón actual en la Penitenciarla! donde la población penal es ya de alrededor de 2.300 reclusos, cuandd la cabida es para no más de mil. I El Jefe de Justicia se .proponé poner en marcha este año la refori ma pena!, dando énfasis a la rehal bllltación social y moral de cad4 uno de los confinados en las pri| alones. Uno de sus planes consistirá erg la simplificación de los procedí-I miento» de clasificación, para qu»g sea posible dar a muchos de lo»| reclusos la oportunidad’de demos-1 trar > la sociedad que pueden conR vivir en au seno. El Procurador Genera! eree opa que en el Prealdio y en laa cánF celea de distrito hay muchos reí clusos preparados ya para una vida normal, sin riesgo o peligro pare' la comunidad en general. Caso de los de Sumaria Cuando una persona presunta! mente responsable de algún delil to no puede prestar la fianza qua le fijan para poder permanecer en libertad provisional, es detenida en Syrnarla. Esto quiere deelr que s< !e en carcela provisionalmente en bertas galeras o celdas, bajo cierto to diferente al de los convictos! ( donde permanecen hasta que llega el día de su proceso en corte, o en lo que le es posible satisfacer li fianza que le han señalado. En los reglamentos que rigen lot penales hay ciertas disposiciones referentes a la conducta que talei personas deben observar en Suma ria. y al trato a que tienen dere< Mediante tales disposiciones se leí permite vestir como acostumbrar hacerlo en la vida civil, y recibii los alimentos de afuera, además ds otros artículos para su uso persol ’ na!. Tampoco tienen que trabajar, oo« mo los demás reclusos, y sus dorl mitorlos son mejores que los d« los convictos. No obstante, los detenidos en Su-' maria tienen que estar sujetos a todas las demás reglas que rigen la Institución penal, Incluyendo las que se refieren a las visitas de familias y amigos. Hace algunos días el Procurador General sorprendió a la señora Paulina Díaz conversando con Miguel A. Falou, como a las doce del me* fllodía, frente a la oficina del Alcalde, en la Cárcel de Distrito de Sm Juan. Desde entonces el Procurador viene considerando varias enmiendas al reglamento penal, una de la» cuales ea la de prohibir que los recluidos en Sumarla reciban comidas de fuera, Simplificará Clasificación El Jefe de Justicia cree que 1oi procedimientos de clasificación en los penales pueden y deben ser simplificados. Dice que esta reforma permitirla la descongestión de las muy hacinadas Instituciones penales de Puer(Continúa en la página 12. Col. 8)