EL MONDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, ROY: Generalmente medio nublado con aguaceros disperooo. EN BAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. M grados: mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:88 do la tarde, 80.01 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, mano 19. (PU) - Bn la taris de hoy so infennarai las sigiilsatoB tenperawra: Nmvs York Mi Chicago, 41i Washington, 97| Miami, 79. Proclcclnnee para mañana as Nueva York y eludadeo vecinas: drapejado F mée moderado, eon la temperatura mée alta entre 48 y «. VldhW* nMriBVllKBUW piVUtRIKlWI (MH XN9JT* oeste.
DIARIO DE
LA MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXX
1 as second class matter, Office, flan Juan, F. R.
Entered Post (
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 11 DE MARZO DE 1950
NUMERO 13956
CINCO CENTAVO
AFF Plantea El Problema Zona Rural
Necesita Subsidio De la Lucchetti Explica Plan Para Barrios Requerirá Aportación $2,500,000 r®» burioo i, rivera Reactor da EL MUNDO . •tectrificadón rural da Puerto Rico es una obra ciclópea de un irán valor social, pero su desarrollo eatA sujeto a la ayuda que puedan aportar Jos contribuyentes, ya que •a una empresa que requiere del subsidio para poder llevarse a cabo en su totalidad. En talos términos so expresó el aefior Antonio Lucchetti, director ejecutivo do la Autoridad de las Fuentes Fluviales, cuando esto redactor lo Interrogó sobro el programa do electrificación rural do la Jala. "La construcción do extensiones en las sonas táralos", dice, "os algo cuyo costo está muy por encima; no ea autollquldable, do producirse, y tiene que hacerse a baso do subsidios con la ayuda do loa contribuyen toa.* Tiene Esa Responsabilidad Agrega el señor Lucchetti que . "la Autoridad do loa Fuentes Fluviales está adoptando una gran rosponaabllldad al ocharse encima el cooto do la operación do osto sistema. Esto programa está limitado a loa fondea con quo cuenta para su realización. Esto 1 afio so han recomendado solamente 1300,000; antes habla una asignación do 9400,000.” "Fuentes Fluviales," continúa expresándose el señor Lucchetti, "desdo quo hlao las recomendaciones para que so iniciara la construcción do lineas en la zona rural, cosa, quo hlso con la ayuda do la Puerto Rico Reconstruction Administration on el año 1938, siempre so ha mantenido en un vigorlslmo forcejeo por aeolorar la expansión del sistema eléctrico a fin do que cuanto antes pueda servirse electricidad a todos los habitantes do Puerto Rico en cualquier parto que estén, incluyendo la zona rural.” Explico mía adelanto el soflor Lucchetti que "en la realización da oso prepósito, so ha tropezado siempre con la falta do fondos para atacarlo debidamente. "Poro slempro que so ha presentado 'la oportunidad, Fuentes Fluviales la ha aprovechado y el progreso quo hasta ahora so ha hecho es el progreso máximo que ha permitido el adelanto de la economía do Puerto Rico". Señala Ventajas Sin embargo y a pesar do la dificultad que hay para desarrollar ol programa do la electrificación rural en la Isla, ol señor Lucchetti, señala algunas ventajas que conlleva dicho programa. Dice: "Todo lo quo se lucha en ol mundo, progreso, satisfacción v tranquilidad en el alma, es un principio do economía política. Produce un efecto muy saludable en las personas. Fomenta ol espíritu de la asociación." "El principio filosófico anterior so logra", según dejó entender-ol señor Lucchetti, "a través do las facilidades que tiene el hombre al gozar do un servicio completo do oloctrlflcación. "Por otro lado, y en un sentido mée o menos general, el programa do electrificación rural compensa en algo el subsidio que pueda asignarse para su realización, "En la actualidad, por cada dólar que so obtiene por la venta do la energía eléctrica en la zona rural, sola centavos van a parar al municipio dondo ésta so vendo. Otros cinco centavos ingresan en ol Tesoro Insular. "Do tal forma y manera, podría decirse que por cada 9100,000 que se asignasen para esto programa, alrededor de quince a veinte mil dólares se obtendrían por la venta do la energía y de esa cantidad, mil dólares regresarían al Tesoro Insular. Es pues una Inversión que le rindo al Gobierno un 3-1J2 por ciento do beneficio. Programa Reallsado Loo proyectos do oloctrocutaelón rural concluidos on el primor año del programa, correspondiente el año económico 1949*47, costaron aproximadamente 9400,839.54. Un to* tal do 717,714 píos do lineas primarlas y secundarlas fueron extendidas para servir a unos 8,118 abonados. Para ol segundo aflo del programa, 1847*48, m gastaron 9401,83440 en 780,138 pies do lineas primarlas y segundarias quo sirven a 3,903 abonados. El torcer aflo, 1948*49, costó 8401,888.89; 747,893 píos do IIneas primarlas y secundarias que sirven a 9,748 abonados. En total, so gastó on los tros aflos primores del programa la suma do 81 JOS,849.90, para unos 3,315,773 pies do lineas primarlas y secundarlas quo sirven a unos 8,785 abonados do la Autoridad do las Fuen* tos Fluviales. Cuarto Aflo do! Programa El informo final quo tiene la A. F. F. sobro el programa do electrificación rural expresa lo siguiente en relación con el programa a realizarse para el cuarto año del programa general 1949-50 y para el oulnto año 1950-51. Dice ol Informe: "Un total de 33 proyectos, que ascienden a la cantided estimada do 8400.318.87 fué aprobado para ejecución durante el (Continúa en la página II, Col. 1)
La Pequeña Jeannie Examina su Planilla
In pequeña Jeannie Caruso, de doo años de edad, examina su planilla de contribución sobro Ingresos, satisfecha aparentemente con los |lr 840 que ganó como actols de cine. Ella actuó durante tres meses ante las córneres y luego cobró pegos do 825 por seguro de desempleo, durante 28 semanas. Jeannie apareció como hija do Madame Bovary, en la película del mismo nombre. (Foto Prensa Asociada) Hoy Celebran El Aniversario De Universidad Los Actos se Extenderán Hasta Mañana en Tarde. Programa en el Campus Hoy so iniciaré la celebración del euadragéelmoséptlmo aniversario do Ja fundación de la Universidad do Puerto Rico, extendiéndose los actos hasta mañana a las cinco de la tarde. Esta noche, al aire libro, tendrá lugar en el campus de la Universidad un concierto do la Sinfonista, y el Trio Los Universitarios par-’ tleIparé con algunos números, Asimismo habré vistosos fuegos artificiales. Con motivo do la celebración de esta noche la Torro ha sido iluminada y so han Instalado a ambos lados do la misma, en tamaño gigante, lea dos fechas que marcan la vida de nuestro primer iontro docente, olios 1903, fecha de su fundación, y el 1950. Actos do Mañana Mañana celebra la Asociación de Exalumnos do la UPR su asamblea general. Do ocho a nueve y media vlsltarén los exalumnos las distintas dependencias universitarias: bibliotecas, museos, laboratorios, exposición de pinturas, ote. A las 9:45 do la mañana y en el Teatro, tendré lugar un concierto del Coro do la UPR, balo la dirección del señor Augusto Rodríguez. El Coro Interpretaré iaa siguientes piezas: Jerusalem Surge, Momento Musical, Por un Amor, Laura y Georgina, y Alma Mater, himno do la Universidad. Como segunda parto del programa, el Ballet Universitario, quo dirige la señora Horta Brauer, presentaré los números siguientes: Tres proludios, Vals Triste, Gran .Nocturno del Sueño do una Noche de Verano, la Ninf Enamorada y Las Sílfidos. Asamblea de Exalumnoo Durante la tarde, comenzando a las dos, tendré lugar la asamblea general do los exalumnos do la UPR, bajo la presidencia del licenciado Carlos J. Torres, y so procederé a la consideración y discusión del Informo del Comité de Reglamento. Asimismo so cambiarán impresiones sobre la celebración del Cln(Continúa on la pég. 18, col. 7)
Centenares dé Estudiantes Usan Agua Contaminada en Moca
Unos 380 estudiantes del barrio Cuchillas, do Moca, estén tomando agua contaminada de un pozo manantial, según certificación oficial del Departamento do Salud Pública. Hay muchos ya enfermos dol estómago. La Asociación do Padreo y Maestros do la localidad so ha dirigido al Comisionado do Instrucción, soflor Mariano Villaronga, para informarlo sobro ol asunto y señalarlo el gravo riesgo en que esté la salud do la comunidad en general. Los querellantes alegan quo la única fuente surtidora do agua para los niflos do las escuelas os la del pozo manantial, cuyas aguas estén contaminadas, sogún certificación médica. Un oficial del Departamento do Salud Pública en Moca tomó muestras del agua, las que fueron analizadas on Aguadilla. El oficial Julio Alvaros y el doctor A. Pintado autorizaron un eor*
tlflcado en poder do loe querellantes, expresando quo las referidas aguas estén contaminadas. Salud Amenazada A las escuelas do Cuchillas asisten diariamente 350 niños. So estén construyendo otros dos salones, quo darén asiento a 100 niflos adicionales. Alegan los padres do familia de Moca quo ol tomar dicha agua "amenaza seriamente la salud" do sus hijos y quo ello "podría ocasionar el que so propague cualquier enfermedad a los domés, y tal vez causar muertos". Do hecho, sogún informan, numerosos niflos han revelado un extraño padecimiento en el estómago, "croando asi intranquilidad en los maestros y padres". Los querellantes sugieren quo se construya una cisterna que so surto dol agua do lluvia, y para ello se -.(Continúa en la Pég. 16—Col. 3)
Senado Pasa Crédito Por $18,000,000
• - Aprueba Emisión Bonos Para Obras Un Nuevo Edificio Para Comisión Industrial. - Pasó Bill de Fianzas Una omisión de bonos do El Pueblo do Puerto Rico, por valor do dieciocho millones do dólares, fué aprobada ayer por ol Sonado. En tercera lectura se aprobó ol Proyecto do la Cémara 457, que autoriza dicha emisión para cubrir el costo do mejoras públicas necesarias, y proveo el pago de principal oe y los Intereses sobro dichos bonos. El producto do dichos bonos so dedicaré a las obras y mejoras públicas que a continuación so relacionan, y en la cantidad que so indica, respecto a cada una de dichas mejoras, o so dedicaré en las cantidades que para dichas obras y mejoras determine, do tiempo en tiempo la Asamblea Legislativa: Construcción y mejoras a carreteras, caminos y puentes, 94,435,089.80; construcción do facilidades do hospitales y centros de Salud Pública 94,134,368.99; construcción do facilidades oscolares, Incluyendo fondos para escuelas vocaclonalos, 92,084,012.15; obras públlcA para agencias gubernamentales 92,487,531.58; construcción y mejoras a aeropuertos, puertos marítimos y transportación marítima, $3 589,500; acueductos rurales, 9300,000; programa para casorios y urbanizaciones para hogares a bajo costo, 9L009,500.00. Nuevo Edificio También fué aprobado en torcera lectura ol Proyecto del Senado 95, proveyendo para la construcción do un edificio para uso de la Comisión Industrial; autorizando y ordenando al Comisionado, de lo Interior a construir dicho edificio on loe terrenos do El Pueblo de Puerto Rico, contiguos al edificio ocupado por la Cruz Roja Americana, Capitulo do Puerto Rico; y para disponer la forma en que habré de costearse dicho edificio. Fué aprobído también en toreen lectura el Proyecto del Senado 100, para ordenar al Auditor y al Tesorero de Puerto Rico, transferir a la Autoridad do Transporto para su ingreso en los Fondos do Operación, la suma do quince mil cuatrocientos sesenta y ocho dólares, do la asignación do un millón setecientos cincuenta mil dólares de la Ley 8 de 1947. para la construcción de aeropuertos. El sonador Celestino Irlarte se opuso a la aprobación de esto proyecto, por considerar quo el mismo Hondo a legalizar una irregularidad permitida por el Auditor do Puerto Rico, al aprobar que la Autoridad do Transporte de sus fondos de operación utilice una cantidad de dinero para la compra da terrenos, para permutarlos con otros de la Marina, operación contraria a las disposiciones de Ley. Discreción en Flaneas Fueron aprobados los proyectos del Renado 101, 103 y 103, para enmendar la Ley proveyendo para la prestación do fianzas oficiales por loa secretarios y marshals do las Cortea Municipales, dejando a discreción del Tesorero do Puerto Rico, ron la aprobación del Auditor, la fijación do las mismas. Estos proyectos fueron aprobados asimismo en tercera lectura, Autorisarión Al Procurador So aprobó en tareera lectura el Proyecto del Senado 104, autorizando al Procurador.General de Puerto Rico para nombrar fiscales a los abogados del Departamento del Trabajo en ciertos easos, sin erogación alguna por parto del Gobierno de Puerto Rico. Por último so aprobaron en torcera lectura también, loo proyectos 83 y 83 para autorizar a la señora Providencia Irizarry y L. M. Rundtett, a entablar acción civil contra El Pueblo do Puerto Rico. Proyectos Considerados Anteo do recooar hasta las cuatro de la tardo dol próximo lunes, ol Sonado consideró los siguientes proyectos: P. del S. 311.- "Asignando la suma do cuatro íhll (4,000) dólares para sufragar los gastos on que se (Continúa en la Pég, 18—Col. 5)
Pinero Rinde Informe Sobre Visita Hawaii Le Dice a Muñoz Marín Boricuas Están Mejor Integrados Que en Ñ.Y. Por JamssF. Cunningham WASHINGTON, marzo 10 (PU) —El ox gobernador Jesús T. Uñero pasó la mañana eon el gobernador Luis Muñoz Marlp, rindiendo un Informo en torno do los diez mil puertorriqueños que residen on ol territorio de Hawaii. Piflero acaba do regresar de Honolulú, donde fué el representante personal del gobernador Muñoz Marín en el Jubileo de Oro de los Inmigrantes Puertorriqueños. En general, informó Piflero, los puertorriqueños y sus descendíantes en Hawaii estén mejor integrados en la comunidad que los puertorriqueños en Nueva York y otros lugares del Continente, donde formen un por ciento tan grande de la población. Los puertorriqueños en Hawaii tienen su propia asociación elvea, asociaciones y clubs atléticos, poro se han mezclado con la sociedad cosmopolite do Hawai!, y estén més conscientes do su ciudadanía norteamericana que sus compatriotas en Puerto Rico, y. hasta en Nueva York. Los puertorriqueños en Hawaii, dijo Piflero, "no tienen ningún complejo de Inferioridad acerca do su ciudadanía— como sucede a voces en Puerto Rico." Interés por Eetadidad "Los puertorriqueños en Hawai!", siguió diciendo, "so refieren ocasionalmente a si mismos como puertorriqueños, pero su gran Interés político es la ostadldad para Hawaii. Aunque te alegran dol progreso y do los acontecimientos políticos en la Isla, estén demasiado enraizados en el 'Paraíso dol Pad(Contlnúa en la pégina 18, Col. 8)
El Editorial Sobre la Hedionda Provoca Debate en la Cámara Cuerpo Legislativo Dice Que Aún No Ha Adoptado Acuerdo Sobre Su Uso Como Sustituto del Café Un editorial do EL MUNDO provocó un debato en la sesión «celebrada por la Cémara do Representantes, on la maflana He ayer. El representante Luis Santaliz Capestany se dirigió * la Cémara, haciendo referencia al editorial publicado por EL MUNDO en su edi-
ción do ayer, en relación con el 1 posible uso do la hedionda como sustituto del café. Santaliz expresó quo el editorial no sé ajustaba al acuerdo adoptado por la Cémara y al efecto hizo la moción de que ol organismo legislativo hiciera un pronunciamiento en ol sentido do que no lo estaba buscando sustitutos al café. El "floor leader" Benjamin Ortiz objetó los términos do la moción Invocando cuestiones do pro. codimiento basadas principalmente en la ausencia del autor do la mo. ción, aunque manifiesta estar en simpatías con ol propósito de San. tolls. Figuerot Interviene El doctor Leopoldo Figueroa In. tervlno manifestando que ol edito, rial de EL MUNDO no envolvía intención aviesa alguna. Dijo era anticientífico hacer un pronunciamiento en el sentido do que no so le busquen sustitutos al café, ya que la búsqueda do sustitutos so habla hecho sentir slempro como una necesidad. Usó somo ejom. pío la medicina y acabó por refo. rlrso a las personas como elomon. tos sujetos a la aplicación de sus. titutos. Dijo Figueroa que si en la Isla existe ún déficit de producción d,e 100,000 do café, no hay nada malo en que so piense en buscarlo sustitutos al grano y ta argumente en favor de los mis. mos, especialmente en la forma como lo habla hecho esto periódico. Dijo finalmente ol doctor Figueroa que si hubo algún error ésto posiblemente hahia surgido do la información originalmente publica, da, y que era factible de rectifica, ción, aunque tampoco podía supo. (Continúa en la Pég.' 16—Col. 7)
Pensión Semanal de $8 Para Chóferes El Informe Actuarial Establece un Máximo Para Este Beneficio Por 8. GALVEZ MATURANA Redactor do EL MUNDO Ayer fué recibido en e! Sonado el informe actuarial preliminar sobre un sistema de seguro social para los chóferes do Puerto Rico, proparado por o! aefior Robert J. Myers, actuarlo do la Administración do Seguro Social de Wáshlngton. Explica ol soflor Myers que ol Informo as preliminar debido a que todavía no so han recibido todos los cuestionarlos y no han sido preparadas las tabulaciones correspondientes. El informo so divide en cuatro secciones, que corresponden a los distintos riesgos sociales asegurables a sor considerados, y una sección final conteniendo puntos de vista generales sobre el tema central. Enfermedad Do acuerdo eon o! Informe, tanto los chóferes empleados como los que trabajan por cuenta propia tendrén que pagar Iguales cotizaciones, os decir, una cantidad fijasemanél de la eual al patrono lo corresponderé pagar la mitad. Tanto las pensiones como las cotiza'Clones deborén ser cantidades absolutos y no por cientos do los Jornales o Ingresos. La pensión podré ser do 88.00 por semana, durante un máximo de diez somanas. El primer pago podré hacerse a fines de la segunda semana do enfermedad (esto es después de 14 días de enfermedad, según el Informe). No se pagaré pensión por fracciones de sema(Contlnúa en la pégina 18, Col. 8)
Muere Piloto al Estrellarse su Avión en Luquillo
Restos del avión do la Marina dé los Estados Unidos que so estrelló en las Inmediaciones do la Reserva Forestal en Luquillo, El avión formaba parte de un escuadrón participante en las maniobras, "Porlrex”, que se celebraron en Vieques. Cerca del
Un avión dol tipo Corearlo, de la Marina do los Estados Unidos, so estrelló a las nuevo de la maflana do ayer, en las Inmediaciones do la Reserva Forestal, en Luquillo. El avión, quo participaba en
las maniobras "Portrex”, procedía del portavlones Franklin D. Roosevelt, anclado Junto a la Baso Naval do Roosevelt Roads, El piloto, único ocupante do la navo aérea, murió Instantáneamonto al descender el aparato
aparato aparece el cadáver no Identificado del plinto y único ocupante, envuelto en úna manta sujeta a un palo por medio de sogas. En las labores de rescate tomaron parte activa loo trabajadora do la Reserva Forestal.
envuelto en llamas, do acuerdo con la declaración do testigos presondalos do la tragedia. Siguiendo las reglas establecidas por las autoridades navales, su (Continúa en la Pég. 18—Col. 8)
Acusan a Dr. Andrés Franceschi De Violar la Ley de Income Tax
Galeno Dice Hacienda No Le Permitió Pagar, Como un Escarmiento El doctor Andrés Franceschi, conocido médico do San Juan, depositó en la mañana do ayer una fianza do 93,000 en metálico an la Secretarla do lo criminal del Tribunal del Distrito do San Juan, después que ol fiscal Guillermo A. Gil lo acusó do una alegada violadón a la Ley de Contribución sobro Ingresos. Por su parte, ol doctor Franceschi declaró que en esto caso, "so le ha tratado como a un "gangitor". En la acusación se aloga que el doctor Franceschi violó la referida ley, al informar en la planilla correspondiente al aflo 1948 que sus ingresos hablan sido de 934.980 cuando tus Ingresos reales ascendieron a 957,537.30. Se alega on la acusación, además, que el doctor Franceschi pagó por sus ingresos dol aflo 1948 como contribución, la cantidad do 9883.83, cuando debió pagar 914,880. Según * declarara ayer el fiscal Gil, el caso del doctor Franceschi es el primero do su naturaleza que so Inicia en Puerto Rico contra un ciudadano que declara ingreso) meñores quo los realmente obtenidos. "Haca algún tiempo", manifestó el fiscal Gil RIVera. "se Inició otro caso contra Antonio Carboné, de Ponce, poro en aquella ocasión lo
El Fiscal Guillermo A. Gil, quien radicó la acusación contra el Dr. Andrés Franceschi. que ao alegaba ora que ol dudada, no acusado no habla doctorado sus Ingresos". La Infracción a 1* ley do Contribución cobre Ingresos que so imputo al doctor Franceschi puede ser castigada con ponas máximas hasta de cinco aflos do cércol y 810,000 de multo, o ambas ponas, a dlacrealón (Continúa en la pégina 18, Col. 4)
Corte Confirma Trámite de Venta Del Ferrocarril
PLANTEAN A SENADO PRECIO CIMENTO La aituaelÓR prevaleciente en ol mercado loeal en relación eon ol precio dol cemento, ha rido planteada ante ol Sonado. En la aoalón do ayer, ol leñador Francisco L. Anielml hizo una petición a tal efecto, radicándola en 1* Secretaria para au tramitación. Dice ail la petición dol soflor Ansalml: "El sanador que suscribo formula la siguiente petición: "Que ao solicito a través do la Secretarla dol Sonado y do la Compaflla de Fomento 1* siguiente información. (1) Precio a quo so está vendiendo ol cemento en el morcado local, actualmente. (2) Precio a que so esté vendiendo ol cemento para la exportación. (3) Razones quo justifican el precio actual del cemento on Puerto Rico."
Otro Proyecto Sube Créditos En Income Tax Sería *1,000 Solteros; *2,500 a los Casados; *600 Por Dependiente Ante la coniidorselón dol Sonado ha sido presentado otro proyecto do ley, tendiente a aumentar las doducclonos en las planillas do declaración do ingresos, y ni liberalizar ciertas disposiciones en cuanto a loa dependientes. Esto proyecto, del sonador Cruz Ortiz Stella, Introduce las siguientes enmiendas a la Ley de Contribución Sobre Ingresos: "(a) En ol caso do una persona soltera, una exención personal do' 91,000; o on el caso dol jofo do una familia o una persona casada que vive con su esposo o esposa, una exención personal do 92,500. Un esposo y esposa, quo vivan juntos, recibirán una sola exención personal. La cantidad do dleha exención personal aeré do 92,500. "(b) Seiscientos (800) dólares por cada persona (que no sea el esposo o esposa) que dependa y reciba ol sustento exclusivamente del contribuyente, si dicha persona dependiente es menor do veintiún (21) aflos do edad o esté incapacitada par* sostenerse por si misma por estar monta! o físicamente defectuosa o por estar cursando «studios superiores y hasta quo obtenga su titulo facultativo, siempre que le edad dol estudiante no exceda de 35 aflos. Jefe do Familia "81 el contribuyente tuviese ol status do jeto de familia únicamente por razón do tenor uno o més dependientes por quienes pueda reclamar crédito bajo esto apartado, ol crédito con respecto a uno do dichos dependientes no seré concedido. "(c) (1) El crédito concedido por la subdivisión (b) do esta sección seré determinado por el estado dol contribuyente en el último día do su aflo contributivo. "(3) El crédito concedido por la subdivisión (a) do esta sección seré, on el caso do. que el estado civil del contribuyente cambio durante su año contributivo, la zuma de (A) una cantidad que tonga la misma proporción a 91,000 como ol número do meses durante los cuales el contribuyente era soltero tenga con doce meses, més (B) una cantidad que tenga la misma proporción a 92.500 como ol número de meses durante los cuales el contribuyente ha sido una persona casada que viva con su esposo o esposa o ha sido un jefe do familia tenga con doce Par* lo» ílnM (Continúa en la pég. 18, col. 7)
Ordena Se Pague Suma 8754,526 Obreros Se Harán Cargo Parte de Propiedades, Operando Junto con AT La Corte Federal dictó ayer una orden dirigida al Sindico do la Compaflla del Ferrocarril, soflor Fernando Zegrl, para que pague a los obrsros do dlchs empresa y a la Compañía do Transporta Ferroviario do Puerto Rico, la suma do 8754,• 538.33, por concepto de la transacción relacionada con la reclamación do salarlos devengados y no pagados a los trabajadores. La orden fué dictada eomo resultado do una estipulación radicada en ol tribunal por loo obreros reclamantes, y el sindico Zogri. Como so sabe la American Railroad, y la Compañía do loa Ferrocarriles do Puerto Rico recurrieron hace algún tiempo ante la Corte Federal con una petición de quiebra, como resultado do la demanda do jornales mínimos y horas extra devengados y no pagados, que ascendía a més do 3 millones do dólares. , En Vías Boorganiaar , Luego so sometió un plan de reorganización a la Corto, el eual fué aprobado por ésta y esté en vira - do ponerse, totalmente on ojoew* ción. A virtud dol plan, uña compaflla Integrada por accionistas miembros de la Unión de Obreros Unidos do los Ferroviss, se heré eargo de una parto do las propiedades dol ferrocarril, y continuaré operando el mismo. La reclamación do loo obreros contra la empresa ferroviaria fué transada en un total do 8900,000, Blondo la misma aceptada por la Corto. Dispuso ol jura David Chévez, hijo, que ol sindico pague a lo) obrero) la >uma de 8754,538.33. De rata cantidad, ao dutlnaré la* suma do 8358.011 a la Compaflla de Trono- * porto Ferroviario do Puerto Rico, "una corporación a ser organizada bajo las leyes de Puerto Rico, eon el propósito do adquirir porto do lar propiedades y continuar operando o! ferrocarril, a virtud do un acuerdo eon la Autoridad de Transporto do Puerto Rieo". Además se pagaré 8358,013.77 a los obreros en su carácter do tales; 837,738.12 a los lideres de la Unión y 8 814,778.14 a la Unión, para liquidar reclamaciones pendientes. La orden dispone además quo el Sindicato paguo la sum ade 8140,000 a los abogados de los obreros, llcenclsdos Ernesto Ramos Antonlnl, Luis E. Dubón, Víctor Gutiérrez j y réUx O® 1 »**». «I 85,471.87 a la Unión por concepto de costas. Por otro lado so cupo quo ayer se radicaron en Secretoria Ejecutiva las cláusulas de Incorporación do Ir Compañía de Transporto Ferroviario de Puerto Rico, que se haré cargo del funcionamiento del ferrocarril. Prohíben Retener Alumnos 3 Años Adviniendo contra la práctica de mantener alumnos más do dos años, en un mismo grado, cosa quo está prohibida, el Comisionado do Instrucción Interino, señor Francisco Collazo, dirigió ayer la siguiente comunicación a loa superintendentes do escuelas: "Según los Informes do promociones, se están reteniendo alumnos más do dos años en un milmo grado, en la eacuola elemental. La Carta Circular número 83 do abril 27 do 1934 prohíbe oato terminan tomento, basándolo en la razón pedagógica de que no ImpdHa lo poco que un alumno aprenda en el grado a que se promueve, siempre aprenderá más que alendo retenido en el míeme grado un tercer aflo. Eata dlapoaiclón no ha aldo revocada /n ningún momento. En la página 85 ; del Informo Anual del Comialonado do Inatrucdón, para el afio 194M9, aparecen 790 alumnoa do la zona urbana y 1,901 de la zona rural promovldoa deapuéa do haber catado más de doa aflos en el mismos grado. BILL ELIMINARIA ARANCEL AL CAFE En su sesión del vlemoa la de Repraentantee consideró por su título, en primera lectura, un proyecto de ley que dispone para auaponel lpo - de 1881 el arancel oobre «1 café Importado, oerún fuera fijado por la Resolución Conjunta 29 de mayo de 1980. • El P. de la C 645, que forma parte de unos 50 proyectos do Administración, entre loa 80 considerados por Ir Cámara en primera lectura esté enderaado a suspender el lmP®**® ó® 818 por quintal que Introduaea en Puerto Rico. U suspensión seria por el período d« un año. según lo esteblece el proyecto que euserlbe el representante Benjamín Ortta
Alegan Especulación, Rumores Aumentaron el Precio Del Café
WASHINGTON, marzo 10. (PU) — Un sudamericano dijo al Congreso ayer que los países sudamericanos se sentían ofendidos e Insultados por las acusaciones de los Estado) Unido) do que ello) hablan retenido laa existencia) do café, para hacer lublr loa precio). Andrés Urlbe, praidonte Interino del Negociado Panamericano de Café, dijo a un aubcomité do agricultura del Senado que todavía loa prados dol café estén demasiado bajos. Si loa trabajadora audamarlcanoa disfrutaran de loa mlamoa niveles do vida que loa trabajadorea norteamericanos, dijo, coatorla 98 ol producir una libra do café. El aubcomité, encabezado por ol senador Guy M. Gillette demócrata de Iowa, esté Investigando el marcado aumento en loa precios del café, qua comenzó en el otoflo pecado. Testigos anteriores hablan alegado que loa pateo) sudamericanos
productora do café hablan obligado a una alza en loo precios, al retonor las existencias dol producto durante un periodo de una demanda creciente. Més Embarquea Do Café Urlbe replicó que la verdad es lo contrario-- "los patees productores de café han embarcado més café a Estados Unldoi, quo antes". "Los latinoamericanos".-- dijo—"se sienten ofendidos porque se haya Impugnado su Integridad nacional al acusárselo de ongaAar y defraudar al consumidor norteame-ricano,-y do enfrascarse on tramas y maquinaciones”. Lo que en realidad hizo subir el precio dol café, dijo, ha sido "la compra de miedo" do los Importadores norteamericanos y los especuladores que escucharon "rumores” do sequías y escasez en los patera productora.