EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOT: Semlnublado, pero nublado brevemente, con unos pocos aguaseros muy dispersos. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. 77 grados; mínima, W grados. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:Hn de la tarda, 30.18 pulgadas de mercurio.
NUEVA YORK, enero 18. (FU) - En la tarde de hoy se Informaron Ira siguientes temperaturas! Nueva York, 44; Chicago, 42; WáshlngtóW, 41; Miami, 78. Predlcclonez para mañana en Nueva York y ciudades vecinas: Hurtas dispersas y moderadas, con la temperatura más alta cerca de M.
DIARIO MANANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXX
Entered as second clase matter, Post Office. San Juan. P. B.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 14 DE ENERO DE 1950
NUMERO 13904 CINCO CENTAVOS
Fuego Deja Sin Hogar A Más de 400 F amilias En Barriada de Arecibo f « •
JISM no Tiene Petición Sobre I Los Omnibus Olivera* Owe Regateo No Obedece a Decreto Y Sí a Horario Actual For N. Nieves Rivera Redactor de EL MUNDO Ante la Junta Insular de Salarlo Mínimo no se ha radicado petición alguna de revisión del Decreto Mandatario número 12, como Informara el Administrador General de In Autoridad do Transporite. Asi alegó ayer el señor Cándido Oliveras, presidente de la Junta Insular de Salarlo Mínimo, al ser interrogado sobre el particular. Oliveras añadió «demás que no está de acuerdo con lo expresado por los señores Caro y Toledo, de la AT y CSP, respectivamente, en el sentido de que el Decreto Mandatorio número 13 sea, responsable de las alegadas situaciones de regateo en las rutas y congestión del pasaje en los ómnibus de la Autoridad. El Presidente de la JJSM manifestó que para revisar un decreto de esta entidad la Junta debe tomar el acuerdo correspondiente, a base de la solicitud de las partes Interesadas. Este, sin embargo, no es el caso de la AT en relación con el Decreto Mandatario número 12. esya revisión no ha sido solicitada oficialmente por la Autoridad a los fines expresados por su Administrador General, señor Caro. Anteriormente, según dijo el Presidente de la JISM, se habla solicitado la revisión del mencionado decreto, pero esto fué hecho otras partes y por motivos diferentes. Nn Es Reaponaahle Expresó Oliveras que no estaba d» acuerdo en que el Decreto.Mandatorin z número 12 sea responsable del regateo esl como de la congestión de pasajeros' en los ómnibus de la AT, según fuera en cierto modo expresado por los señores Caro y Toledo, de la AT y CSP, respectivamente. Por el contrario, .considera que el horario actual es el directamente responsable de las situaciones «legadas. En cuanto «1 regateo dijo que el hecho d« salir dos o más vehículos juntos era el factor provocador de cata situación, ya que es lógico suponer, de acuerdo con su propia expresión, "que para que haya regaten dos o más vehículos deben marchar a la vez en la misma dirección". Manifestó Oliveras, explicando los alcances de! decreto, que para qul a los chóferes de la AT convengan trabajar a pbr ciento, deberán hacer más de $24 en su jornada de ocho horas de labor, conclusión a la que se llegó a base del testlmotContinúa en la pág. 12, col. 8)
Causa Protesta Rusa o i H B 1 219 Tlngfu F. TManr. delegado del gobierno nacionalista chino a las Naciones Unidas, ha motivado una protesta por parte del delegado ruso Jacoh Malik, alegando éste que Tlngfu Tsiapg no representa a nación Alguna. Mnllk abandonó por segunda vez el Consejo de Seguridad de la ONU, (cuyo presidente de turno durante énero es precisamente Tslang), pern e| delegado americano pidió que continuaran los trabajos, a pesar de todo. (Foto P. A.) J. Malik Dejó El Consejo ONU .Segunda Vez Demandó se Expulsara El Delegado de China. - E. U. Pidió Continuar Por Richard Wltkln LAKE SUCCESS. Nueva York, enero 13.~<PU).-Rusia se marchó de nuevo esta noche del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas protestando de su negativa « expulsar los nacionalistas chinos. Estados Unidos prontamente demandó que el Consejo siga funcionando sin Rusia. Aunque el delegado soviético Jacob A. Malik hahla anunciado que Rusia consideraría cualquier asunto Ilegal con el delegado del "Kuomintang" presente, el Consejo procedió prontamente a estudiar el próximo articulo en la agenda. La partida de Mallk, su «"gun. da en espacio de cuatro días y la tercera en la historia de l«s Naciones Unidas, vlnr después que el Consejo infligió una derrota de 6 contra 3. sobra su propuesta para deponer al delegado nacionallste Tlngfu F. Tsiang. Solamente India y Yugoeslavla aprobaron la pro(Continúa en la pág. 12. rol. 4)
Un Fuerte Viento Ayudó Propagarlo Pérdidas se Calculan En Más de $100,000.— Están Brindando Ayuda Por ENRTQUE“RAMIREZ BRAU Redactor de EL MUNDO Un total aproximado de 450 a 500 casas pequeñas de madera y cartón, Incluyendo tiendas y parte de una fábrica de mosaicos, fueron destruidas ayer por un incendio en Arecibo, calculándose las pérdidas, según datos provisionales, en unos $100,000. Serían como las 10:30 de 1» mañana da ayer cuando numerosos moradores d* la barriada Punta Borlnquen, frente al mar en Arecibo, vieron un poste d* alumbrado eléctrico incendiado. No se sabe si fué por este poste que comenzó el incendio, pero sí se sabe que señala el sitio por donde comenzó la conflagración. El viento que ha venido soplando' fuertemente en aquella ciudad du-j rente laa últimas dos semanas, art*’ vó la propagación da las llameé F desde el callejón del Alcantarillado. — terminación de le calle Domingo Rulz ~ eWncendio se fué extendiendo en dirección de este a oeste por todo el caserío, hasta llegar a la casa de concreto de R, Rodríguez, donde la Guardia Nacional de Areclho, «1 m«ódo del coronel Vázquez y el capitán Padilla, recibió órdw nes de hacer callejones para net el Incendio, procediendo a Mesfruir diez casas, según fuimos Informados sobre el terreno. La primera casa en aer pasto de las llamas fué la de Mercedes Rivera, hasta llegar « la de Rodríguez. Hacia la parte este del área incendiada fué destruida parcialmente la fábrica de mosaicos Cofres!. * Se Registró Lluvia Un dato curioso réferídn por nuestro corresponsal en Arecibo, señor Víctor Rosarió. «a «I de que toda esta semana había estado lloviendo y «yer llovió a las dos de la tard». El Incendio fué extinguido a las 12:45 de la tarde. En el área del siniestro vimos al Alcalde de Arecibo, Darlo Goitia; al Representante a la Cámara, Sigfredo Vélez González; y a Carlos Paíteme, de la Cru? Roja, El señor Goitla. en lo que también abundó el señor Vélez González, es1 tima que el incendio destruyó alrededor de 500 casas. El alcalde Goitla Informó g EL MUNDO que la barriada Punta Borinquen es un arrabal donde no hay bocas de incendio, ni cálles ni nada de planificación, y que además el caserío está metido en terreno ajeno. El Incendio recorrió una extensión de 400 metros. El señor Carlos Patterns y el coronel Vázquez ordenaron al público que saliera del área en ruinas, para comenzar otras labores y evitar que algunas personas pudieran re(Continúa en la pág. 12. col 5)
El Caserío Punta Borinquen, de Arecibo, es Pasto de Las Llamas 9 ' s t fe,- " • /" Z * - I. 4 Ir W '. | “WO ’ AJIk .Jr : 1 »*■ ■ i Z • |- • . ■ ■ . ' \ ,‘Z ... 1 1- - >
swwKWWSS""" Estas son dos escenas del pavoroso Incendio ocurrido en la mañana da ayer en la barriada Punta Borinquen, de Arecibo, en los momentos en > que las llamas estaban en el apogeo de su obra destructora. El viento fuerte que soplaba de la playa hacía que las llamas se propagaran por
todo el caserío. El fuego duró desde las 10:80 de la mañana hasta las 13:40 de la tarde cuando bomberos, guardias nacionales y civiles trabajando en conjunto, lograron dominarlo. Dies casas fueron destruidas expresamente, para contener el avance del fuego. Se estima que alrede- /
dor de mil quinientas personas han quedado sin hogar, al quedar convertidas en pavesas varios centenares de residencias de familias pobres, Al sitio del siniestro acudieron bomberos de todos loa pueblos limítrofes. De tres a cuatro civiles y dos bomberos resultaron heridos levemente,
pero ninguno fuá hospitalizado. Las autoridades municipal» e Inaula* res comenraron ayer mhmo a tomar medidas. a la» victimas de este incendio. (Fotografías de Miguel de Casenave)
Muñoz y Fernós Preparan el Bill De Constitución
Esperan Terminar En Próximos Días El Gobernador Todavía No Ha Fijado la Fecha De Viaje a Washington Por Juan Martín» Chapel Redactor de EL MUNDO El gobernador Muñoz Marin tie* z ne planea de ir a Estados Unidos, pero todavía no puede fijar la cha exacta ni aproximada en qué efectuara el viaje. El Gobernador y el Comlaionado Residente, doctor Antonio Fernós hern, han celebrado variaa confe* rendas estudiando varios proyectos para luego preparar un proyecto que será el que se presente en el Congreso, “autorizando a 'Puerto Rico a redactar su propia consti* tución." Según expresó el Gobernador, des* puds que se escoja el mejor proyecto, so esperará el tiempo más oportuno para Ir a Washington a explicarlo y defenderlo. Eso, por supuesto, dependerá de Innumerables circunstancias que no / permiten anticipar la fecha del viaje desde ahora, ' Tanto el Gobernador, como ol Comisionado Residente, confian en que en los próximos días se habrán puesto do acuerdo y llegado a conclusiones sobro el proyecto Autorizando a redactar la constitución. Explicamos al Gobernador de los cablegramas recibidos en EL MUNDO, por nuestros corresponsales y los de Prensa Unida, expresando la actitud del presidente Truman do tenor las puertas de la Casa Blanca abiertas para recibir al gobernador Muñoz Marín, y discutir con él los problemas do Puerto Rico, y también de la actitud de los congresistas do que so atienda a Puerto Rico antes de que se fijen las cuotas azucareras. i Muflo» Agradecido El Gobernador se mostró muy agradecido do la Administración y de los miembros de*-Congreso y expresó que ha sido muy convenient to para Puerto Rico que loa subcomltés de Medios y .Arbitrios y loa de Trabajo y Educación de la Cámara nos hayan visitado, pues asi se han dado cuenta de nuestros problemas y del esfuerzo de este país por resolverlos. "Es realmente muy satisfactorio dijo el Gobernador — ver la perspicacia y habilidad da los congresistas que nos visitaron, para compenetrarse de nuestros problemas, nuestra brega para enfrentarlos y loa medios que pueden usar ellos para ayudarnos a su solución." El Gobernador confía en que el problema de excedente de azúcar será resuelto para beneficio de industriales, agricultores y sobre todo para los trabajadores, El Gobernador estudia datos recibidos de diferentes fuentes y espera proponer soluciones sobre la mejor manera posible de resolver el problema azucarero. No Hay Acuerdo El doctor Fernós leer ni por otro (Continúa en la pág. 12. col. 6)
n El gobernador Luis Muñoz Marín, trabaja con el Comisionado Residente, doctor A. Fernós Isern, an el proyecto que será radicado ante el Congreso, autorizando a la lela a radicar su propia constitución. Perecieron 65 En un Desastre De Submarino Barco Noruego Chocó Contra Nave Inglesa. — Mueren 5 en un Avión SHATMAN. Inglaterra, enero 13. ~(PU).— El Almirantazgo británico abandonó hoy todas las esperanzas de salvar a cincuenta y do< tripulantes atrapados en tH submarino Truculent, hundido en el estuario del Té meáis. Por lo menos 70 perecieron en el desastre, 'contando ñ de un avión de rescate que se estrelló. Un buzo de la Armada penetró en el casco del sumergible, hallándolo totalmente ll«ro de agua. Hasta el momenta en que el buzo penetró en el interior de la nave, se habían salvado tripulantes y se hablan rescatado los cadáveres de otros nueve. Diez de los sobrevivientes fueron traídos Inmediatamente a esta Base Naval por la fragata Cowdray, junto con otros tres cadáveres recogidos anoche poco después que un barco de carga sueco embistió y hundió el submarino. El comandante del Truculent, el teniente de navio C. P. Powers, que figura entre los primeros salregresó al lugar del desastre para colaborar en la tarea de salvamento, En la mañana de hoy se anunció, que el Almirantazgo ordenó la detención del barco mercarfte Divina, que hundió al sumergible. El Divina se encuentra amarrado a un destructor de la Armada Británica. A pesar de que desde temprano se hablan perdido las esperanzas de rescatar a los tripulantes que (Continúa en la pág. 12, col. 6)
Corte Boston Verá en la Isla Trece Casos
Su Primera Sesión Será en'Febrero 7 Figuran en Calendario Impugnaciones a Leyes De Alquiler y Selectivo Por LUIR SANCHEZ CAPPA Redactor de EL MUNDO La Corte Federal de Apelaciones para el Primer Clrcl'Ho, celebrará su primera sesión Puerto Rico el' día 7 do febrero. El'Tribunal de Rostan, a! cual ae elevan los casos desde la Corte Federal en Puerto Rico y la Corte Suprema insular, vendrá a la Isla por primera vez para constituirse en San Juan. Los magistrados que forman el tribunal son Calvert McGruder y Peter Woodbury. En su viaje a 1a Isla les acompañará el juez de la Corte de Apelaciones para el Ter. eer Circuito, señor Albert B. Harris. A este último tribunal apelativo está adscrita la Corte Federal de’Distrito de Islas Vírgenes. El calendarlo .de casos que verá la Corte de Boston comenzando el día 7 de febrero en San Juan, Incluye 13. Figuran entre los mismos, los casos criminales oue sigue el Pueblo de Estados Unidos contra los jóvenes nacionalistas Rafael Cancel Miranda, Miguel Angel Rula Allcea, Ramón Heracllo Medina Maysonave, Darlo Berrios Cruz, Reinaldo Trilla Martínez y Luis Ma. nuel O'Neill Rosarlo. Estos fueron acusados en la Corte Federal de San Juan de haherze negado, a inscribirse halo las disposiciones de ja ley federal de servicio selectivo, violando dicho estatuto. Fueron declarados culnahies por el juez federal David Chávez. La Corte le Impuso a Cancel Miranda y Medina Maisonave dos años y un día de prisión a cada uno, y a los demás un año. Estas sentencias fueron apeladas por el ahogado defensor, licenciado Juan Hernández Valls, para la Corta de Boston. Tratado da París Se informó ayer que por primera vez en Puerto Rico la Corte de Apelaciones de Boston entrará a considerár la cuestión planteada en la Corte Federal de Puerto Rico, reía, clonada con la alegada nulidad del Tratado de París. Se espera que la defensa en estos casos plantee esta cuestión, para Impugnar la legalidad de la extensión a Puerto Rico de la Ley de Servicio Selectivo. Se espera además que la defensa plantee en la vlata de los casos el hecho de que a virtud de la Constitución de las Naciones Unidas, Estados Unidos no puede extender a Puerto Rico la Ley de Servicio Selectivo. Otras cuestiones constitucionales serán sometidas al Tribunal de Boston por la defensa en estos casos. Por otro lado, y en otro caso en que entenderá la Corte de se planteará la conitltucionalidad de la Ley de Inquilinato de Puerto Rico. En el caso de Víctor Rivera SanUago contra R. Cohián Chinea y Compañía, los abogad >s del deman. (Continúa en la página 12 Col. 7)
Actuada de Ateiinalo Por Fuego Manicomio
• . jH H BU HB»'" Elnora Kpperly, de 28 años de edad, llega a una corte da Rock talnnd, Illinois, pare declarar sobre eKtacandlo an a! Hoapltal de DavatK port, anta el flzcal Bernard J. Moran. 1a señora Epparly, quien era una paciente en el hospital, ha aido anisada de asesinato, cometido por medio de un Incendio malicioso; El incendio coató la vida a 41 mujeres allí hospitalizadas. (Foto P. A.) Harán Rebusca En Las Listas De Conductores Eliminarán Ucencias De Personas Fallecidas O Que No Puedan Guiar Las Usías de personas autorizadas a guiar vehículos de motor por el Departamento de lo Interior serán totalmente limpiadas, eliminándose de ellas todas las Ucencias otorgadas a personas ya fallecidas o que por cualquier otra circunstancia hayan quedado incapacitadas para guler. El Comisionado de lo Interior, síñor Jorge Jiménez, informó ayer que aún deben renovar sus Ucencias. de acuerdo con los términos de la ley, Infinidad de personas que por apatía, por falta de tiempo u otras razones no lo han hecho dentro del término fijado por la ley. encontrándose en la actualidad gularylo automóviles en contravención a laa disposiciones de dicha ley. Solicita Cooperación Crea el Comisionado de lo Inte(Continúa en la pág. 12. col. 7)
Surgió Nuevo Impasse Con La Telefónica
Unión y Empresa Rechazan Ofertas Domínguez y Nogueras Explican la Actitud De Las Dos Partes Ayer tarde quedaron rotas por segunda vez las negociaciones colectivas que por iniciativa del Servicio de Conciliación «• reanudaron -entre la Compañía Telefónica y la Unión de Empleado? de esa empresa. Este nuevo impasse surgió cuando. luego de haber rechizado la Unión dos ofertas pata aumentos de Jornales, el grupo obrero hizo una contraproposición, que a su vez fuá rechazada por la Compañía Sobre el particular, Informó ayer el señor José O. Domínguez, administrador general y vicepresidente de la compañía, que al reanudarse las conversaciones el rasado miércoles, ésta hizo una proposición sobre salarlos, a los obreros, que ful rechazada por la Unión. "Declaró que "la oferta, de ser aceptada por la Unión, hubiese creado una situación económica violenta a la compañía" por cuanto no cuenta ésta con medios suficientes para sufragar ios gastoji de jornales que Implicarla. Agregó que la compañía hizo íi ofottn, 'ron espíritu de cooperación y el mejor deseo de llegar a un acuerdo satisfactorio con los empleados". Una Oferta Mejor Más adelanta dijo que ayer la compañía hizo otra oferta mejor, ofreciendo salarlos más altos que los de la primera proposición. Esta oferta, dijo, “crearla una situación económica aún inás violenta" y la misma "era la vtoposiclón final", pero "con el mismo desen de llegar a un entendido, fué sometida a la Unión". Finalmente declaró que entonces la Unión hizo una proposición que era completamente Inaceptable para la compañía. En t-afe punto se suspendieron las discusiones, sin acordarse techa para futuras negóclacldnes. Por su parte d señor Nicolás Nogueras Rivera, secretarlo general de la Federación Ubre y asesor de la Unión en laa conversaciones, dijo que la oferta hecha por la Compañía ayer era la siguiente: aumento de 7-112 por dentó en sueldo hasta $840 anuales; de seis por ciento para loa de $840.01 r $1,080; de cinco por ciento pira los de $1,080.01 hasta S1.200; de 4-1 ¡4 por dentó para los de $1.200.01 hasta $1,500; de 3-1(3 por ciento para los de $1.500.01 hasta $1ROO; de 2-V2 por ciento para los de $1,800.01 hasta $2,400; y aumento a discreción de la compañía, para los de $2,400 en «delante. Pedia Convenio por Tres Añoa Informó además que la compañía puso como cond’clón que se firmara un convenio por 1rt>s años, y que 1a Unión deslatiera de otras demandes de carácter económico. Puso como condición además — agregó — que los aumentos ofrecidos comenzarían a regir «1 firmarse el contrato. Declaró que esta ultima condición se propuso "a pesar de que el convenio que expiró en diciembre 31 de 1948 disponía que loa aumentos que se acordaran en un contra(Continúa en la pág. 12. rol, 4)