EL NON DO
* El Liderato Popular Acepta la Unión Permanente ' . ' J. * J f
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Medio nublado con aguaceros dispersos mayormente durante ¡a noche y temprano en la miAsna. EN SAN JUAN, AYER: - Temperatura máxima, SO grados; mínima, 73 grados, Presión bárométrica al nivel del mar, a las 4i8O de la tarde, 20.87 pulgadas de mercurio,
NUEVA YORK, diciembre 8. (PÜLEn la tarde de hoy ae Informaron las siguientes temperaturas: Nueva York, 48; Chicago, 34; Wáahington, 40; Miami, 87. Pronóetlcoa para mañana en Nueva York y ciudades vecinas considerablemente nublado. Temperatura máxima 43.
DIARIO DE LA MAÑANA EL PRIMER-DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
ANO XXXI
Entered as second class matter, Poet Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 9 DE DICIEMBRE DE 1950
NUMERO 14226 CINCO CENTAVOS
CHINOS PREPARAN OTRA EMBESTIDA
w i r 9 w < -Ji WiO A» fe 1 í ■ ■ -ASwBíI' 1 7, a. f
El vicealmirante F. S, Low, subjefe de operaciones navales (Izquierda); el vicealmirante Charles T. Joy (centro), comandante de las Fuerzas Navales en el Lejano Orlente; y el teniente general Lemuel Shepherd, comandanta de la flota de la Infantería
i de Marina en el Pacifico, discuten la situación coreana, en la oficina del almirante Joy, durante la visita que los otros dos hicieran al lejano Oriento, — (Fotografía Prensa Asociada).
Sube el Precio Carne de Res: Baja el Bacalao Orden de Suministros Es Efectiva el Lunes Para Comercio Insular Efectivas el lunes, 11 de diciembre a las 6 de la mañana, el Comisionado Interino de Agricultura y Comercio, doctor Martin Hernández, ha emitido órdenes administrativas relacionadas con precios máximos a mayoristas y detallistas, en los siguientes renglones: 1—Se aumenta el precio máximo al por mayor de la carne de res producida en el pals o Importada:de 27 centavos a que se venia vendiendo a 30 centavos la libra. Para el consumidor: el filete no lleno preclp máximo: el lomillo y la masa de cadera quo se vendían a 58 centavos al libra so venderá a 62 centavos; la masn redonda, larga, de bablUa. y el lechón de masa que se vendía a 58 centavos se venderá a 60 centavos; la masn para guisar que se vendía a 45 centavos se venderá a 42 centavos'; para la carne molida, la costilla, la carne de sopa y los huesos blancos quedan vigentes los precios máximos que reglan, 32, 85, 16 y 5 centavos la libra respectivamente. El conjunto do alzas y bajas en precios máximos autorizados, y tomando en cuenta la composición do una res en sus distintas clases de । cortex, representan un aumento pa- . ra los consumidores que se ha cal- . culado en un centavo y medio por ) (Continúa on la página 16, Col. 8)
El Gobierno no Proyecta Ahora Congelar los Precios y Salarios * Sin Embargo Prepara Ordenes Por Si Necesarias. Investigarán Alzas en los Precios de Automóviles Por ROBERT F. LOFTÜ.4
WASHINGTON, diciembre 8. (PU)—El Administrador de Precios, Michael V. Disnlle, dijo hoy que el Gobierno no proyecta congelación alguna Inmediata de los precios y los jalarlos, pe: o advirtió a los fabricantes de automóviles que él tiene autoridad para cancelar cualesquiera aumentos de los precios.
Dlsalle admitió que se están preparando órdenes de controles de los precios y los salarlos en caso de que so necesiten. Pero dijo que se requerirán sesenta o noventa días para poner la maquinaria en movimiento y "al presente no veo razón alguna para Imponer tales controles." Disalle celebró una conferencia de Prensa conjunta con el Estabilizador económico. Alan Valentino, y el Estabilizador de los salarlos, Cyrus S. Chlng. El y Valentine Insinuaron que puede q.uo obliguen a la General Motors a la Ford Motor Company a cancelar aqmentos en los precios anunciados el martes en la noche, si las compañías rehúsan actuar voluntariamente. Alzas Recientes Valentine dijo que él también está observando loa precios del acero. pero declinó decir ai las alzas recientes en los precios se revisarían. Se ha pedido a los funcionarlos de la Genero'. Motors, la Ford, y otras ocho firmas automovilísticas quo be reunen con Valentine y Disalle aquí en Wáahington el próximo miércoles parn estudiar los precios de Ion autos. Valentine dijo (Continúa en la página 16, Col. 6)
Apelarán Fallo Sobre Impuesto De la Victoria Colono» Caña Llevarán Caso Corte de Boston. - Envuelve $1,000.000 Ln Asociación de Agricultores de Puerto Rico se prepara pars apelar ante la Corte de Circuito de Boston e! pleito relacionado con el llamado Impuesto de la Victoria, que el Gobierno Insular cobró a los colonos do caña de la Tsln sobre los pagos de compensación y subsidio que les hizo la Triple A correspondientes a loa años de 104344 y 1944-45. Este pleito, fallado en contra do los colonos, envuelve la suma de aproximadamente un millón de dólares que tendrían que pagar los agricultores al Gobierno de Puerto Rico, da prevalecer la última decisión judicial recalda en el caso. (Continúa en la pág. 10 Col. 7)
NORTH N * M KOREA south ■ row 4 n Ufranptoui - tas tropas da las Naciones Unidas so retiraron el 7 de diciembre y establecieron una nueva linea de defensa, que corre desda el puerto de Chlnnampo, formando un arco hasta Koksán (linea dentada). En el nordeste las tropas americanas comenzaron a llegar a Koto después da pelear fieramente hasta escapar de un trampa en Hagarú (círculo). Estas tropas, todavía tendrán que enfrentarse a considerables fuerzas enemigas, a los largo de la única carretera de escroa hacia el área de Hamhung-Hungnam (flecha quebrada), Un Intento realizado para abrir la carretera, por tropas procedentes de Hamfrung, fué detenido en Majon, (Foto Prensa Asociada).
La Isla Enviará Flores a Hijas Prominentes Sra. Muñoz Confecciona 300 Corsage»»- Lucicán En Baile Club de Prensa Por William Dorvllller WASHINGTON, diciembre 8. (Especial para EL MUNDO)— Margaret Truman y cerca de 300 hijas de miembros del Gabinete, de altos lideres gubernamentales y de los más prominente» periodistas del mundo, utarán el próximo miércoles por la noche eorplños de flores que serán obsequio de las mujeres de Puerto Rico. La señora Muñoz Marín está dirigiendo los trabajos para la preparación de 300 eorplños de flores (corsages) para la noche anual de Padres w Hijas en el Club Nacional de Prensa el día 13 de diciembre. La Pan American World Airways está contribuyendo a la transportación de las florea desde San Juan a Wáshlngton en un vuelo de última hora que asegurará la frescura de las flores cuando sean entregadas. También como regalo de Puerto Rico en la ocasión, y un proyecto especial de la señora de Muñoz Marín, serán 300 copias del cancionero de este año que las Hijas recibirán cuando vayan entrando al salón de baile del Club de Prensa. Padre e Hija El acontecimiento es generalmente el punto más brillante de la temporada social del Club Nacional de Prensa, siendo la combinación principal de padre e hija, la del presidente Truman con su hija Margaret. El Secretario del Tesoro. Snyder, y su hija, Drusie, serán el segundo punto de Interés. Radford E. Mobley, presidente del Club de Prensa, dijo hoy que (Continúa en la página 16, Col. 6)
Sierra Plantea Caso Excedente Obrero de Isla Dice Que Hay Cien Mil Persona» Empleables.Asistió Convención EU " - - ■ i En Puerto Rico hay un excedén- , te de recursqa humanos de 100,000 , personas que pueden emplearse, según declaró el Comisionada de! 1 Trabajo, señor Fernando Sierra 1 Berdecla, ante la Déclmoséptima Conferencia Nacional Sobre Lepls- . Inclón Obrera, celebrada en Wá1 shlngton. 1 Estos recursos humanos, dijo el Comisionado, "están a la dlsposl- ■ clón de la Nación en el frente na- • clnnal Interno en esta hora en que 1 ella los necesita". > En su discurso, en el cual con- ■ donó los atentados contra el gober- • nndor Muñoz Marín y el presidente ■ Truman, el señor Sierra Berdecla • se expresó en los siguientes térml1 nos: ' "Puerto Rico s<» siento orgulloso ’ en estos momentos de poder ofre- ’ oer su cooperación a la Nación, de Igual modo que lo ha hecho en el • pasado. Durant* la pasada guerra » más de 60,000 jóvenes puertorrique. 1 ños fueron allende los mares y com' batieron, y muchos de ellos murie' ron por su patria, que es los Es' tados Unidos de América. En estos mismos momentos el Regimiento 65, Integrado por mu- , chachos puertorriqueños, pelea en Corea hombro con hombro con los muchachos do Nuevo York, Ohio, Kentucky. California y el resto de nuestros conciudadanos, derramando su sangro por la defensa da lo» Ideales democráticos de lo Nación. Y de Igual modo que nosotros damos nuestras vidas en el campo de batalla, deseamos usar nuestras energías y nuestras aptitudes en el (Continúa en la página 15, Col. 4.)
Se Ratifican En Palabras Muñoz Marín
Géigel Encuentra Fórmula Realista Presidente» de (¿miaras Explican Su Posición A Favor Nuevo Ideario Todo* los lideres drl Partido' Popular Interrogados so expresaron ayer en favor del pronunciamiento hecho por el gobernador Luis Muhoz Marín, en relación con las fufuras relaciones políticas entre Puerto Rico y Estados Unidos. El señor Muñnz Marín, líder máximo y presidente del Partido Popular, favorece la permanente asoclarión tie Puerto Rico con Estados Unidos, bajo la fórmula de un eg. tadn especial que no sea ni |a Independencia ni la estadldad. El Procurador General, licenciado Vicenta Gélgcl Polanco, croa que la fórmula propuesta por oh Gobernador, es una "fórmu.a realista y dinámica". El Presidente del Sonado, Ileonfiado Samuel R. Quiñones, dijo quo "dobemos creer en unn Independencia de Puerto Rico dentro do la Independencia de Estados Unidos." El Speaker de la Cámara, licenciado E. Ramos Antonin!, se expresó en favo rdel pronunciamiento del Gobernador y señaló las desventajas de la Estadldad . Sobre la Independencia El licenciado Víctor Gutiérrez 1 Franqul» floor líder de la mayoría । en el Senado, dijo que la Independencia debe descartarse como fármu- i la futura porque serla "incorfipatl- ’ ble" con la eddslón de "permanecer unidos a Estados Unidos." De otro lado, el licenciado Banja- • mln Ortiz, floor líder en la Cácara, se expresó en contra de que se descarte la Independencia, aunque favorece la unión de Puerto Rico con Esjados Unidos "por un largo pe! rlodo de años." El Auditor Insular, doctor Rafael de J. Cordero, dijo que como economista habla hecho un estudio que lo habla llevado a la conclusión do que la desvlnculaclón de Puerto Rico de Estados Unidos resultarla en "un colapso". El Comisionado de lo Inferior, sefie? Jorge J. Jiménez, y el Comisionado Residente, doctor A. Fernóg Isern, se expresaron ciento por ciento en favor del pronunciamiento. Este último rechazó la independencia como "cosa fuera de lugar". , El Comisionado del Trabajo, señor Fernando Sierra Bordéela, y el Rector de la Universidad, licenciado Jaime Benitez, ofrecieron comentar después. No se pudo localizar al Comisionado do Instrucción. El Comíalonado de Salud y el de Agricultura se expresaron de acuerdo con el Gobernador. Habla el Procurador Los siguientes fueron los comentarios expresados por el Procurador General, licenciado Vicente Polanco: "Al pensamiento creador de don Luis Muñoz Marin debe el pueblo de Puerto Rico significativos pasos de avance en su evolución- po.itica y social. "Fué su palabra orientadora la que despertó la masa de nuestro campesinado a las responsabilidades de la ciudadanía en el dlligen(Continúa en la página 11, Cdl. 1)
a '■* -» . . ****** -*-'-«»^. / _ . Una de 1m caja» de sardinal de FUadelfla, que contenia treinta y tres folleto» sobre sabotaje.
Los Aliados No Aceptarán Agresiones
Pero Discutirían Paz con la China Truman, Attlee, Tienen Plan Pará Fortalecer La Europa Occidental de diciembre, (PU). — El Presidente Truman y el Primer Ministro de la Gran Bretaña, Clement Attlee, manifestaron hoy que ellos están dispuestos a celebrar conferencias de paz con los comunistas chinos, pero que nunca se doblegarían ante la agresión en el Extremo Oriente ni en ninguna otra parte del mundo. En un comunicado d* 2.000 palabras en el cual se describen las con versaciones sostenidas durante cinco días por los dos jefes máximos de las dos democracias más fuertes del mundo se dice que "no hay que pensar en normas de apaciguamiento ni en recompensar la agresión, ya sea en el Extremo Oriente o en cualquiera otra parte del mundo." También anunciaron ellos un plan común para fortalecer n la Europa occidental contra un posible ataque de los rusos, un plan que requiere que ambas naciones procedan a la brevedad posible a aumentar sus fuerzas militares. También aumentarán la producción de armas y pertrechos de guerra para uso de las otrae naciones Ubres del mundo.. El comunicado dice que Truman éxpreaa la esperanza de que "las con dicloneá del mundo nunca lleguen al extremo de exigir el empleo de la bomba atómlcá." Lea Informó Collins La declaración fué hecha poco después que el general J. Lawton Collins, jefe del estado mayor militar que acaba de retornar del Japón. Informó al Presidente y al Ministro Attlee y sus ayudantes que él cree que las fuerzas de las Naciones Unidas en Corea pueden valerse por si mismas sin "que haya nuevas y graves pérdidas " Los dos líderes dijeron que ellos están dispuestos a procurar el cene de las hostilidades en Corea "por medio de negociaciones." Pero hicieron saber bien claro a las naciones comunistas que no están dispuestos a someterse a (Continúa en la página 16. Col. 1) Ejército Sólo Dará Pases de 72 Horas WASHINGTON - diciembre 8.<PU).—El Ejército canceló los planea para dar Ucencias a las tropas bajo entrenamiento en los Estados Unidos continentales. Estas Ucencias se concederían de modo que pudieran celebrar las Navidades y el Año Nuevo con sus familiares. (Interrogados por EL MUNDO, los oficiales del Departamento Militar de las Antillas en Puerto Rico contestaron que no sabían al se aplicarla la misma medida a los soldados en Puerto Rico, (Continúa en la Pág. 16. Col. 7)
Amenaza de Sabotaje Rojo
Los Rusos Enviaban Folletas Con Instrucciones Subversivas, Dentro de las Latas de Sardinas
Pnr FENDALL YERXA Y OGDEN R. REID El hambre despertada en un marinero por una al parecer Inocente lata de sardinas, sacó a la luz la más Insidiosa arma comunista de subversión, violencia y revolución que haya penetrado las fronteras de los Estados Unidos. Esto ocurrió a bordo de un barco norteamarlcano atracado a ur> muelle de Filadelfla. El buque se preparaba para hacerse a la mar y los tripulantes Recibieron orden de tirar al agua loa artículos enlatados que estuvieran en mal estado. Consiguientemente, lanzaron por la borda caja tras caja de "alimentos" enlatados, sin darse cuenta de que estaban arrojando las pruebas de una conspiración comunista que apunta fatalmente al corazón de la seguridad Interna de la nación. Pero afortunadamente uno de los marineros sintió un repentino deseo de comer sardinas y decidió ver si algunas de éstas estaban todavía en buenas condiciones. Como resultado de su acción, hoy pueden revelarse públicamente los siniestros secretos de una caja de sardinas. Con Ja hoja de su navaja, el hambriento marinero abrió una de las latas, que según observó esta■i
ba soldada de un modo particular. Dentro de ella habla treinta y tres folletos. Estaban Impresos en español y hablan sido publicados en JJ46 y 1947. El primero de ellos tenia en la cubierta el Insignificante titulo de "Reglamento oficial del juego de fútbol". Pero en la parte superior de la primera página, en letras mayi'nculas, estaba el resumen de los capítulos. Decía: "Sabotajes a lineas eléctricas de baja y alta tensión." No contenía nada acerca de fútbol. En vez de esto, el pequeño folleto daba Instrucciones acerca de "sabotaje de lineas eléctricas; sitios en donde los efectos del mismo son más prácticos; transformadores, litios más sensibles; estaciones, centrales eléctricas: cataratas, diques, acequias y tuberías." El marinero, que no podía leer el español, guardó una de las cajas como recuerdo, y lleno de curiosidad dejó el testo en dos cajas, sobre una mesa, para ver si alguien se presentaba a redamarlas. Pero su vigilancia fuó Imperfecta y luego desaparecieron en algún otro punto de los Estados Unidos. Más tarde un cadete de la marina mercante norteamericana que estaba. en el mismo barco entró en posesión de la lata del marinero en
cuestión, y de su contenido. Se lo entregó a la Oficina Federal de Investlgaclón, y entonces se vino a conocer la existencia y el verdadero significado de los folletos. Un estudio cuidadoso reveló la lista completa de títulos de esta biblioteca de sabotaje almacenada en latas de sardinas y llamada "Pequeña Colección Deportiva." Bombay de Tiempo Además del manual sobre fútbol, que daba instrucciones para sabotear las plantas e Instalaciones eléctricas y para la fabricación y uso de bombas Incendiarlas, habla folletos similares de "reglamentos oficiales" sobre hockey, boxeo, tenis, pelota y baloncesto. Aquí habla detalles profesionales acerca de cómo producir cortos circuitos en las lineas eléctricas para poner fuera de servicio una planta Importante; cómo colocar cargas do explosivos secretamente en el escritorio de "un ciudadano en euyo daño o muerte estamos Interesados". cómo mezclar azúcar con ciertos productos químicos comunes para hacer pequeñas bombas de tiempo, que estarían destinadas a ser colocadas en las badanas o cintillo» del sombrero de un Individuo, cuya cabeza serla destrozada ñor la (Continúa en la página 22, Col. 1)
Miles Están Afluyendo Ya A Pyongyang
Infantes Siguen Marcha Hamhung Reinaba una Tenebrosa Calma Ayer en Frente Occidental de Corea For Rutheford Poata TOKIO, sábado, diciembre 9. (P.U)— Miles de tropas chinas, en plenos arreos de batalla, afluyeron hoy al sector de Pyongyang, en trenes, camiones y carretas de bueyes, para la gran acometida que, según los asustados coreano», culminará en la total captura de Seúl dentro de dos semanas. Otras tropa» escogida» chinas se situaron n 10 millas de Hamhung, nucía de la cabeza de playa de la costa orlentnl. hacia la que avanzan veinte mil infantes y soldados n trnvé» de un terrible cerco comunista. Los informes de campo y de los cuarteles generales Indicaban que un ejército chino estimado por el general Douglas MacArthur de una fuerza potencial de un millón de efectivos, estaba maniobrando rápidamente para propinar los golpes de gracia al Octavo Ejército de Estados Unidos en el Oeste, y al Décimo Cuerpo de Estados Unido» en el Este. Avance tanto La columna norteamericana que pugnaba por abrirse paso fuera de la trampa china al norte de Hamhung, avanzaba lenta y penosamente, tras una vanguardia de tanque», a través de los obstáculoi puesto» por los chinos en Iss carreteras, y rechazando una emboscada tras otra. El convoy de los Infantes y soldados se extendía por casi cinco millas a lo largo de la carretera montaftosa flanqueada por montones de nieve. Los Infanle» y soldados continuaron su marcha durante una violenta tormenta de nieve, que les privó de apoyo aéreo en el día de ayer, pero al aclarar el cielo los aviones renovaron su furioso ataque con bombas cohetes y bombas incendiaria», para dl»per»ar a los chinos que bloquean la avenida de escape. Unn gran columna china fué avistada maniobrando hacia el Sur, a lo largo de un curso paralelo al de los marinos y soldados. La columna fué avistada a tres o cuatro milla» al oe»te de Koto, Obviamente, iba a marcha» forzada» hacia Hamhung, para la gran acometida contra la decreciente cabeza de playa del Décimo Cuerpo. La» tropa» de la Tercera norteamericana y otras unidades del Décimo Cuerpo rechazaron una serie de ataques chinos alrededor de Hamhung. Uno de ellos tuvo lugar n sólo diez millas al oeste de la ciudad. Los demás estuvieron divididos a todo lo largo del perímetro de defensa. Calma Tenebrosa Reinaba una calma en el frent» occidental, donde el Octavo Ejército había asumido precarias posiciones al sur do Pyongyang. La calma tenia todas las tenebrosas características de la misteriosa tregua qu» precedió a la terrible contraofensiva china hace dos semanas. (Continúa en la página 16. Col. 8)
ta botella de tal tuerte que el fulmiM quede en su interior, teniendo parte de •• superficie Introducida en la gasolina. También puede, en 1a confección de esta botella n retardo simple, sustituirse la mecha por un lapicero Inglés, lapicero que se encnntmrá sustituyendo a la mecho o lo largo drl tapón, fijando en su estrenildad al fulminante, que deberá estar Introducido (su mitudi en la gasolina. L’» dibujos siguiente» darán una Idea cu la eonfecclón de esta da* se de botellus. \w v — h /tn T - >1 - -j • : . Instrucciones de sabotaje típicas de laa contenidas en el folleto; el diagrama explica la construcción de una sencilla bomba incendiaria del tipo de botella.