EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: — Medio nublado, con unos pocos aguaceros dispersos, tornándose mayormente nublado con aguaceros y truenos oracionales durante la noche. EN SAN JUAN, AYER: — Temperatura máxima, M grados | mínima, 78 grados. Presión barométrica al nivel del mar, a laa 4:80 de la tarde, 19.91 pulgadaa de mecurio.
NUEVA YORE, mayo M. (FU). - En la tarde de hoy m informaron laa siguiente» temperatura»: Nueva York, U: Chicago, M: Wáshtagton, 74| Miami, M. Predicción»» par* mafiana en Nueva York y ciudades vecinas: nublado con lluvia» dispersas, despeMndoM durante la» hora» de la tarda. La temperatura más alta entro 79 y 75.
DIARIO MAÑANA
EL PRIMERO Y UNICO DIARIO EN PUERTO RICO CON CIRCULACION CERTIFICADA POR EL ABC
AÑO XXXI
Entered aa second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 27 DE MAYO DE 1950
NUMERO 14031 CINCO CENTAVOS
Se Justifica Destitución Por Violencia
Huelguista no Debe Destruir, Amenaza Así lo Resolvió la Junta Nacional del Trabajo En Caso de la Container Per WIlHam Dorvillier WASHINGTON, mayo 26. (Especial para EL MUNDO - La Junta Nacional de Relacionas del Trabajo decidió hoy por unanimidad que ¡a Porto Rico Container Corporation, da Hato Rey, actuó dentro da la Ley Taft Hartley al destituir a dieciocho huelguistas que participaron en varios actos do violencia, amenazas de fuerzas con* tra no huelguistas, y destrucción do la propiedad de la empresa. Sin embargo la mayoría da la Junta decidió que el mismo patro* no violó la Ley Taft Hartley al deducir del último sobre de pago da loa huelguistas las cantidades que debían por concepto de préstamos que hahian recibido, mientras que permitió a loa no huelguistas continuar pagando gradualmente los préstamos que debían. Las decisiones fueron hechas en ol caso de la Container Corporation y la Unión do Operarlos de la Fábrica de Envases de Cartón, afiliada a la Confederación General de Trabajadores de Puerto Rico. La Junta decidió que la rompafiia destituyó ilegalmonto a seis de veinticuatro huelguistas, pero sostuvo que la destitución de los otros dieciocho estuvo dentro do la Ley porque, durante la huelga de 1947 en la fábrica do la competí la, realizaron actos "que excedieron los limites permisibles.” La conducta de parte de los diedecho huelguistas, que la Junta encontró por unanimidad que justificaba la destitución, Incluyó: 1. Destrucción maliciosa do un candado en ol portón frontal da 1a compaflla. - 9. Abofoteamlento de un supervisor que estaba aconsejando a loa huelguistas que no Intervinieran con los candados do la compafila. Otras Rosones 8. Huelguistas, armados con garrotas. amenazaron a los po huelguistas ol no cooperabon con el paro. 4. Lanzamiento da piedras y botellas termos contra un automóvil que sacaba no huelguistas de la fábrica, 5. Abofoteamlento do un cliente que fuá a la fábrica a reclamar una orden, 8. Ataques contra dos no huelguistas qua se dirigían al trábelo. jf, Un huelguista, revólver en mono, agarró a una huelguista por ol brazo, rompiéndolo el traje, y 8. Deslnflaclón de las gomas de un auto de la compafila al salir de la fábrica, Encontrando que la evidencia demostraba que cada uno de los dieciocho huelguistas participaron en uno de osos actos, la Junta rechazó por unanimidad las alegaciones de que la compafila los habla destituido ilegalmente. En cuanto a los otros seis, 1a Junta decidió por unanimidad que la compafila los habla destituido ilegalmente porque no tenia evidencia de que se hablan dedicado a actos que justificaran rl despido. La Junta ordenó la reinstalación de tres de los seis, ga retroactiva al momento en que so ofrecieron tncondiclonalmente para regresar a sus labores. Ellos son Angel Garda. Carlos Rivera y Virgilio Ortlz. Los otros tres fueron reinstalados tan. pronto como ‘ nr fábrica reabrió sus puertas. En cuanto a la acción de la compafila con los préstamos de los huelguistas, una mayoría do tres miembros de la Junta encontró que la compafila habla interferido con el *, derecho do los empleados a participar en actividades gremiales, Dos miembros do la Junta disintieron en esto punto. En Puerto Rico, el caso fuá con(Continúa en la página 10, Col. 5)
Creen Se Limitará Producción Azúcar a Cuotas Individuales
El Departamento de Agricultura do Estados Unidos expidió ayer la determinación que provee el mecanismo mediante el cual se establecerán participaciones proporcionólos (cuotas individuales) a las fincas de cafia do azúcar de Puerto Rico para la cosecha do 1950-51. Bajo las disposiciones do la Ley Azucarera do 1948 so especifica que aquellos productores de cafia do azúcar que deseen calificar para pago deberán limitar la molienda do cafia do azúcar a una cantidad que no exceda la participación proEorclonal (cuota individual) ostaloclda para sus respectivas fincas. La cantidad exacta a- que será necesario limitar la producción no será anunciada hasta poco antes del comienzo do lá zafra. Al comienzo del afio en curso habla en existencia aproximadamente 90,000 toneladas de azúcar. En vista do que para 1949-50 so calcula que la cosecha alcanzará un n|vel récord do 1,290,000 toneladas, valor crudo, y ante las restricciones impuestas en ol mercadeo de azúcar durante 1950, so espera qúe al comienzo do 1951 habrá un sobrante mayor que el do esto afio.
Las condiciones favorables en que se están desarrollando Mas cosechas en otras • áreas productores de azúcar tienden a Indicar que en 1951 el mercadeo de azúcar do Puerto Rico está limitado a las cuotas básicas para exportación al mercado continental y consumo local estipuladas en la Ley Azucarera, es decir, a un total de aproximadamente 1,015,000 toneladas do azúcar. Por lo tanto, so hace necesario restringir la cosecha do 1950-51 a fin do evitar la acumulación do un sobrante excesivo a fin do afio. La "baso” de una finca se computa utilizando la producción en la finca duranto el periodo básico que comprende las colochas do 1946*47 a 1949*50, inclusive. El total obtenido al sumar los tres afios de mayor producción, se divide por tres y el coeficiente obtenido io di* vida por dos, A esta cantidad is lo suma entonces la mitad do la producción más alta do la finca en cualquiera de loa afios básicos. Las participaciones proporcionales para todas las fincas, excepto fincas pequefias y nuevas, so determinarán mediante la aplicación do (Continúa en la página 16, Col. 5)
Cumplirá Sentencia Cárcel en Hospital
fl kamm JHb La sefiora Josefina Serrano Colón llega al Hospital Municipal de Ponce llevando en sus bracos a cu hijlta Julia Esther, de dos meses de edad, para permanecer allí en calidad de "rechina", (Foto EL MUNDO.)
El Juez lo Decidió Así en el Caso De Acusada Por Ley de Bebidas
Esta, Madre de Dos Niños Pequeños, Es Mujer Enfermiza.— Otros Casos en* la Corte de Ponce
PONCE, mayo 28 (Por Miguel Rivera)— Una mujer que fuá hallada culpable de infracción a la Ley de Bebidas, cumplirá la sentencia de 30 días que le Impuso el juez, en el Hospital Municipal. El juez Angel Umplerre, quien está actuando en el Tribunal del Dis-
trito en los casos de bolita y bebida, sentenció a Josefina Serrano Colón a pagar una multa de $100 o cumplir 30 días de cárcel, a] ser encontrada culpable de infracción a la Ley de Bebidas. La acusada, que as una mujer de unos 20 afios, enfermiza, compareció >a la Corte, acompañada de su hijlta de unoí 80 días de nacida. Al ser llamado el caso, la acusada fuá lactando a la menor, por lo que el juez Umplerre le llamó la atención, dlcléndolo entre otras cosas que "era un espectáculo triste, que habla otros sitio para eso, y que la Corte no era uno de ellos". El fiscal Salvador Veray le imputaba a la acusada que en el barrio Cerro Gordo, de Villalba, le ocuparon dos galones conteniendo ron clsndestino. Se Lleva la Nena Al escuchar la sentencia de $100 de multa o 30 días de cárcel, la acusada se echó a librar en plena sala. Al ser llevada a la Cárcel del Distrito, para que empezara a extinguir la condena, la acusada fué con la menor, negándose a admitirla el Alcalde Amado Caplfall. La infeliz mujer Informaba que no tenia a quién dejarle la nena, al Igual que otro menor de un afio de edad, que habla dejado con un vecino en Villalba, El doctor Fidel Alonso Caifias, del Hospital Tricoche, examinó a Is acusada, encontrando que está padeciendo de anemia por desnutrición, además de estar sufriendo un ataque histérico. Varios funcionarios do la Corte do Distrito informaron el caso al juez Umplerre, quien ordenó q, ya q. la acusada estaba enferma. fuera recluida en el Hospltal Municipal, en lo que se recuperaba de la enfermedad. A preguntas nuestras, nos dijo la acusada que tiene dos hijos, la menor Julia Esther, que todavía no ha cumplido dos meses de edad, o Israel, de un sfio. Alegó que su esposo Aurelio Serrano Santiago, falleció hace unos 8 meses, antes de nacer Juila Esther, y que no tiene ningún familiar, ganándose la vida planchando y lavando ropas a vednos además, de coser. Otro Caso Fuá Absuelto Otro caso de bebidas en que la (Continúa en la página 16, Col. 1)
La AA A Estudia El Desperdicio De Agua en Isla También Hace Limpieza Tuberías. Hallan Fallas Mermaban Reservas For CARLOS NIEVES RIVERA Redactor de EL MUNDO La Autoridad dé Acueductos v Alcantarillados ha realizado estudios sobre el desperdicio do agua en alrededor de 35 municipios de la Isla. según Informó el sefior Rafael Palmer, director Interino de dicha dependencia, Asimismo, de acuerdo con nuestro informante, a AAA está llevando a rabo una limpieza sistemática de tuberías "tuberculosas.” Informó el sefior Palmer que dasdo hace dos afios la firma The Pitometer Company, de Nueva York, está realizando, mediante contrato con la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados, estudios pizométríeos (sobre el desperdicio de agua) en los sistemas de suministro pluvial de la Isla. Dichos estudios, según explicó, de* (Contlnúa en la página 16, Coi. 8)
Ponce Cement Deja Cesantes 92 Obreros
La Exportación Sufre un Cola p go Alega Que Se Confronta Competencia Europea.— Mercado Local Estable For LU!»" SANCHEZ CAPPA , Redacto- da EL MUNDO Una crisis que gradualmente sé ha ido acentuando en el mercado exterior del cemento, en los países qu* en parte estaba supliendo la Ponce Cement, ha ohllgadb a dicha fábrica a reducir su producción, sus exportaciones y el personal de le misma. A|i fué revelado ayer por el sefior Luis A. Ferré, vicepresidente de Ir firma propietaria de la Ponce Cement. Se Informó que la citada fábrica de cemento notificó a la unión de trabajadores que *e veta en la necesidad de decretar la cesantía de un número de éstos ante el problema surgido en el mercado exterior donde el precio del producto habla sufrido una desmoralización motivada principalmente por la competencia de países europeos que están ya exportando. Según la carta dirigida por la empresa a la Unión, la situación de la demanda de cemento en el mercado local y exterior hacia necesaria la reducción de su producción y la suspensión' de una lista de obreros efectiva el próximo jueves, El número de obreros suspendidos es de 92. Los lideres de la Unión ia trasladaron ayer a San Juan para considerar el asunto con el liderato de la CGT (CIO>. de la cual es filial la Unión. Discutieron e1 problema con el sefior ’Armando Rlvero, secretarlo general de la Sindical. Opinión de Ferré Por su parte, el sefior Ferré. Interrogado aobre el particular, Informó que una "desmoralización del mercado exterior, especialmente en Venezuela, motivada por precios bajos surgidos de la competencia de países productores europeos, habla hecho a la Ponce Cement tomar medidas de reducción en su personal, en tanto en cuanto hace aquellos ajustes necesarios en costos de transportación marítima para poder enfrentarse con éxito a la competencia europea." Sefialó el sefior Ferré más adelante que en las vistas públicas ante el Comité Industrial Número 7 para recomendar jornal mínimo para la Industria, oponiéndose a un aumento en el jornal de la Industria de cemento planteó la situación descrita. Dijo que el precio del cemento en el exterior ha bajado considerablemente. La Ponce Cement ha reducido su producción diaria de 25,000 a 20,000 tacos, mientras que por otro lado ha limitado sus exportaciones, anunció. Comenzó en Enero Agregó que esta situación desmoralizadora en el precio del cemento comenzó a dejarse sentir a principios de 'afio. Ha ido agudizándose gradualmente, por lo que la empresa ha tomado las medidas (Continúa en la página 10, Col. 7)
Tuvo Encuentro Con la Muerte y le Ganó la Partida
wfó MB' I ' HHH I ■ M II ' *4 « 41' ák &
Betty Barblttl, de 19 afios da edad, huyendo de un tren en la ferrovia da Lackawanna, en Scranton, ' Fenailvania, cayó frente a otro tren en marcha. La chica te lanzó al suelo entre loa riele* y la locomotora y dies vagones pasaron sobre su cuerpo. Al
despertar de esa pesadilla, sólo tenia algunos golpea leves en la cabeza y los hombros, Al di* siguiente, jueves 25 de mayo, Betty ae sentía muy bien y le sonreía al doctor Henry Bellman en el Hospital Estatal de Peneilvania. (Foto F. A.) •
Comité del Senado Pasó El Bill de la Constitución
Zona Berlín Es Escenario Gran Tensión Aliados Exhortan Rusia A Cooperar en la Tarea De Unificar Alemania For John McDermott , BERLIN, mayo 26. (PU)- Las potencia* occidentales exhortaron a Rusia para qu* acepte 1* realización de elecciones Ubres en toda Alemania, garantice las libertades Individuales en todo el pala, prohl. ba el uso de Policía Secreta y fuerzas militares, y colabore eh el establecimiento de una sola economía para la nación germana, devol. viendo las fábricas qu* han confiscado en su zona de ocupación en Alemania. Esa exhortación, destinada a lograr la unificación de Alemania, fué hecha en notas ñor separado que los altos comisionados norteamericanos. británico y francés en. viaron a su colega soviético general Vassily Ivanovich Chulkov, en los momentos en que existe gran tirantez en Berlín con motivo del gigantesco mitin que s* propone realizar aquí medio millón de jóvenes comunistas alemanes, bajo los auspicios de Rusia, Nadie confia en que Ina rusos acepten esas condiciones, pern algunos observadores piensan que las notas quizás conduzcan a una hue. va conferencia para tratar el problema alemán y especialmente el tratado de paz con Alemania. Además las netas contradicen categóricamente las acusaciones de los oradores comunistas, de que las potencias occidentales son culpa, bles de la división de Alemania. Exponen Principie* , Laa nota* comienzan diciendo: "Al reafirmar la determinación de su* gobiernos de trabajar juntó*, en cooperación con el gobierno ale. mán, y con todos loa palse* que piensan en la misma forma, por la (Continúa en la página 10, Col. 3)
Grupo Del PIP Planteó Caso Ante Figneres Se Discutió Gobierno Actual y Se Alegó la Isla Permanece Una Colonia Fnr Lula Hemándes Aqulno Redactor de EL MUNDO Un grupo de lideres del Partido independent!*:» Puertorriqueño *e entrevistó con el ex presidente de Costa Rica, «efior José Figueres, expresándole au* puntos de vlata sobre la situación puertorriqueña. La entrevista tuvo lugar en el Hotel Condado, donde se aloja el general Flguere* con *u e*po«a. y duró desde la* nueve de la noche hasta la* tre* de Ir madrugad* del jueves 26 de loa corrientea. El Preaident» del Partido InderehdentiatR Puertorriqueño, doctor Gilberto Concepción de Gracia, habla «olieitado una entrevíata del ilustre visitante, quien se encuentra en la Isla a Invitación del Gob« rnador, quien está Interesado en que prominentes suramericanos obsorven la labor que el gobierno viene realizando en la Isla. Aalatente» El general Flguere* concedió la entrevista y a la misma asistieron el Presidente del PIP, doctor Concepción de Gracia; el doctor Francisco Suionl, licenciado* Marco* Ramírez, Rafael Arjona Slaca, Francisco Suaonl Jr„ y Héctor Ramo* Mimoso, sefior Gabriel Vicente Maura y esposa, sefiora Isabel Vega de Muura. don Fernando Millán, el sefior Tomás Acosta Ramis, y otros. La comisión d» lideres del PIP expuso al sefior Flguere* au* pun’to» de vista sobre la situación puevtorriquefia, interpretándola desde el punto de vista social, político, ad minlstratlvo y educativo. Sefialavon ■n* razones "demostrativas de que Puerto Rico es una colonia", y se discutió con amplitud el programa gubernamental, haciendo énfasis en el viraje gubernamental en cuanto al programa económico. Agencia» Política» La comisión ilustró al distinguido visitante sobre una serie de aspectos demostrativos de que el Go* (Continúa en la página 16. Col. 8)
Senado Votará en Bills Estadidad Hawaii Alaska WASHINGTON, mayo M.— (PU).-—El Comité de Asunto* Interiores e Insulares del Senado acordó hoy someter a votación los proyecto* concediendo la estadldad a Hawaii y a Alaska, en la semana del 18 de junio. El presidente Joseph C. O'Mshoney dijo que los miembros del Comité discutieron ambos proyectos Informalmente en reunión celebrada esta mafisna, pero no tomaron acción sohre los mismos ni sobre ninguna de la* enmiendas propuestas. Ambos provectos fueron aprobados por la Cámara en esta sesión.
Por CHARLES SMITH
CHICAGO, mayo 26. (PU>— El conductor de un tranvía que chocó con un camión de gasolina fué arrestado hoy por abandonar Ja es. cena d*l desastroso accident» que segó treinta y tres vidas. El conductor William Liddell, de 29 afios, quien escapó con ligeras heridas del desastre de anoene, fué arrestado para ser rometMo a interrogatorio. Más tarde salló en 1|. bertad bajo fianza. Liddell dijo a las autoridades que loa ORsajeros del trole se atraparon a si mismos al querer salir todo* ■ la vez del tranvía en llamas. El trole se descarrilló v se precipitó contra un pesado camión de gasolina, que estalló en un aguacero de llamas que envolvió ai tranvía, quemó a peatones e incend ó siete edificios cercanos. Liddell fué arrestado al Iniciarse una Intensa Investigación de la tra. gedla. Fallece Motorista Mientras tanto, la Autoridad da Tránsito de Chicago informó que el motorista Paul Manning, de cuarenta y dos afios, quien murió en
Gene Tierney Lega Sus Lindos Ojos I J
Estos son los ojos verdes claros de Gene Tierney, fotografiados durante una conferencia de Prensa celebrada por la actriz el 24 de mayo, en la que reveló que ha legado su* ojos al Banco de Ojos de Ib Sociedad para la Restauración de la Vista, de Nueva York. Dijo que había nechu esto porque tal acción le da la seguridad de que seguirá siendo útil después de muerta, y agregó que tiene la esperansa de que la publicidad que se le dé a su legado, sirva de ejemplo a otra* persona». (Foto F. A.)
Fernós Discute La Deducción De* Las Tarifas Pide Se Tenga en Cuenta Cómo Habría Resultar Perjudicado Puerto Rico WASHINGTON, mayo 26. (PU)E1 comisionado residente Antonio Femó* Isérn pidió hoy al Gobierno Federal que tenga a Puerto Rico en cuenta cada vez que *e le pida bajar la* tarifa* sobre artículos extranjero*. Dirigiéndote al Comité E*peclal de Información Recíproca, Fernó* declaró que "e«te comité e«tá actuando no *ólo para el pueblo de lo* Ettado* Unido*, «ino también para el pueblo de Puerto Rico, un pueblo que encara un complejo eco. nómlco algo diferente.” El Comité e«tá recogiendo 1a» idea* de lo* hombre* de negocio» norteamericano* y el pueblo en ge. neral «obra la cuestión da cuánto debe e*te pals Imponer de contri, buclone* «obre 2.000 a 3.000 artlcu* los de Importación. Estados Unido* *e reunirá con otros dieciséis paite* en Torquay, Inglaterra, en «eptlembre, para negociar una* nueva» tarifa* posiblemente más bajas, sobre estos artículos, "Observando con Interés el cambio de una tarifa alta norteamericana, a uná baja", dijo Fernós. "Puerto Rico no puede menos que *»r aprensivo, no sea que la Incidencia de este cambio tenga Indebidos efectos sobre au economía local." Producción Ixwal "El manufacturero continental”, dijo Fernós, "tat vez podría aceptar las concesiones hechas a los artículos extranjero» contra la* cuales Puerto Rico no puede combatir con éxito. "Además. Puerto Rico produce algunos artículos de la clase en que los manufactureros continentales no están ya Interesados, como trabajos de aguja a mano, cigarro* hecho* a mano, sombrero* de psja a mano, losetas, redecillas, y muchos artículos decorados a mano. "La* concesiones sobre lo* artí(Continúa en la página 10, Col. 4)
33 Pasajeros Mueren al Chocar Trole Con Camión Que Estalló
lo* controle* del tranvía haola tenido nueve accidentes' en los últimos cuatro afios. Sin embargo, sólo dos fueron atribuidos a él, y eran leves. Liddell abandonó la escena del desastre anoche, sin presentarse ante la Policía, como era su debe:, Lo* Investigadores estaban interesados en descubrir por qué treinta y dos pasajeros quedaron atrapados y se carbonizaron en el irán vía sin poder escapar pero Llddeh alejó que abrió la puerta de emergencia. El conductor del camión do gasolina fué la trlgésimoterconi víctima. y como cincuenta personas resultaron heridas. Las autoridades hablan temido de primera intención que se encontraran víctimas adicionales en los edificios Incendiados. pero más tarde Informaron que todos los ocupantes escaparon. Liddell dijo a la* autoridad*» que estaba en su puesto en la oarte tra. sera del tranvía cuando ocurrió la colisión. Dijo que quedó sitiado de momento, pero que trató de abrir las puertas de emergencia. (Continúa en la página 10, Col. 5)
LaAcciónFué Tomada Por Unanimidad Enmendó Sección Para Requerir el Pueblo Vote Si Acepta o No Estatuto For WÜÍlañT*DorvWler WASHINGTON, mayo 26. -(Especial para EL MUNDO) - El Comlté de Asuntos Insulares a Interiores del Senado se reunió hoy en sesión ejecutiva, aprobando por unanimidad el proyecto para permitir al pueblo de Puerto Rico la redacción y aprobación de su propia Constitución. Al aprobar el bill, el Comité him tres enmienda» a la versión original. incluyendo: 1. En la sección doj. el bill requiere ahora específicamente qu» la ley, después de su aprobación por el Congreso, sea sometida a! pueblo de Puerto Rico, "a través de un.referéndum insular" para su sprobsclón o rechazo. 2. La cláusula que estipulaba que 1a Constitución en si entrarla en vigor al el Congreso no actuaba sobre Ir misma, noventa dias después que el Presidente la sometiera, fuá eliminada por el Comité, Insertándose la fra**: "La Constitución entrará en vigor inmediatamente después do su aprobación por el Congreso." 3. En la sección cinco el Comité eliminó la disposición que permitirla a! Presídante, a solicitud de la I Legislatura y del Gobernador de , Puerto Rico, eximir a la Isla de cualesquiera leyes federales qu* de > otro modo no fueran aplicables loralmento. De modo que en esta . forma el bill darla un paso hacia , atrás,*al remover la autoridad que . tiene el Presidente bajo la actual , Carta Orgánica. , S» espera que el Comité reciba , un informo sobro el bill más tardo hoy. y que la aprobación del mismo . será virtualmente automática. ( Los Votante» Los miembros de! Comité que asistieron a la sesión especial y qu» votaron unánimemente para’ informar la medida al Senado fue- . ron el presidente Joseph C. O’Mshoney, demócrata da Wyoming; Los •enadores Clinton P. Anderson, de. mócrata do Nuevo Méjico; Guy Gordon, republicano do Orogón; Zale N. Ecton, republicano do Montana; Arthur V. Watkins, republl- ‘ cano da Utah: Herbert H. Lehman, demócrata da Nueva York, y Glen Taylor, demócrata de Idaho. El comisionado residente doctor Antonio Fernós Isern, cuya versión del proyecto está en el Comité de Terrenos Público* do la Cámara esperando el testimonio del representante Vito Marcantonio, laborista americano de Nuova York, cuando la Cámara reanudo sus sesiones el 5 de junio, aclamó la acción del comité senatorial como un Indicio do que el bill será aprobado. "Además dt qus el bill tiene el endoso de la abrumadora mayoría del pueblo do Puerto Rico," — dijo Fernós. — "incluyendo el partido de Gobierno y algunos grupos minoritarios, organizaciones obrera* y civiles, etc; y aparte de los méritos incuestionables del bill, creo qu» el Comité de Asuntos Interiores e Insulares del Senado tenia ante sí dos proposiciones: ° "Primero: como el bill ni concede, impide o promete Ja independencia, no concedo, Impido o prometa la estadidad, o aboga o so opono a la independencia o estadidad, es ii» materlsl presentar consideraciones. Y en segundo lugar, puesto quo do acuerdo con lo* términos dol propio proyecto, es opcional para el pueblo do Puerto Rico aceptar o rechazar la oportunidad de usar o no la autoridad contenida en el bill para la adopción de la Constitu-' clón, debe dejarse que ellos decidan por si mismos en un referéndum si están o no con el bill. Resueltas en Afirmativa
"Aparentemente ambas proposiciones fueron resueltas en la afirmativa por el Comité". Interrogado en torno do las enmiendas del Comité, remó» dijo quo ls primera onmlenda, clarificando la redacción do laa disposiciones para celebrar un referéndum en toda la Isla, de modo quo el pueblo acepte o rechace ol proyecto, fué adoptada a sugestión suya "para asegurar quo oí proyecto, después de su aprobación por ol Congreso, irá al pueblo para su aprobación o rechazo". Sobro la segunda enmienda, eliminada la disposición do noventa días que autorizaba a la Constitución a entrar en vigor si el Congreso no actuaba dentro do ese periodo, Fernós dijo que creía que la experiencia del Congreso con loa planes do reorganización del Presidente habían hecho sumamente impopular eso método. La Ley do Reorganización autorizaba poner loe planes en vigor, 81 no eran cancelados por el Congreso dentro di un período do noventa dias. Sin embargo. Fernós dijo qu» creía que el Comité no estaba cons.(Continúa en la página 10, Col. 6)