ELMUNDO
I - OKstaass Sahradar BraaC n | TaL m P. a Box MB ! -R
8 páginas 3 ctvs. —
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
U
SAN JUAN, PUERTO RKO
F amaina aa aecoaS da— ñauar. f • b ru ar> 11. 1BÍ*. I ■ ¡ “ ¿"íAf* I SABADO 10 DE JIUO DE 10’0. ¡ NUMERO 431.
Los Aliados envían ef ultimatum a Alemania El “Alfonso XIII” entró escoltado por más de cien buques
El caso de los Mpisiasseve-: W m Sai» Jua^ Ayer- comparecieron ante la Corte Federal Julio Ay bar, Policarpo Ortiz, I «1 Comité de la Huelga de loe Muelles y varios huelguistas más. que, como re , lor lectores, lian sido denunciades por infringir la ley federal “Le ver”, por amenazar y evitar que los rompe huelgas trabajen cuando existe ¡ lina huelga, representados por su abo- i gado Henry- G. Molina, quien presentó i una. moción solicitando que el Tribu-' nal diera contraorden para que la acusación de los huelguistas sea celebra-I da en San Juan en vez de Ponce. El fiscal Martin se opuso a la re ferida moción, siendo discutida amplia mente por ambos letrados. El juez Hamilton manfiestó que deseaba dar todas las oportunidades a los acusados para que buscaran sus me joros medios de defensa, por lo que declaró con lagar la moción del abogado defensor, y ordenó al secretario, Licúo. Antonio Aguayo, que diera aviso a to dor los jurados que habían sido citados para comparecer en la corte de Ponce e’ día 2C a las nneve de la mañana, lo hicieran el día 19 en -San Juan, para someter a los huelguistas al proce so con los Jurados de Vi indicada pobla eión. DON ANTONIO GOMEZ Se encuentra de nuevo en San Juan, después de algunas semapas de ausencia. este excelente caballero, digno representaba s* “ÉredeAR SWarns & vo„” Detrojt, Mích. Esta importante firma es una de las mejores y más fuerte en su clase. Sus drogas, sus específicos y sus patentizados, tienen fama mundial, siendo muy solicitados en donde quiera que se encuentran, y esto, unido a la desarrollada inteligencia del señor Gómez, que entiende el negocio, es un motivo poderoso para acrecentar las ventas, como lo demuestran los pingües negocios que realiza donde quiera que vaya. Dentro de breves días, después de descansar de su reciente viaje a Santo Domingo, empezará sus excursiones en Puerto Rico para abarrotar de sus predilectos patentizados a todas las Farmacias de su gran clientela. Saludamos a este distinguido caballero y amigo, felicitándolo por sub nuevos triunfos en la tierra de Quisqueya. MATINEE Mañana, a las tres de la tarde, habrá matinee en el Teatro Municipal, ■por la misma celebrada compañía que hoy nos visita. En Arecibo Los días 14, 15 y 16 del comento mes de julio se exhibirá en el amplio teatro Oliver, “CINE VICTORIA”, la bellísima producción cinematográfica LOS ARLEQUINES DE SEDA Y ORO que tanto entusiasmo e interés ha des portado en todas partes. Hay gran nú mero de localidades abonadas y el pú hile o espera con ansiedad esas tres no ches de ^to y belleza. Se está prearando música especial pa ra ser ejecutada durante las tres noches. citada®. Advi. Se plisa y forran botones. AC ARAZO, Brau St. 72. Para el Taller Mecánico Tenemos en Almacén TALADROS, REOORTADORAS TORNOS MAQUINAS PARA TRABAJAR maduras Veng® * venae KORBER A CO. SAN JUAN, P. R.
Granites honores al Dr. Betances en la capital de Cuba En la noche del 21 de junio ceiebW ! sesión extraordinaria la directiva del “Centro Portorriqueño do Cuba.” Se tomaron los siguientes acnerdos: Celebrar una solemne velada en la segunda quincena de julio en homenaje a la memoria del doctor Betances. Invitar al Presidente y al Vice PreI sidente de la República. I Invitar a los Secretarios de despa1 cho y a todos los portorriqueños resiI dentes en Cuba que estén en condicio I nes de asistir al acto. 1 Solicitar la cooperación de la Academia de Ciencias, por haber sido Betances médico distinguido. Se esbozó el programa de la velada, en la cual hablarán Fernando Figuere do, Antonio Iraizoz y Néstor Carbonell. Se hizo constar que todos los gastos de esti. velada serán sufragados con los fondos del '“Centro Portorriqueño”, sin agen» concurso. Se tomó también el acuerdo de dirigir circulares a todas las más importan tes corporaciones y casas comerciales do Cuba, ofreciéndole personal competente para los puestos que necesiten. La correspondencia, solicitud de colocaciones y demás informes, deben dirigirse al “Presidente del Comité Portorriqueño”, Tejadillo 22. ■ Todas las plazas vacantes de coloca clones serán publicadas en la revista “Las Antillas”. Se^hace Constar que el “Centro Por Jorriqueño” aprestará su apoyo Amoral Cuba en solicitud de trabajo, sin com promiso ni responsabilidad ningunos. Se han recibido en el mes de junio más de 30 cartas de portorriqueños que desean venir a trabajar a la gran Antilla. Sabemos que hay escasez de personal competente en varias casas de comercio y corporaciones, particulannen te de taquígrafos; pero esas plazas se nesecit-an para desempeñarlas al mí mentó, y no esperar semanas o meses, tiempo que se tardaría, el personal en venir de Puerto Rico. Por esa causa no podemos garantir ninguna colocación. A las señoritas que nos escriben solicitando trabajo en Cuba, les djré que es muy peligrosa la ciudad de la Habana para jóvenes que vengan solas y sin familia que las acompañe. Desearíamos también emigración de nuestras paisanitas. La generalidad de los que emigran en Puerto Rico son varones, jóvenes solteros que se casan fuera de su país, y ese es un gran mal que se les hace a nuestras paisanas y a la patria. Las carreras científicas y los títulos o diplomas-de maestros de Puerto Rico, no tienen en Cuba ningún valor. Los qne tienen aquí porvenir y trabajo, son los que poseen conocimientos comerciales e industriales. En la actualidad hay miles de portorriqueños en Cuba y varios centenares en la Habana. Todos se encuentran con tentos y trabajando. Se hacen gestiones para conseguir un destino de importancia y ofrecérselo a don Celestino Rodríguez, de Fajardo, ' con el propósito de que venga a la • Habana y desempeñe el cargo de Se- , cretario del “Centro Portorriquefio”. , El señor Rodríguez González es un dignísimo portorriqueño, ilustrado, cul to y correcto caballero. , » ’ Fué profesor de muchos portorrique ■ ños que hoy. con distintas profesiones, son hombres útiles * la sociedad y a • la patria. Aquí, en Cuba, tiene varios de sus discípulos, que le admiran y quie ren. Todos sus discípulos son hombres . honrados, trabajadores y fervorosos por • torriqueños que practican las lecciones que en suniñez les enseñó su amado maestro. ARTURO MORALES. Habana, junio 24. GUERRA A MUERTE A LOS “BOLSHEVIKIS” (POR CABLE INGLES.) VARSOVIA, julio 9, — Estudiantes profesores y mujeres movilízame coi entusiasmo para defender el país con tra loa “bolshevikis”, que amenzan re dncirlo a sangre y fuego.
¡El gran dramatar' go Linares Oteas : es nuestro huésped w Como habíamos anunciado en «nes j tra edición de ayer, procedente ' ¡ Venezuela ha llegado a San Juan la ; ¡ notable compañía* del teatro de LaI v y el eximid. literato español don • ■ Manuel Linares Rivas. Poco tiempo después de haber atra ’ ; cado junto al muelle No. ó el Manuel : Calco, distinguios peÉsdftalidades de i • la localidad, el Sr? Cónsul de España, i i algunos representantes de la prensa | I local y comisiones del Casino y de la ! I Casa de España, subieron a saludarle | ' y darle la bienvenida a nombre de I toda la sociedad puertorriqueña, que j tantas veces ha aplaudido sus bellas ¡ comedias. En representación de la colonia es • peñóla de Puerto Rico, que siempre j । ha sabido manifestar su noble y ardiente entusiasmo hacia todo lo que I representa una gloria de la patria ; •ejana o un prestigio de la Raza, die- i ron la bienvenida al gran comedió- i grafo los señores don José Pérez Lo- I sada, don Dionisio Trigo, don José M. Lomba, don Emilio Jiménez, don Romualdo Real y don Ignacio Merjeliza. ' Prescindiendo de las etiquetas de fórmula, el Sr. Linares tuvo para todos una sonrisa afectuosa, un gesto cordial y una frase de gratitud. “Los países que he visitado—dijo a nuestro redactor—me han dejado maravillado. Caracas es una capitalcultísima-Cp Lronnéqüiera qu^^re ido he eñcbnttSdo algo de España: costumbres, ti- i pos, tradiciones de raza, el mismo en 1 tusiasmo, la misma exaltación por to das las cosas hermosas y grandes de la vida, la misma vieja gentil ^a caballeresca. y el idioma, sobre .odo el idioma, que es el mejor vín< alo de unión, el lazo más fuerte er:re las jóvenes repúblicas de América y la península. Yo no vengo aquí en calidad de embajador de la Raza—dígale, así en su periódico—sino como simple curioso ávido de ver por sus propios ojos el alma de América, donde España regó la simiente de la cultura Europea, levantando veiite na1 ciones que son como veinte diamantes engarzados a su corona de gloria.” Podemos anticipar a nuestros. lec' tores que tenemos por huésped un grande hombre, de gran talento, de 1 gran corazón, y modesto como «todos 1 los que son verdaderamente grandes. Cláusulas da incorporación 1 Hemos recibido las cláusulas de in- ’ corporación de la sociedad denominada Rossy y Co. Inc., de M^y^Kuez. El propósito de la nueva sociedad se- * rá la fabricación de jabones en gene ral y toda clase de artículos del ramo de perfumería. El capital autori- ’ zado de esta corporación es de cin1 cuenta mil dólares, y son sus incorperadores E. F. Rossy Gregory, Fran j cisco Servera. Silva, Guillermo Rost sy Palmer y César Rossy Palmer. ’ -VUELVEN A TRABAJAR i k Hpy vuelven a trabajar las despa- 1 • Hiladoras de la fábrica de tabaco de ■ 1 L’Hño Marias y Freiría. ¡ l Según informes la casa le ha acep- i tado algunas de las demandas inter8 puestas por ellas. j i. Una de las huelguistas nos infor1 mó que la fábrica reconocía, en par- j s te, su Unión y le permitía tener un e lector durante las horas de labor- | s En cuanto al aumento del jornal, I r la casa nó ha variado.
Una horrible tem- . pestatRcausa da- * (POR G^LE INGLES) ' QRANADA >Ho 9.—Una horrible tempestad, que Buró varias horas, pro ; dujo inmensce *ños eu los ddiúcíos y ' ■ en las cosechas.! ‘ Alguitas ^nhMrfiyir han qhedado en . J ruinas. . > PANCHO WLLA SE RINDE f t CIUDAD DRgCEJICO, julio 9.—El i señor T .Mirier ón encargado de i las negociacídfaK para lograr que el | bandolero Pnnágf Villa depusiera su ac i | titud y acaMp^ai Gobierno cons.itui cionalista conzRhuó triunfar en sus ¡ : propósitos. . -J^R i Refiarmes- oÑfl^Bs dicen que Pancho i VSta firmó el anústicío que se le pre ' ' sentara, y se 3 I a legalidad. . | DEEIRANTE JfClBIMIENTO AL ACORAZADO “ALFONSO XIII” ; HABANA, julio 9.—No so recuerda en esta ciudad ninguna manifestación de tan frenético « indescriptible entusiasnÍQ como, la tributad^» a los jefes, j oficial es- y matizaría del vaneado enpafiol ‘ Aliona». XHI' ’ A l^s 10 en. panito de la mañana entró al puerto M magnífico buque da combate, escoltad» por una flotilla de barcos mercantcb y cien remolcadores Más' de-tresdealas mil personas llenaban todo el ladral, desde el que vitoreaban frenétflkmento a los marinos. El recibimienta fué grandiosa Mena el Comandante, VteHru -wwuo eon nT alcalde* de la Habana, Dr. Varona Suárez; । veinte bandas de música tocaron la “Marcha Real” española y ensorde cedores vivas llenaron el puerto y la ciudad. La aviadora Madame Herve aux y. una escuadrilla de aeroplanos cubrieron de preciosos ramos de flores, que dejaron caer desde las nubes, la cubierta del ‘‘Alfonso XIII”. La oficialidad fué cargada en hom bros por los estudiantes de la Universidad que se disputaron ese honor. El program-a de los festejos, que es fastuoso y magnífico, será ampliado. 1 pues el “Alfonso. XTIT“ penntnecerá 1 ocho días en la Habana. LA PESTE BUBONICA EN LOS ESTADOS UNIDOS AUSTIN (Estado de Tejas), julio 9.! —Las autoridades en el Estado han des, cubierto ocho casos de peste bubónica, < que han producido alguna alarma LA “LIGA” SE CONGREGA EN NOVIEMBRE PROXIMO J LONDRES, jauo 9.—Ha sido anuncia- ¡ do en la Cámara de los Comunds que el i presidente Wilson aceptó el encargo dej convocar la asamblea de la “Liga dej las Naciones” para celebrar juntas euj los primeros días del próximo noviem-' bre. ¡ i LO» ALIADOS PRESENTAN EL “ULTIMATUM” A ALEMANIA I BRUSELAS, julio 9.—los represen- ! tantes de las naciones Aliadas en la! Chmferancia de Spa decidieron presen- 1 tar el “ultimátum”, que tiene el ca-j ráster de un* declaración de guerra, a los de Alemania. Bn el belicoso docuineuto se exige que Alemania reduzca su ejército en oc ; ! tabre a 150,000 hombre», y *100,000 en ¡ ' enero; la deetrucción de todas las ar-j | ma»; la entxdg* de todo «i material de j I guana- y 1* abolición abaolut» del ser' vicio obligatorio. j La nota concluye dácisudo que. si ' Ahaumi* s» niega a responder antes | de mañane a las 2 de la tarde, loa AHai dos ocupa Hei inmediatamente el distrito del Rilar.
Mesa labor lile- : raria del insigne autor de la Carra’ ■ Al ilustre comediógrafo español que ! es hoy huésped de Puerto Rico, admi ' rado aquí como allá al través de innu ¡ mera bles producciones de diversa ín- • dole, se le desconoce en su aspecto, no menes interesante y sobresaliente de ”cau?eur“. Los camaradas españoles se rinden a la sugestión de su ironía penetrante, de su mordacidad temible, ; digna émula de la benaventiana. En . satoncillos y ‘ *camerinos’ en a Ignita < conferencia pública, también—este dramaturgo, cuentista y cronista encanta i dor, asesta, con sus comentarios particulares. cor suf pro c aj fluidamente ame ñas, puñaladas de gravedad. La zum í bonena. el humorismo capitaleño. en toda ocasión fluidos, fáciles y pródi- . gos saludarán al Linares Rivas, confe ; renciante, como a un antiguo conocido, que regresa. La sonrisa, la medía risa y la carcajada van a unirnos a porto . rríqueños y españoles durante breves ; días. Lo mismo que evolucionó el "Teatro Lara”. ha evolucionado, por supuesto, en dirección también ascendente, — el autor de “La Garra” Linares Rivas se halla hoy en lo más sazonado de su madure^ como 'autor dramático. Ha conseguido éxitos enormes, y cada nne va obra suya representa un prodigio de juventud, de frescura y de genero sidad ideológicas, de amplificación y consolidación dramáticas. Aquellas comedietas llamadas por alguien, de “té eon pastas”— amables, sin embargo—;«»tán —y de —te» te «hnrw-n»--bles. viriles.—algo declamatorias, quizás—. pero robustas, hermosamente sus tantivas. Tras el humorista asoma el compasivo, y entre los sarcasmos y las burlas, el pensador que apostrofa o qne corrige con cierto sistematismo de após toL destaca su silueta prócer. Loemos la fe que le alienta y la sana intención que le obsesiona. . .C DISTINGUIDOS VIAJEROS. En el vapor “Brazos” regresó a San Juan el jueves último el estimadísimo i y culto caballero señor don José Aguii rre en compañía de su dignísima señora esposa, doña Anita Saldada de Aguí rre. Los distinguidos esposos, quienes disfrutan de merecido aprecio en la *1 ¡ ta sociedad de San Juan, pasaron una gratísima temporada en los Estados r Unid os. Nos complacemos en enviarle un afec- ! teoso saludo. i La coiQMíi M hrrociml Se ha expedido certificado de reI gist re a ia Compañía Ferroviaria de í Ci'C,i n ’xi la ció m de Puerto Rieo, cuyos i fines principales son adquirir por rom ¡ pra voluntarla o en venta judicial y i construir y equipar ferrocarriles y i tranvías en cualquier punto de la L«- ■ la. y explotar los mismos por vapor ! o por cualquier otra fuerza que sea I conveniente y practicable. Su capita'. ’ autorizado es de $10.000.000, y sus in Icorporadores son Manuel González, Rafael Fabián. Luis Rubert. Dionisio ! Trigo. Antonio M. Somoza v Francis ;H. Dexter. ‘ LA RAZA” I — ! í Mañana, domingo, será representaIda en el Teatro Municipal, por la noI table compañía de Emilio Thullier. i la famosa obra titulada La Rasa, del 1 célebre comediógrafo, don Manuel Li- • nares Rivas, con cuya visita se hon- - ra actualmente la sociedad puertorriqueña.
SEGURO contra HURACAN En compañías autorizadas ^or el Gobierno a tipos y condiciones sin competencia* ofrecen : J. QCHQA & HERMANO “ SAN JUAN, P. R. e. : -
Dos sucesos sangrientos acaecidos en Vega Baja J ULIO 6.—Anoche fuimos irJozmaáo< de un suceso o<. unido er colonia • El Blandito". del camo de Ye = uidn. ¿e esta municipalidad. El ’uez. señor Carreras; el jefe de ia policía, señor Fianceschi; el doctor Armaíz y virios policía.^ se personare en el sitio del suceso, que era la casa de Jnan Rivero, primer mayordomo del acaudalado propietario don Artura Gue na. LO QUE DECLARA EL SR RIVE2O Dice que Justino Quijano es hijo de crianza de él. y que siempre ha tra.adj de complacerlo y ayudarlo eu todo Qtu hoy es un joven de veintiún aims y que aún vive respaldado por la protección que gustosi y sinceramente sietnpre le da. Que coa motivo de ciertas desave. nencias ocurridas, qne no desea poner en conocimiento del público, hubo un choque de palabras, que temú ñamo en varios disparos cruzados entre ellos, y. que uno de ios dispares le hirió. Que el creyó haberle matado y ordenó a ls s autoridades que vinieran EL HERIDO Justino, al sentirse hendo. huyó por en.re una pieza de cañas, y al ser vencido por el desgaste de fuerzas, cayó sin sentido. Tiempo y traba.o costo hallar ei caer po del herido. La noche es'eba obscu ra y llovía mucho. Con faroles busca ban le; hasta que par fin. hallaron al joven Quijano, que inmediatamente con. dn jeron ai liospteal La herida presenta en pequeño onñ cío en el hombro, con salada al otro lado. Parece que el arma era una pistola. Ei estado del pariente no es grave La familia del herido ie trasladó esta manan a a su casa. El señer Rivcro presto fauna per su libertad provrsrcna! y el ann: fué ocupada. El caso reviste alguna importancia, por tratarse de un hombre que goza de simpatis* y respeto general, par su ca. rácter cena m nía. Bn el partido Unionis; ., ha adquirido tal relieve que una ver fué puesto en tema par* ei nox-bramieu to de Alcaide de esta población. Del joven Quijano no hemos sabido que hay* marchado su nombre con he chos repugnantes. ACCIDENTE FERROVIARIO Ayer cuando el tren correo que venirde Ponce pasaba por el punto Humus Algarrobo, muy cerca do la estación, fué lanzado fuera de el el joven Sanees Pedrogo. empleado del "express” El joven Pedrogo dice que se disponía a pasarse al vagón jnmedirte, con objeto de preparar el desembarque -ic la carga destinad» a Vega Baja; pero que. en un sai to qne diera dicho vagón, fué echado fuer! de él; que ai caer fue arrastrado, por lo que recibió magulladuras en todo el cuerpo. En la cabera recibió varias heridas, y el brazo izqaier do lo tiene entablillado, y el muslo de. rccho también esta herido. Pedrogo tiene 22 años, es natural do Juana Díaz y hace seis dias que se casó Su espesa vive en S»n Juan. En el salón de pudientes del hospital, yace en rama Dice qne esta muy satisfecho de las a'.encixme» que. tanto los doctores como las “nurses”. ~ le han prestado. Espera a su esposa, a la que ulegjafió. y supone que dentro de quin ce días esté perfectamente restablecido. EL CORRESPONSAL
-Ciudad Méjico es' un foco de propaganda^bolsheviki’ El Dcpan^Ejente de Estado en W sh_ i ir.gicn tiene cz su poder vanos ejempl* • íes del disrio • Exeeisicr". de Meñoq, en les cuales se anancka ei e-~tibleci- , miento i? rna sucursal eu ta Amenes Latina en ta Tercers IsitermnomLl de Moscow cor. a «ente en 1% ctpj -^i de Méjico. Esta ¿¿encía rsos^ovita s? en- ; cajgará de extender ta propaganda bal -lieviki” er la America del Norte y en la Amenci del Ser Según informa el ExcelsiCT' la ca pital de Méjico es el ¿entro de las ac- ( «ividades • bolshevtics en ei contuses 1 te sur. y dttde alb serin dmgidos lados los mc-vunieirtos de as agentes ■ so viets" en les Estado^, cuidos y en ios i países de ta Aminna ¡adns La policía mejicana ie acuerde con los informes publicado.', ha procedido a arrestix a los agentes del gobierno "so ■ viet” moscovita. En diferentes épocas durante ios das últimos años, los agentes "soviet»", pro vistos de dinero en abundancia y de car tas de crédito y de toda clase do documentos. han llegado a Méjico procedentes de diferentes patito» de Europa y d» los Estadas Unicos, y están, s»gún se dice, fuertemente organtzados. En la organización "soviet" de refe- , rencia es az representatai - varias na. cionalidades. cutre ellas Rusia. Emnaes. Alemania, el Indostán y los Estados Unidos. Muchos de los agentes so viets' americanos son desertaros de la ley del servicio militar obligatorio El jefe de la gs "ta» llamado Craeseuberg. y ha salteo pura Moscow en compañía d» otros camaradas con el proposito de recaudar fondos en Rusia per valor fie diez y octal millones para, sufragar los gastos d» 1* propaganda * ■ bolsheviki' ’ en tas dos Americas GRATJTUn Sir Pedro de Macona República Da mm-xme. jumo 21 ie ISlíL Dr L López d< la Eosa. Metier C ir i^ana. • Far Fran tasco No. 32. San Juan. P. B. Mry señer mío; Habiéndome escrito mí señora espasi. doña Dolores R de Rodríguez, 'que usted fué el médico que pudo atf nar cor su enfermedad, hasta couro guix sr perfecto estado de salnd. perazí tune expresar a usted, en nombro tofo y en el de ella, nuestro más sincaro agradecimiento por sur buenos servictas as como también le quedo agradBrido ( po- la fórmula que usted tuvo a bien remitirme por condqctc d» ud esposo. . pare atacar la fiebre de que era victf uta en esta dudad. Cor deseos de qne usted eautxnñe éb teniendo éxitos, qnede de usted S. S. y amigo, JOSE RODRIGUEZ Teniente de la G. N. D. Advt. , A VISO' A los agricultores de tabaco ofrese» , semilla de tabaco en grano, seleccionad»» L de 1» mejor que hay ea su daze, propf . para siembra * intemperie y bajo paño. Pan informes sobre cualesqutar canti- ! dad. dirijase a Antonio Fmriwdw. ToL i No. 1 P. O. Box 7. Junco». Y. R.
r + i ■ ■ H Doña Emilia van Rhyn de Finlay ■ ■ FALLECIO AYER A LAS ll^S A. M. EN SANTTRCE. H ■ Su hija, deüa Emilia Ftalay y su h«o politice, óm T- G. L Way- ■ H mouth participan esta Morusa notada a sus amiotañes y i envida a al entierro que partirá ^e la Plazuela de Coió^ a las ciare ñe la tarde de hoy para el cemraírrio de San Jnan, antwipaaaie las graH das a las qpe 4 ene erran, per el acto piadosa. ■ San Jme. P- R. JnSo IR MOR. K :^m No se repartea «aqaelas-