EL MONDO
- - * ' Oficinas: Salvador Brau. 81 Tel. 833 P. O. Box 345
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año, $.7.50
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO II |
| SAN JUAN, PUERTO RICO
- «lairiouMO BAUar permit (Be. BOlj MiMniM by «db । « áet of octubre •. 1»17 oe tía at the Post Office of Hoe Juan, Posta i If -f the PraaMea < A. *. Barioeon. Poatmwtar Gmioral
i Enterad e s aeeend elans setter, f e b r u * r y Si, at tha Feet Office at Esa Jeaa, Porto Rieo, (United Btetea of Amarica) andar tba Act of and >, iwvfi
| SABADO 9 DE OCTUBRE DE 1920. |
NUMERO 508.
La paz ha cansado I grap entusiasmo i en toda Polonia!
(Por GaHe Francés) VAKSOVIA, octubre 8.—Se infor- ’ mi que a llegar el viernes último los | delegados de PoLnii y del “Soviet” ¡ a la ciudad de Riga. fueron recibidos i por la población con visibles muéstras de entusiasmo. Los <>eriódicos de , esa capital expresan con satisfacción ■ li noticia ¿el armisticio y predicen | que Polonia, que ha sido obstaculiza- j da grandemente desde su independen ¡ cia, vivirá en breve una vida de sosie^i nacional. TODOS LOS CAÑONES HAN CESADO DE TRONAR. VARSOVIA, octubre —Los combates que se venían concertado entre -bolchevikis” y polacos, según infor- - me un parte oficial recibido del fren- , te de h»*»La, han cesado virtualmen ' te, en lo que se refiere al sector de j Lituania, el parte oficial agrega que • seguirá de acuerdo con las propjsicio! nes expueshis por' la delegación de । “la Liga de Naciones”. Han cesado también las hostilidades en la región ocupada entre las fronteras de Pru- j sia y la eludid de Poturio. EL BROOKLYN TRIUNFA SOBRE . EL CLEVELAND i i EBBETS FIELD, octubre 8.— El ; “ Pitcher” del “Brooklyn” envenenó I con sus curvas a los bateadores del ! “Cleveland”. El juego fué súmame n- i te reñidí, a pesar de la eficacia del ■ * ‘Pitcher” del “Brooklyn”, pues este t club ganó al “Cleveimd” con un “gCUre” de dos carreras por una | EL ALCALDE HAMBRIENTO RE | ■ s " SISTf AUNJP * “ ■ - - - - ~ i LONDRES, octubre 8—Mr. Mac Swiaey. alcaide de Cork, ha entrado en el día 55 de su abstinencia- La no che última la ha pasado muy bien, pera no parece que ha descansado mucho ni su debilidad deja de inten sificane, sepan” las noticias publicadas por el '“Boletín de la Liga Irlandesa”. por lo demás, el estado de su salud no ha cambiadodon bugkmio bardat.es Embarcó para los Estados Unidos nuaalro retoñado amigo don Eugenio Bardales, soda y director de la Com palia Industrial Algodonera j Cea ti señor Bardales va su gentil esposa e hija y sus dos cuñadas, las cantan gana del más alto prestigio en Buastrus círculos sociales. Las señoras de Bardales estarán au aautaa del país una temporada y vi sitarán las más importantes ciudades dti Osutinante. El señor Bardales Ue va ti prepósito también de realizar eompsaa para ti pegfecñmamiento y mejor rearcba de «a industria, quedando en su lugar nuestro querido amigo ti retinado joven don Fio Martines, el gen de rendas simpatías en núes era saciedad. Desoumoa a lo sSTes. de Bardales un feliz viaje y grata estancia en el Ñor Búa coaaervar el estómago el Mgado y los intestinos ■aladahles úsense las Piídona de Vida del Dr. Ross. Aviso ^-TX.
IA los Comerciantes en Zapatos Atianrena tas consescíantes en sapotea qpe ya sofreno recibiandn luliroore de espatos de lona eme mdn de goma (KBD8), de ■aretzas fineses marcas “CHAM no, nans sue fump, LESA FUMP. LOTOS FUMP” y Agaettac pn deseen cuevear de taz hacerle ereuguida, parque la demanda «g gf ii y nnsetroi des yncharwnee a loe primeros que nos Retratare! & Sojo H lililí do Catando) - ÚR !■■■> >. *- .
El Sr. Siaca y el caso de las peticiones socialistas
i Hablamos ayer con el Sr. Siaca Pai checo, secretario del Ejecutivo. ¿Cuál es su actitud, —le dijimos— I ante la presente campaña que en. con tra suya han iniciado Republicanos y Socialistas, con motivo del asunto de las peticiones? s —Lo que tenía que decirX propósito !de esa cuestión, ya lo he dado a conoleer al público, por medio de mis cartas publicadas en *‘]ja Democracia’’. Tengo demasiado trabajo en esta oficina, como usted ve, para ocuparme de otra cosa que no sea el estricto cumplimiento de los deberes que me impone mi cargo oficial. ¿ Qué opina usted de los ataques que se le han hecho? —Opino que, al igual de otras veces, como lo han hecho con unes n otros jefes de Departan.-anto, sea yo ahora la victima propiciatoria a costa de ¡ quien se han de conseguir determinados fines Cuando pase este periodo de exaltación política—continúa el Sr ‘Siaca—entonces yo no tendré inconveniente en expresar públicamente mis ideas. EL estado de ánimo de ahora ve las cosas de distinto modo. I La Ley es un para todos, y al hacerla cumplir en cuanto al asunto de las pe ■ liciones. no me fijé, ni debía fijarme : tampoc o, a qué partido político perte- • necían los peticicnarics, o a qué partído político podía favorecer mi decisión. i —¿Se efectuó la reconsideración de I dichas peticiones? ' —Si. señor. Después de recibir opi- ■ ni ones del Attorney General’’, he recon ’ siderado las candidaturas socialistas, dando el beneficio- Je la duda a los candidatos en todos aquellos casos en que । la ley pudiera tener más de una ínter pretación A consecuencia de esa resolución, sej rán también certificados a la “Junta Insular de Elecciones’’, en su oportunidad, los nombres de los candidatos para representantes a la Cámara por los distritos representativos No 6 (Vega Baja, Vega Alta y Dorado); No. 17 (Cabo Rojo, Hormigueros y Lajas); No. 18 (San Germán y Sabana Grande); No. 25 (Coamo y Barros); No. 27 (Cayey y Cidra); No. 28 (Caguas y Aguas Buenas); y No 33, (Naguabo, Ceiba y Las Piedras) Además, los candidatos para miembros de las Asambleas Municipales de San Germán y Comerio. En manto a las demás peticiones anuladas. —agrega el Sr. Siaca, —sosten-
HUDSON SUPER-SIX Tenemos listos para inmediata entrega algunos automóviles de la conocida marca Hudson Super - Six Si usted desea alguno haga su pedido sin demora, pues debido a la gran demanda que tienen estos carros el número que nos embarca la fábrica nunca satisface la demanda. Santiago A. Panzardi, Inc. San Juan. Ponce. Cuayama. Arecibo. Mayagüez.
HOY
EXITOS Mgmg EXITOS \ “LA-MUJER PROHIBIDA” CLARA KIMBALL. YOUNG
Bajando los Precios en .Ropa fina para Caballeros
Casimir Traje de $25.— 30', —$17.50 ” " 40.— 20'; — 32.00 ” ” 50.-25';;— 37.50 ” ” 55—25';— 41.25 ” ” 65.—30<;— 45.50 ” ” 75.—3O',— 52.50 " ” 80.—30';— 56.00 ' Seda Cruda Traje de $40— 20' ( —$32.00 Impermeables' Capas de .$12.50— 20%— $1000 Capas de $15.00— 20'5 —$12.00 Capas de . $25-00— 20'7 —$20.00 Capas de $45.00— 20'<—$36.00 González Padih Co., Inc. SAN JUAN, P. R.
El pacto acordado en Arecibo, Aguadilla y Humacao Origir.il comínlirio de un conRjlado sodalisla Tenemos informes fidedignos de que los socialistas han pactado con los Re publicanos en los distritos de Arecibu Aguadilla y Humacao. Un distinguido miembro del partida socialista, al enterarse de esto, to co mentó así, con un gesto enérgico: —Los líderes socialistas podrán hacer del partido lo que crean conveniente; pero mi voto y el derecho que tengo a pensar no habrá nadie que pueda coaccionarlos, ni hacer que yo vote por otro partido distinto al nuestro y diga lo contrario de lo que en conciencia pienso, y ni siquiera que calle lo que debo decir EL SR BARCELO COMENTARA LA CUESTION DEL PACTO. Nuestro estimado amigo don Antonio R. Barceló, presidente del partido Unionista, nos dijo ayer que comentará el martes próximo la cuestión de la Convención socialista y el pacto con los Bepublicanos. El señor Barceló se mués tra ahora sumam-ante reservado y nos prometió importantísimas declaraciones políticas, las cuales hará en EL MUNDO el 12 del actual. go mis anteriores decisiones, que están, a mi juicio, ajustadas a la ley y de acuerdo con la interpretación que a la misma ha dado el Departamento de j Justica.
El partido Socialista recibirá las i monedas de oro Eso lo dice Santiago Ig’esias. Y agrega que los socialistas están dispuestos a venderse pordinero Con motivo de la inforjjación que J publicó ayer nuestro estimada colega “La Democracia’’, preguntando si el: partido socialista debe ser combatido con monedas de oro o coa sanos principies redentores, Santiago Iglesias hizo a ano de nuestro Redactores, que fué a interrogarle, las declaraciones que signer. : 1 i —San Juan es la niña bonita de 1 los partidos capitalistas. De acuerdo con la opinión del periódico “La De- ’ mocracia’'. un rio de oro podrá comprar esa preciosa alhaja. En tal caso, los Unionistas de “La Democracia’’ infieren que puede ser que coá el oro j dado a los sociídis as. podía obtenerse fácilmente. Y en estas circunstancias — j agregó— teniendo ellos mucho oro y siendo los capitalistas fuertes del país, 5 ¿qué hacen? ¿Qué esperan? s —Vengan con el dinero. Los socialiss tas de San Juan están dispuestos a res cibir todo el oro que les dé el partido Unionista Y al final, desde luego, ve ■ rán los resultados La niña con ese oro y a pesar de ese oro, seria socialista. —Se ha hablado de que los socialis- “’ tas debían de estar en las cárceles. Si e estas insidias y otras más que se han a propalado no pueden probarse, sean los e autores de esas calumnias, los que nos sustituyan en los calabozos.
El Gral. Me Intyre embarcó el jueves para Pto. Príncipe El “Reina Regente” llegará en diciembre Nzestro distinguido amigo don Pe dio Rodríguez tuvo ti amabilidad de mullicarnos que el general Me. Intirc, ex-jefe del “ Bureau” de Asuntos Insulares, embarcó el jueves con dirección a Puerto Príncipe (capital de Haití), en el transporte “Gorgas”. El General se propone inspeccionar >as adui.nas de este puerto, y allí esperará a! transporte “Hancock”, que lo llevará a Santo Domingo, donde ins peccionará, asimismo, las aduanas de i i República. Desde Washington han comunicado al Gobernador que el General llegará a San Juan en el transporte “Santa 'Leonor”, a fines del actu.il mesEL REINA REGENTE LLEGARA EN DICIEMBRE También nos participó el señor Ro dríguez que se ha recibido un cablegrama de Washington comunicando qu? el crucero español “Reina Regente” llegará a Sin Juan con un destacamento de cadetes en los últimos días del próximo diciembre. El Gobierno de los Estados Unidos pide que se le tributen al buque hispano iguales honores que al “Alfonso XIII”. íl
Ultima hora EL CONSEJO EJECUTIVO DEL PAR TIDO SOCIALISTA ACORDO POR UNANIMIDAD NO HACER 'PACTO CON LOS REPUBLICANOS. —LA AUTONOMIA DEL PARTIDO EN LOS MUNICIPIOS DECIDIRA SOBRE LOS PACTOS PARCIALES ' El Consejo Ejecutivo del partido Socialista se reunió en la oficina de la ‘“Federación Libre’’ con el fin de tra- . tar los asuntos relacionados don los ’ acuerdos y mandatos de la última Con- : vención de esa colectividad. i En el acto se dió lectura a la resoluj ción final concediendo autorización amI pila al Consejo para utilizar todas las i ramas légalas y políticas que considere i oportunas para defenderse de los su . puestes ataques de que está siendo víc' tima la agrupación socialista por parte i del partido Unionista. Fueron señalados los siguientes me- : dios para defenderse de esas acometidas. 1.—Pacto general con el partido Republicano. Fué rechazado por unanimidad. Con respecto a los pactos parciales, se declaró que únicamente la autonoe mía del partido en todos los Municipios decidirá lo que se estime conveniente. El Consejo, acordó descartar su influencia en este asunto. Fué acuerdo invitar a 13 “American Federation of Labor’’ del país para que coopere con el partido socialista । '(Continúa en la página 3.)
La Sría. Ejecutiva inscribe las candidaturas denegadas
Cuando la autwidad se vende, cabalgan vigorosos los “JINETES DE LA JUSTICIA” • 9 Magnífico desfile de cortejo y bien PARA PRONTO OFRECELA MEDAL.
En la “Federación Libre’’ se recibió una comunicación del Secretario Ejecutivo, informando haber sido inscritas y certificadas las candidaturas de todos los representantes socialistas. Estas candidaturas fueron las que se presentaron antes de entrar a regir las enmiendas a la Ley electoral y que en virtud de la interpretación dándole carácter retroactivo quedaban sin efecto. Además ha quedado reconocida la candidatura para el municipio de Comerio, que había sido también invalidada, en virtud de las investigaciones hechas por el fiscal Díaz Collazo. En una decisión de la oficina del “Attorney General’’, se afirma quA el Secretario Ejecutivo no tiene facultades para invalidar las firmas por el procedimiento puesto en práctica por el Fiscal, por lo que las investigaciones no pueden tomarse en consideración. Son los candidatos contrarios si lo creen propio, los que puteen impugnarlos, sujetos a las consecuencias que se derivan de la validez o no del procedin.¿ento* Esto ha resuelto los casos contenidos en seis “Mandamus’’ que se habían presentado ante la Uorte Suprema. Quedan pendientes de resolución los que se refieren a la inscripción de tres candidaturas de Asambleas municipales. San Germán también ha sido reconocido a última hora. Están en discusión tres municipalidades, que a juicio de los socialistas hm sido declaradas nulas ilegalmente. Estas son Hormigueros, Vega Baja y Toa Alta. EL PRESIDENTE WILSON ABANDONARA SU PALACIO En los círculos políticos de Wasldngton se hd Trecho saber públicamente que el presidente Wilson abandonará a Casa । Blanca si el senador Harding resultara | electo en las próximas elecciones. Esta : actitud del presidente se debe, según el periódico “New York Americar ’’, f, | que no quiere dar el honor al sf nado: i Harding de recibir de las manos d el Pr i sidente el poder de la República nortt - americana, después que este Seníior ha atacado tan fuertemente los 14 puntes de vista de Mr. Wilson y la “liga ce las Naciones.’’
I u I Don José Herrera y Gorbea H H FAÍLECIQ AYER A LAS 3 P. M. H Sus padres, hermanos, tíos, primos y demás familiares part - II ^re cipan esta dolorosa noticia a sus amistades y convidan al entierio que partirá de la casa mortuoria, Tetuán 38, último piso, ■■ a las 5 de la tarde para el cementerio de San Juan anticipando BB las gracias a los que concurran, por el piadoso actoSan Juan, P. R. octubre 9, 1920- Hl ^1 No se reparten esquelas. H|
Vapor Francés “Caravelle” .Se espera en este puerto hacia el 14 del corriente, y admitirá carga y pasaje con destino al HAVRE y BURDEOS, (FRANCIA.) Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS, INC. Agentes.
HOY
La población americana ha aumenii fado 14 millones
(Por Cable Francés) WASHINGTON, octubre £. —La población total de los Estados Unidos ha aumentado 13-710.842 habitantes ’> sea un 14 por ciento de la cifra anterior. De este cálculo no se incluyen los 12.250.000 habitantes que viven en las po.-fsiones de los Estados Uní dos. tales como Alasca. NA HA HABIDO TAL RENUNCIA CIUDAD DE MEJICO, octubre sT — In pía nsa de esta capital ha publi vado informes de que Fernando Calá derón, alto comisionado de la’ república nejicana en los Estados Unidos ha presentado su dimisión. No obstante, en la noche de ayer, en kis c-ficirtas del palacio presidencial y d.l m nisterio de Estado, se han recibido noticia- desmintiendo tales ru mores. MAS HONORES CONCEDIDOS AL REY DE BELGICA. RIO DE JANEIRO, octubre 8 Después de una breve sesión, el Sena< o brasileño aprobó el proyect» de ley en virtud del cml se confiere al rey Alberto de Bélgica el título de ciudadano del Brasil, y se autoriza la erección de un monumento conmemon.tivo de la visita del Rey de Bélgica a la mencionada República. Amins medidas serán aprobadas también for la Cámara de Representantes. REPRESENTANTES ELECTOS PARA LA LIGA INTERNACIONAL. HABANA, cctubre 8.—La Secreta ría de Estad-j, en virtud de un decre to reciente, ha nombrado a los repre sentantes de Cuba ante el Congreso de la “Ligu de las Naciones”. OTRA HUELGA ESTALLA EN LA ISLA DE CUBA. HABANA, ’octubre 8.—Se ha declrado una huelga de ferrocarril en la parte de Camagüey. Hasta ahora, dicha huelga no afecta el tráfico de los trenes déla línea central. Dependiente de Farmacia Se necesitan 2 dependientes de práctica en el despacho de recetas y uno en el despacho de patentes. Solicítese por escrito a “J” EL MUNDO. Advt. BACO HACIENDO EFECTO EN SUS ADMIRADORES Elias Cruz, Carlos Santiago y José Sjler fueron llevados ante el Tribunal, acusados de haber promovido un fuerte escánáilo, a la vez que estaban, al parecer, en estado de embriaguez Fueron senteciados a pagar $10 y las costas, cada unoSe plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St. 72. ▲flvt. ICINE LUNA g HOY SABADO HOY $ El emocionante drama x “Viandantes” por ' 5 HERBERT RAWLINSON g y el segundo episodio de 5 VIVO O MUERTO g ^^OGRAMA_SELECH»M^ X M AÑ A wT—^DOMÍNGO^S Por segunda y última ver x LOS TRIANEROS 9 ea la aatitie y aecha, cm aáBerei Me- fl reates ea cada laatita ’ S Matinee .... 20c. y 10c. Z Noche 35c. y 20c.* 3 Coupled, Bailes, Romanzas S
SACOS DE PAPEL los vendemos impresos y en blanco^
Iw
STANDARD PBINTXNG WORKS Box 842, Luna 48, Tti. 548 San Juan, P. B.
Papelería «» generaL