ELWNDO
8 páginas 3 ctvs. Somantan, 9<J0S Un afta, 97.94
Oficina»: Snivarior Brau. 91 í T»l. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO II |
| SAN JUAN, PUERTO RICO
fablisheé and distributed under permit (lio. 801) authorised by *b¡F i Aet of oetober S. 1017. on Slo at the Post Office at Jaan. PusUf Rirn Bv order of the President, A. 8. Burleson. Poat«ens¡tar GeneSm-
Entered a» second daos matter, febraary >1, 1 Ht. I at the Boot OfUe at San Jaan, Porto Bieo. (United I St atee of America) under the Act of march S, 187» J
[ JABADO 22 DE MAYO DE 1920.
NUMERO 390.
Descubrimiento para combatir ermatizado’ de la caña
A petición de den Rafael del Valle Zeno, inganiern agrónomo portorriqueño, autor del descubrimiento contra la i enfermedad del matizado de la caña I d« azúcar, el Departamento de Agricul I tara do Puerto Rico, provocó y celebró Un el día de ayer, durante las boras do la mañana en la Estación Experimental da Rio Piedras y por la tarde on 1» oficina del propio Departamento i e* San Juan, una reunión, a la que con cunieron las siguientes personas: don Mamó* Gandía Córdova, snb-Comisiona do del Departamento de Agricultura y Trabajo; don Federico Legrand, Jefe del Negociado de Agricultura; Mr. F. S. Rarle, Patólogo; señor Francisco Lo POg pontin^nea Químico y Director Inberino de la Estación Experimental de , Rio Piedras; don Enrique Gonzales, cen trgRsta; Mr. Julius Matz, patólogo; Dr. Rafael del Valle Sárraga, Químico Director del Departamento de Sani dad; Licdo. Ramírez Santibañez, No- ( tarto Público y don Conrado Asenjo. j En dicha reunión, en la que hubo dis enviones, todas de base científica, con j relación a este asunto, se tomaron los j siguientes acuerdos: ¡ Proceder lo antes posible, y tan pron I to Ips preparativos que son tan indispeBaghto» lo permitan, a las pruebas experimentales y científicas que puedan comprobar do una manera convincente que el descubrimiento del señor del Vatio Zeno es verdadero. Que dichas penabas se practiquen an •o un Comité q. quedó constituido con tas siguientes personas: señor López Do mingues, director Interino de la Estación Experimental de Rio Piedras; Dr. ¡ Gutierrez Igaravidez, Bacteriólogo; «do*.Enriqua González, centralista; don Bdnardo Gtorgetty, y dos representan tes que sean designados por las gran- <* centrales Guánica y Fajardo. - - T amynM etMMMfartilcte comité pfeh I cederá?, aeráa las siguientes: la.—Aptioar a varias cepas de cañas ] sanas (cuyo número quedó fijado en : ctnsaenka), te las variedades susceptible» a la enformedid- como “Cristal!- 1 na" y “Rayada", que creacaa en suelo te reacción acida, después da cor- ] hadas, como una y media libra de sui 1 teto do amoniaco al 25 por 100 p i cada una, en torno do sus raíces, pa- 1 ra comprobar que al cabo de cierto tiempo surgirá en ellas la enfermedad conocida con el nombre de ‘matizado’ o "rayas amarillas". 2a.—Aplicar a varias cepas de cañas sanas (cuyo número se ha fijado en cincuenta) y. de igual variedad, que Utóriores, que crezcan en suelo de ' repécián árida. después de cortadas, y de haber sido protegidas sui raíces con , carbonato caito» pulverizado incorpora . do al suelo, igual dosis da la misma ( substancia, pan comprobar que dichas . cepas no adquirirán el “matizado". El lapsa da Rompo en ambos casos ■•ré el mismo, opto es. si en las cepas , tratadas con sulfato de amoniaco sin la caliza se comprueba al cabo de cler , te tiempo, que surgió el "matizado" auténtico y en ese mismo tiempo se com prueba que no ha surgido en las ce- , pas/protegidas con la caliza, las pruebas pan los efectos de esta compro- , Ración, so darán por terminadas. La cantidad a usar de carbonato de 1 cal, la procedencia de éste, etc., serán determinados per el sefior del Valle Zeno. El periodo do prueba será de seis meses, pero el fhUo podrá! darse tan pronto se compruebe la aparición de 18 enfermedad en las cepas tratadas con el amoniaco. Xa determinadión de la acidez del sugúp. anáUsífi tel sulfato de amoniaco, etc., y otros detalles de técnica corTtacdje, quedan a la pericia y buena fió do 'tos especialistas químicos que intervengan en estas pruebas. Per tos Señerq» que integran el Qomité quo girarte visitas periódicas y frecuentes al «ampo de experimentación. Él sefior dti Valí» Zeno solicitó y asi se convino por todos tos presentes, que una vos áaetareilu ceesprobado sá «start nriementA su descahoteia^to, se to otorgue un esrUfieate tanate per tos atembo» te dicho Comité Pericial, y refúndate por el Oondsionado de Agricuitur* fio Puerto Rico. . It Mnaga, del Departamento da Moldad, biso tas sL guicntos woctawa. que fnsroa aprobadas como aaigttaaMa a las pruebas d» «M Js. He**)
La segunda Feria i Industrial se verificará a fin de Julio
Por la “Federación Portorriqueña i del Trabajo" ha sido dirigida la si- ¡ guíente carta circular a los Comisionai des de Servicio Público: I “Los días 25, 26 y 27 de Julio prói xímo se celebrará la Segunda Feria In dustrial en Bayamón en la que exhibiremos artículos y productos de Puerto Rico tanto industriales como agrico las y animales y curiosidades de todas clases. Cada municipio tiene separado un lo cal para poner la instalación con los efectos y productos que aporten en ca da localidad. ^Creemos que cada municipio debe nom brar una comisión que se haga cargo de les efectos que los industriales quie ran exhibir y que esa comisión debe ' encargarse de conducir y exhibir de la mejor manera los efectos que se confien a su custodia. Los gastos de esa | comisión deben sufragarse con cargo a | los fondos municipales en la misma for í ma que se hizo el año pasado en algu- ■ nos municipios que pusieron sus insta- • laciones en nuestra primera feria. ' Esperamos que usted y los demás re > . presentantes secundarán nuestra obra ¡ patriótica y que exhortarán a los in- i dustriales y agricultores para que con- j curran con sus productos a nuestra ex i posición. ’ ’ i Pidió indemnización de $25.000 y ¡ le concedieron 1001 En la demanda seguida por Robert Sildorff contra George Frantman y Eduardo Acha, en el Tribunal Federal, por panaeación malictosx, despuésO» M berse estado celebrando el juicio por es pació da cuatro días, el Jurado se retiró a deliberar, trayendo poco después un veredicto a favor del demandante, por $100 El demandante estableció una acción por daños y perjuicios contra los deman dados por persecución maliciosa, reclamando $25.000; basando la demanda, en que allá por el día 1 de febrero de 1919, los demandados comparecieron an to el Fiscal del Distrito de Ponce, y ma liciosamente y sin causa que lo justificara, presentaron una acusación contra el demandante, por una supuesta falsa representación, en cierto contrato que se ejecutó en la mencionada ciudad; alega además que él es agente de Edward G Marshal y Minor C. Kith, ambos de Filadelfia, y que había recibido una considerable castidad de productos, valorados en cincuenta mil dólares, de los demandados, en cuya suma el demandan'e, en unión de otro, había defraudado a Frantman y Acha. El referido Fiscal dió aviso al jefe de la Policía de San Juan, para que in mediatamente arrestara al demandante quien se vió obligado a prestar fianza de tres mil dólares, para obtener su libertad; más tarde, la causa fue archivada por falta de pruebas; que a este asun to se le dió gran publicidad, formándose, desde luego, apreciaciones contra su reputación, que influyeron en sus negocios. El demandante estima que ha recibido daños por $25,000, y pidió al Tri banal un veredicto a su favor, por la mencionada suma. MIENTRAS DURE LA LIMPIEZA ' DEL VAPOR ‘BRAZOS’ Pronto empezará a hacer la travesía entre la isla y Nueva York otro vapor de la misma corporación "N. Y. and P. R- A A”, que sustituirá al vapor "Brazos" mtoutras dure te limpieza fie éste en Iqs diques de Brooklyn. Según informes, el "Brazos" entrará al dique en su próximo viaje al Norte. . .Hasta I» féeha, te "M. Y. and P. BA A Oo." ignora él nombre del vapor que sustituirá al "Brazqe”; pero, nee dice, que será uno de leu que hacen te travesía de toa Estado» Unidos a Cuba y Méjico entre tos metas están el "Mote» Caatia”» el "Bunter-Holl", el "SaWt^a", etc. Nos aaegnran que tedas estos son baques rápidos, y muy eémoENEDDTA M- DE TORO En el próximo viaj» del Marín» jto- • te W te «RNte <» don tetto Toro Fecaáader.y se fbmílii, quieps» vienen a fijar su rosideneto aquí per a>«Én tftoMi.
EL MOTIN DEL MIEROKES EN PUERTA DE TIERRA
if ; :l - L. ® 'I' j W >• i
: moulin Jaime Martínez y Jovito Poul, declarando ante el fiscal Diaz Collazo. Es ' tos individuos fueron atacados por los ¡ huelguistas en el barrio de Miranda el
miércoles, y al Irtjíi vi nir la policía, originóse un motín é|*re la última y aqué líos, del que resq^ó uu muerto y varios heridos M
En la fotografía aparecen los jefes j del orden público Srs. Schettiui y Qui ñones; también el joven Jesús Díaz, taquígrafo de la fiscalía .
LA VERDAD DE LO OCURRIDO EN BALLA JA — 1 ¡Declaración que el tenientegSapia dará ante el “Board” asignado por el coroné Jarvis del Regimiento
Se nos remite para su publicació.i lo siguiente: ! "El teniente Sapia esta asignado a¡ la Co. "F” y el mytqs fue ordenado a tomar éáñgo temporáSoente de la Co. “A", por estar enfermo el “Company Commander ’ ’ de ella, teniente Torres. La Compañía “A" está tirando al blan-¡ co en el Escambrón, junto con las otras ■ Compañías del Primer Batallón, al que ¡ nunca ha pertenecido el teniente Sapia. por haber éste estado siempre asignado. a la Co. “F”. El martes por la mañana el teniente Sapia fué al Escambrón ¡ y se sentó en una silla en la casa de) campaña asignada al Company Com- í mandar de la Co. “A". Era la pri-i mera vez que iba a la Compañía "A" ; y no conocía a nadie. Estuvo todo el í día sentado en la silla, sin hablar, pues los Non-commissioned Officer (Sargen-i tos y Cabos) de la "A” son muy efi-! cientes, saben cumplir con sus deberes i y mantienen una gran disciplina en la Compañía. El tiro se terminó ese día ) como a las 4:00 P. M. y cada Oficial se retiró a su casa. Autos de retirarse los : Oficiales, el ^apitán Rodríguez, que' está a cargo del “Firing line”, le dijo al teniente Sapia: "mañana, teniente, Ud. irá al PIT (El PIT es la parte' donde están los blancos). El temen te i Sapia contestó al capitán Rodrigues; : "Very well Sir", y se fué en una gua ! gua hacía Bailajá. El miércoles, dia> del suceso, el teniente Sapia no pudo] estar con la Compañía, pues estaba en | el "pit". Por la tarde, cuando se terminó el tiro, todos los Oficiales que estaban en el Escambrón se dirigieron a Ballajá. El teniente Sapia fué al Club, y allí vió al coronel Jarvis, major Field, capitán Parra y teniente Moreno hablan do en tertulia; y como era una tertulia de "high, ranking officers", se retiró y s» dirigió a la Compañía A^ donde teqía que ir a firmar unos pápete». Cuan do acababa de firmar, te dijo al primer sargento Risueño: "Sgto., Mucktt rB«M-ta»lgiS Iterados a Huicao (Por Telégrafo) Humacao, 21 de abril. EL MUNDO, San Juan. Vapor "Cornelia** descargando con dificulta (tas El "Marina’’ ha traído mneboe rompe huelgas. 150 tra bajad r>res ealfin en huelga firme deed» hace veinte y seis día», A ^KALDONfidbó. ' * RE ACHtAVA LA WTUACTMr. HA EB»kLLADQ QT&A HUELOA EN LOP MUELLES MBQY<XEKQF08 AlgMte* casas do coméate <e San Joan néíbteron ayer rihlsfiismee co- , «tatettMe» «WkM» cargadores y estL hadare» fie Ja» mertte de Nnev» York se han tawiilsdu en hnriga
tenga la compañíaMsta para mañana se-1 | guir con el tiro, A lo que contestó el j ! sargento. Si, mi tejiente: todo estará co- ' de ésto sonó mi tiro, y^el teniente Sapia! le dijo al Sargento: "Mire a ver quién i ; es el hombre que vino del tiro con una ■ I bala en el Rifle, y al hacer * * inspec' tión arms ’ ’ aquí, se le ha escapado un i tiro. El Sargento se dirigió hacia la ; puerta, y al dar dos pasos, sonó otro i : tiro. Entonces el teniente Sapia dijo: i • "Este hombre debe de ser un descui-1 ¡ dado, Sargento. Vaya a ver qué pasa, i i Y ae levantó de su silla y siguió al sar- i í gento Risueño, el cual, al abrir la puer- ¡ i ta, una bala dió cerca de él. Entonces, ( i él, el company Clerk y el tomento Saí pía, pusieron una silla detrás de la puerta y ti teniente pidió un rifle; pero no i había en la oficina, ni pistola tampoco. ; ' El "Company Clerk”, al seguir oyendo ' los disparos, corrió, y al hacerlo, tum ; bó te silla, y la puerta quedó junta so i lamente. El teniente se acercó a la i pared y buscó con te mirada algo con ' : que armarse y atacar al soldado Padi- ¡ । lia, pero no encontró nada. Entonces le djjo al Sargento: "Váyase, Sargento, j por ta ventana, que yo me quedare aquí: ’ y si él entra, yo le doy con esta silla”, , T una silla a su lado." Pero el ( Sargento 1c contestó: "No, mi teniente; i yo me quedo; váyase Ud. Entonces, el ¡ teniente saltó por la ventana y llamó । a la guardia, desde una muralla muy I angosta, donde estaba éb- parado. El coronel Jarvis y el Mayor Field estaban jugando golfo cerca de allí, y el Coronel, al sentir los disparos y ver al tomento Sapia en aquel sitio, le preguntó qué pasaba; contestándole »1 tenien- - te: "Parece que un hombre de la Co. ‘ ‘A’' se ha vuelto loco y está disparando tiros a todo el que ve". Entonces el Coronel entró al Club, con el mayor Fitid. .Del piso terceró de Ballajá le tiraron dos sábanas al teniente Sapia, pan qae éste subiera; pero él las rehusé, y entonces te tiraron una soga pan que se amanan, Un soldado le di je «1 Teniente: "Por sn madre, Tenien t% aaaáneee y sebe". Entonces se asomó par la ventana y vió al sargento Eira M» sobre una parad, ageobado. Le AVISO AL PUBLICO Pér te presento se avisa ai público que te Administración se v» obligada a tatorrumpir de nnev» ti eorvicio dti acoMoeto durante te» Rora» te 8¥i a 10 por te mañana y te Z a 4 por te tarta azi como durante ta teche te 12 a 4 por. haber marma^» otr» ve» catititanbtesnanto at n—d»l tel Rio Pie «hte- Se saplic» te vagf. al público constate con 1» ádmtwlrtraicjén proca rué» evitar tote deep ardite te ago*. J. GOMRZ WQ80 QéVtatanate te.fi^rvíte Vfihlfco, Po Iícíb j Pteteaa». T. A Advt.
I llamó, pero el prefirió quedarse allí । Después, el Sargento primero de la ■ Co. " B ” se asomó por la ventana y le MÍM 31 tatetento Sapia 4>» ** amarrweI Al llegar al tercer piso el teniente, ?e ! dijo al Sargento: * • Ud., quizás, me ha i salvado la vida” Mientras todo éste ocurría, la pueAa de la Oficina de la Compañía A. estaba casi abierta, y a - merced de Padilla, que si él hubiese i estado persiguiendo al Teniente o al i Sargento, podría haber entrado sin obs i táculo ninguno. ¡ Al llegar ti teniente Sapia al ter-'cr í piso pidió un rifle y diez balas, y con ¡ grave riesgo de su vida y voluntaria- ; mente, cruzó ti patio de Ballajá y se : dirigió al coronel Jarvis en te siguiente forma: “Coronel ¿qué quiere que baga”?. lo que contestó el Coronel: "Ma- . telo o cójalo, si puede! Al cruzar el patio de Ballajá, fué cuando el capitán i Parra y el major Field entraban a te Compañía "A", seguidos dti teniente i Oliver, oficial del dia. El teniente 8a ' pia se acostó en la galería de la Compañía “A”, cargó su rifle allí. El soldado Padilla los veía a todos; pero nadie lo veia a éh Un soldado vino a Sapia y le dijo que desde el asta de ta bandera había visto al soldado Padilla. Sapia corrió hacia el Campo del Morro y trató de disparar sobre Padilla, poro no lo vio Entonces volvió al Cuartel, y al subir las escaleras. Padilla se suicidaba y todos los soldados corrían al lugar del suceso El teniente Sapia sólo hacia dos días que estaba en la Co. “A” y no había regañado a ningún soldado ni había hablado con ninguno de ellos, excepción de los Sargentos. Se han hecho muchos comentarios sobre este suceso, y también se han publicado noticias del todo no exactas. Esto es de fuente oficial, y es ta verdad de todo lo ocurrido, to que publicamos para informar a todos nuestros lectores y barrar malas impresiones”. Por oitraor h eodowr pan ertarnr otro Ayer fué declarado Maxricie Romáa, por ti Jurado, culpado te uaa infracción al artículo 279 del Código de cujxictamieiito criminal Román raoeviá ti cadáver te Joaé AL varez García, de su sepultura, para tenar ti te Salvador Fornándes, El "acttag fiscal”, T ir «arlad» RomaM ooetavo ta acosaciéa,. El juca Roete «teló el maxtea próximo pan dictar cantearte. Si LICDO. V. RODRIGUEZ RIVERA Visitó Saa Jaan este distinguid» ate «h juez nutecta*! de Os^ep. Rodrígate Rivan as aa» te nuaeteoe asá» inte» j tea vataa. y ate te te» ste netos jua-1 ce» oob que ragata la Mágtaitatura tal. gata. La —latamnn con ti afecto a q»e| ♦
¡La falta de papel | es hoy un grave i problema mundial
¡ La crisis del papel de imprenta ha , originado un aumento de dos centavos , ?n el precio de todos les periódicos día ríos de París. El público ha aceptado ; de buen grado el aumento de sus pe- ¡ rióíicos favoritos. Las grandes circu ' laciones no se han reducido, toda vez i que el público ha sabido darse cuenta i de las grandes dificultades que tienen , que vencer en la actualidad las empre ■ sas periodísticas, no solamente en Fran , cía, sino en todo el mundo, para sos i tenerse en lucha abierta contra la situación y poder cumplir sus compromi ! sos con los lectores. Como la escasez de popel de impren \ ta es cada vez mayor, los diarios de ; taris eotán seriamente amenazados de i tener que suspender sus edicionc» do- ■ mimeales, para dar mayor actividad a i -a campaña de economía que se ha iniciado paia aliviar un poco ta situación. ya que por ahora no se ha eu| contrado el medio de conjurarla. En los Estados Unidos se ha predi| cho un aumento adicional sobre ti pre > ció del papel de imprenta. La lucha i contra la crisis papelera es desespera- । da allí. El papel es uno de los artículos que más escandalosamente ha subioo como consecuencia del caos in dustrial del mundo, resultado directo , i (Continua en la 3a. página.) I Nombramiento de i un comisionado de aviacióyara P. R. El “Club Aéreo de América”, conjuntamente con la ‘ ‘tete de Amé rica”, ha nombrado un comité especial para organizar un vuelo alredor del mundo, ajustado a los reglamentos de la “Federación Aeronáutica IntemacionaL ’ * El Comité ha sido intagraHri por los siguientes oficiales: Presidente, comodoro Louis D. Bean mont; secretario ejecutivo, comandante Charles J. Glidden, y tesorero, Mr. Benjamín Hillman Esta Comisión está visitando todos los países del mundo, con el propósito de señalar los puntos de ta ruta, así como también para escoger las bases de a provi alona mienta y ti terreno para at errizar. En ese torneo puede tomar parte cualquier aviador .Todos los países civilizados han sido invitados y se espera que el número de contendien tes sea mayor de lo que se supoflía. Mr. George L. Dederick, ha sido nom brado representante del “Club Aéreo en Puerto Rico, y a él pueden dirigirse los que quieran Rarticip^r en el proyectado vuelo. El señor Dederick, ee .asimismo, jefe de ta "Sea Plane Company”, recientemente incorporad* » las leyes de Puerto Rico, para hacer la ruta entre Puerto Rico, Cuba y Santo Domingo. DON JOSE DE LA TORRES MUSIZ Ha estado en San Juan este muy cul to y estimado caballero, quien ocupa un importante cargo en ta administra, ción municipal de Toa Alt». Vino en funciones dti servicio, y, pocas horas después, retornó a su residencia. . .Reiterárnosle nuestro cordial saludo. LAS INSCRIPCIONES EN BARCELONETA (Por ttiégrafo) Barceloneta, mayo 21. EL MUNDO, San Juan. Inscripciones hoy 198. Unionistas 165. Socialistas 33 Republicanos 0. Mayoría Unionista, 132. El corresponsal. EL AUMENTO DE TARIFAS DB LAS GUAGUAS i Ayer se otiebró ante oí secretarte de la Comisión dti Servicio Público, Licenciado Barga, 1* vista pública te la petición de los dueños te guagua» que circulan entre San Juan y Martin Po fia, en 1» cual solicitaron te te rafe' rida Oomtaión que ta» so» peraittHu au । montar ti danto por danto soba» tas .tarifas actítees. Beprotenta a tos pMfciimarlos» «i toI trade Guam Moteragán, y hay sotaaon
La zafra de Cuba asciende a cinco 1 millones de fonels I
(De Nuestro Corresponsal en la Habana) s 1 La zafra azucarera, la gran zafra de caña, de la que tnnto depende la prosperidad económica de la gran Antilla, parece que culminará en el cálculo apro- : simado que se hizo a fines del año últi 1 mo, 1 Ni la sequía, ni La falta de brazos, ’ ni las inquietudes producidas por el pro i letariado. han disminuido la producción ; que los especialistas esperaban Un hecho lo demuestra. Hasta el dos i de mayo, según los datos oficiales que obran en poder de la Secretaria de Agri cultura, los ingenios de la nación han elaborado la cantidad de cuatro millones , doscientos veintiún mil cuarenta y cinco toneladas de azúcar. Hasta ahora son muy pocos los ir.gc| nio» que han terminado la zafra. Proba i blemente no llegará* a diez, y es casi i seguro que la mayoría de los centrales i muelan todo el mes de mayo y hasta ju • nio, y muchos habrá que estén en plena ¡ producción en julio ¡ ¡ Esto asegura que ta zafra pasará con ■ exceso de los cinco millones de tonela' das, que vendidas al precio medio de i doce centavos libra, ascienden a mil j trescientos millones de pesos. i Cuba es uno de los países más ricos ! del orbe; el áureo rio que corre por sus ¡ feraces campiñas, cada día aumenta su | caudal Prosigue la gran Antilla por la senda del éxito y de ta prosperidad. La Fortuna continúa protegiéndola con sus dádivas. ¡Y cómo está ta Habana de “oficinas”? Se queda uno realmente asombra do ante el considerable número de negocios. Es ta prosperidad que reina en el país; es el azúcar a diez y nueve centavos* es ta abundancia del dinero que hay aqsí; son l^s mil trescientos o mil quinientos mil Innes de pesos (si sigue subiendo el precio del azúcar) de ta za fra de este año. Quince mil pasajeros han llegado a la Habana en el mes de abril y eso cuan do está ta zafra a su término; cuando es, o era, más bien tiempo de irse y no de venir. La Aduana de la Habana e®;á recaudando de cuatro a cinco milhrw de pesos mensuales. Cuba está de moda, es el país del ero, que todo el mundo quiere venir a bus car: Linares Rivas, Caruso, Blasco Ibá ñez.... No arredra ya ni ti calor, al qne tanto se le huía Como si fuese otoño, Ue gan los trasatlán'ícos todos los días, re pletos de gente. Días hay que se distinguen en el puerto de la Habana más de ochenta vapores de carga y pasaje Es claro que también salen muchas personas, pero sólo se trata de viaje de recreo. Son familias que van a viajar. No son los barcos suficientes, ni preñen las empresas corresponder a tantos pedidos de pasaje. Lo mismo ocurre con las casas, pues no se encuentra ninguna para alquilar. Por un cuarto piden de $30 a S80 al mes, según el sitio, y no hay un local desocupado. Todos los antiguos edificios han sido dedicados a bancos, oficinas, almacenes y “garages”. Se han construido nuevos y enormes edificios para “garages”, y todo es poco. No hay donde poner un automóvil, y pasan de veinte mil los qne tiene matriculados el Ayuntamiento de ta Habana. El comercio, aprovechándose, vendo ‘ ‘a como quiere” y cuanto quiere. Están atestada* tas tiendas, llenos tos ocho teatros, y más te cincuenta salones de cine que trabajan todos los días, y algunos desde las once de 1* mañana. I Nos encontramos en ti período de m* yor florecimiento pan Cuba. Hay, pues, motivos para estar satisfechos, todos Ies que en Cuba trabajamos y tenemos hijos, familia, negocio» e intereaes. Arturo MORALES. Habana, mayo 8 te 1920. EL RDO. P OEMAECHEA El dignísimo cura párroco te Guayama, Rdo. .F Ormaarhea, embarcará para España a finas te mes, en el correo trasatlántico. El muy culto sacerdote, qu» as muy querido on Guayama, pasará seis meses, * que serán de repoeo pan su espíritu, on la Península. Le leseamos un viaj» muy fieliz. te dos opositores: ti ssñ<« Cantollops y otra. Deepafa de haber site expuesto el caso, par ser una hora avamote^ fúé sneponiHda la vista hasta ti jaove» a ^Jas «nm.