EL AffllNDO
j 6 páginas 3 ctvs. Semestre. 84-0* i Un aAo.
Oftcma» Salvador Brau. n Tel. 833 P. O. Box 341
DIARIO DE LA MAÑANA.
EXCEPTO LOS DOMINGOS
P SAN JUAN, PUERTO RICO |
cublislied and distributed under permit (Mo. dUl> eumvn.ou Act of October 6, 1917, on file at the Post Office of San Jun for, Rico. By order of the Presidon*- a * Burleson Postmaster Uener-
* <- . cías» manar íeoruary ¿i. i •' e i Office ei San Juan, Porto Rico. (Unite** I »f America; andar the Act of march 8. 1878 |
I SABADO 12 DE JUMO DE 1920.
AÑO II
| NUMERO 408.
Gompers predice ia victoria de 5 la clase obrera
Samuel Gompers, presidente de la ¡“American Federation of Labor’’, disi cutiendo problemas relacionados con la : situación política e industrial de los Estados Unidos, ha hecho la sensacional declaración de que los intereses financieros están haciendo inversiones de grandes sumas de dinero para favorecer a los candidatos presidenciales a quienes se conoce como enemigos de la clase trabajadora. “Estamos preparándonos para la con vención de la federación de trabajadores, que tendrá lugar el día siete de junio en Montreal —dijo Gompers—y estamos dando gran importancia a los asuntos relacionados con la liga política nacional que no tiene compromisos de par tido. “Los informes que se han recibido de toda la nación indican un progreso altamente satisfactorio en la campaña emprendida contra los enemigos del tra bajo. Trabajaremos por la elección de nuestros amigos. Combatiremos al dinero con la más firme determinación, y a la falsedad y al engaño con la verdad ‘Tenemos el propósito de limpiar a la nación de todas las suciedades políi ticas de que ha hecho atrevido alarde el Congreso actual, de la política que ; tiene por lema la coerción y la repre- ■ sión. I ‘ ‘ Hemos podido cerciorarnos de que existe un gran resentimiento contra la ; impotencia del gobierno para reducir el ; alto costo de la vida, problema que afeci ta profundamente a la vida de todos i los hogares en la nación. Y hemos prepaj rado un programa amplio y constructivo para dar solución a este magno probleI ma. ‘ ‘En muchos de los distritos congresio- ! nales hemos creído oportuno, teniendo en cuenta el carácter de los candidatos que marchan a la vanguardia, el dar nuestro apoyo y elevar al poder a los hombres que pertenecen a las uniones obreras. Y esos candidatos tienen brilantes perspectivas por delante y triun farán en la próxima campaña electoral. Un hombre fue hallado ahorcado en Santurce Ayer por la mañana fue hallado col-gapdc-^e^Jinir pahua,, detrás del ^silo de Niños’ de la parada 19, en terrenos del Licenciado Torres Monge, el indiviRamón González. natural de Lares. Ramón era un hombre como de 29 años Su oficio era el de vendedor de helado. Después de practicada la investigación por el Fiscal, étse ordenó que se le diera sepultura al cadáver, pues se trataba de un suicidio. En los bolsillos del suicida fueron ha- , liados $1.08 y una libreta de apuntes ! Ignórase, por completo, los móviles ¡que indujeran a González a tomar tan I grave resolución, pues los que le conoicían dicen que nada anormal le había ■ sucedido. i Se supone qne González tuviera per' turbadas sus facultades mentales. LA PESTE BUBONICA CIUDAD DE MEJICO, junio 2.—In- , forman d e Veracruz que, según datos • oficiales, se han registrado en total do- , ce casos de peste bubónica, tres de ellos fatales. Sígnense adoptando severas me ¡didas para evitar la propagación de la ¡plaga. Cuba se ha acorazado no solmente i contra las procedencias de Méjico, sino también contra las de Nueva Orleans. i ¿Y en Puerto Rico.. ■ ■ ? WILSON AFICIONADO AL CINEMATOGRAFO El presidente Wilson durant e su enfermedad se ha convertido en mi en tusiasta aficionado al cinematógrafo. ¡Ha sido raro él día, desde que empezó ¡a abandonar el lecho, que no ha asistido a la proyección de una o dos películas. El Presidente muestra marcada ¡predilección por las películas cómicas y por las de enredo policiaco.
CAMPANA PARA ABARATAR EL COSTO DE LA VIDA Artículos de Vestir con 20% y 25% de Descuento. GONZALEZ PADIN CO., INC. SANJUAN PONCE MAYAGUEZ
Goleta “PETRA” Saldrá el miércoles 16 para Macorís y Santo Domingo. Admite carga para los mencionados puertos. Para informes: ANTILLES TRADING COMPANY. Oficina: Marina 14, frente al muelle Número 2. Recibe carga a todas horas del día.
Los precios de tejidos de algodón se mantienen firmes
Noticias de Nueva York afirman que ei mercado se mantiene estable y las | mercancías, por otro lado, escasean no : > tablemente. La opinión general en Nue va York es que los géneros de algodón no bajarán en mucho tiempo. Esto es debido a los numerosos com pradores que acuden al mercado de Nueva York de los cuales, muchos, tienen que retornar a sus respectivos pal ses, sin poder completar o hacer sus compras. Como lógica consecuencia de esa si tuación, en la actualidad no hay exis tencia de mercancías, y si las fábricas se vieran obligadas a complacer a los obreros, pagándoles lo que ellos piden, el alza, recaería, inevitablemente sobre los compradores y consumidores, que serían los más perjudicados. Esto indica, naturalmente, que por ahora no hay ninguna perspectiva y todo hace piWKIuir que el mercado se mantendrá igual y que los precios no bajarán en ningún sentido ¿Por qué falta el azúcar en los Estados Unidos? NUEVA YORK, junio 3.—El secreta । rio de Hacienda, Mr. Houston, en un : discurso pronunciado en el ‘Bond Club’, ' i ha hecho revelaciones interesantísimas acerca d e la falta de azúcar que se . advierte y causas que la motivan. El : Secretario de Hacienda ha declarado I que el pueblo americano consume anual i ment e dulces por valor do $1.000.000. j Y, no obstante, se queja de escasez de azúcar. Mr. Houston consignó que sus ! cálculos sobre el volumen de “Ese fes tin nacional de confites ’ ’ lo había sacado .sirviéndole de base los recibos ’ de los impuestos del corriente año. UN CIEGO RETA A CORRER 250 MILLAS LOS ANGELES, (California), mayo 3L—Un. reto singular ha sido lanzado por Mariano A. Ayala, ciego desde hace diez añ^s, quien se propone cubrir en carrera ¿ pie la distancia de 250 millas que separa a los Angeles de _ ^Yama por tin ¿pernio a en competencia con cualquier'-otro ciego qtie acepte el reto. f MERCADO DF CAMBIO DOLLARS (N. York) PAR PESETAS 16 3(4 o¡o D LIBRAS 4.00 FRANCOS 57 1|2 o|o D MARCOS 3 3<4 ooD > LIRAS 60 o o ; IVea a | ¡ FELIX LOPEZ I ¿Qué necesita usted lentes o x espejuelos, o arreglar algunos de x , éstos? Pues visite la Joyería de x i Felix López, donde además, si $! lo necesita, se le reconocerá gra- $! tis la vista. $ « i ■ | AVISO í I A LOS DUEÑOS DE I AUTOMOVILES. ¡ | Tenemos el gusto de manifestar j ■ ► : que en adelante no se cerrará núes I i | tra tienda de piezas y accesorios i! : al mediodía, y la tendremos abler f ¡ F ta desde las ocho antes meridiano i = hasta las seis pasado meridiano. 1 i é SANTIAGO A. PANZARDL Inc. I | San Juan, P. R. I i
Seis alambiques Un grupo de minefueron ocupados ros sucumbe tragiayer en Talleres camente en Bélgica
Los inspectores de Rentas Internas, . acompañados por la policía de Santurce, t ocuparon ayer, en el barrio de Talleres, . de Santurce, seis alambiques, que habían l sido instalados dentro de los manglares. Fueron ocupadas varias pipas de miel ■ y un galón de alcohol. Fueron arrestados dos individuos, a i quienes la Corte Federal, después de i practicar la correspondiente investigación. fijó $250,00 de fianza. Los alambiques estaban instalados en . un lugar como de una cuerda de ex- . tensión, teniendo las necesarias vías de . comunicación entre unos y otros Tanto los aparatos como el alcohol j . fueron conducidos al Cuartel de la Policía de Santurce. i : Un libro de Carmela Eulate l ——— Han empezado a circular por San ! Juan ejemplares del hermoso libro “Can j tigas de amor’’, traducciones de poe- i • tas árabes, que ha hecho con notable ¡ . maestría la excelente escritora porto rriqueña Carmela Eulate, hija del bizarro almirante español que luchó heroica1 mente en el combate naval de Santiago 1 de Cuba, y sobrina de nuestro muy estimado amigo don Bernardino Sanjurjo. Como dice muy bien el sabio académi1 co señor Rodríguez Marín, en el hermoso prólogo del libro, la ilustre traducto- ¡ ra, ha sabido vencer con gran éxito, la enorme tarea de divulgar el mérito de muchos poetas orientales, por lo que hace a lo más selecto que tienen sus guzlas en lo tocante al amor traduciendo- . lo fielmente, con su apasionada exaltación, y hasta con lo que son o nos parecen, meras extravagancias. El señor Rodríguez Marín, al hablar de Carmela Eulate Sanjurjo se expresa así: - * Hija de un marino ilustre cubierto de gloria, con él ha residido en muchas par es. dentro y fuera de España, pero ape ñas en Madrid, y su voz. la poderosa voz de su cultura y privilegiada inteligencia , ha sido, por tanto poco menos que ‘voz clamantis in deserto’’. Carmela Eulate ha instruido su entendimiento en los libros y en los viajes: conoce bien diversos idiomas; su espíri'u. por extremo curioso, ha sabido ver cuanto ha puesto en su horizonte el , gran panorama del mundo, y su exqui- i ¡ sí>m <euiperamento del mundo 1c v» na- i. rrando y exponiendo, ya en hermosas i' novelas como “La MuñecaLa Fa-i milla de Robredo”, “Desilusión”, ‘Bo- ¡ cetos de Novela’ y “Marqués y Marquesa”, ya en sabrosos cuentos como la colección titulada “Perfiles de Mujeres”, 1 ora en sus libros de carácter histórico com oen sus inspirados versos” EL RECONOCIMIENTO DE LOS EMPLEADOS DEL GOBIERNO La Junta Directiva de la Asociación de empleados del Gobierno instilar de- ¡ sea expresar públicamente su recono- ; cimiento a los miembros de la Cámara y del Senado por haber aprobado la : resolución' por virtud de la cual han i sido aumentados los salarios de todos ; los empleados de las oficinas públicas, i sin distinción de categorías. De una manera franca EL MUNDO ' se hace eco del reconocimiento de los empleados del gobierno y envía a los legisladores sn voto de gracia. ¡ IMPORTANTE RESOLUCION DE LOS AZUCAREROS DE CUBA . — HABANA, junio 3.—Los azucareros han acordado felicitar al ministro de Cuba en Washington, Carlos Manuel de Céspedes, por su brillante gestión en favor del azúcar de la gran Antilla. Los mismos azucareros se proponen celebrar reuniones contra la pretendida incautación de la próxima zafra. FABRICA DE CIGARROS CLANDESTINA. El inspector Hess de Rentas Internas, ■ denunció ayer a un individuo de Santur ce, quien se dedicaba a la fabricación clandestina de cigarros. El asunto, ya en manos de la Corte Municipal, está siendo objeto de una i minuciosa investigación por parte de i aquellos funcionarios. . f INGENIERO CIVIL Para servir como ayudante del Ingeniero Civil y Agrimensor de una Corporación Agrícola-In-dustrial. Al solicitar el puesto dese la mayor información posible, sobre todo en lo que se refiere a su experiencia y estudios. También dígase el sueldo que se desea. Diríjase a “Ingeniero Civil” C. O. “EL MUNDO”. Advt. | SE VENDE I 5 Un tolar en el Malecón, Marina X X 2800 metro» cuadrado» ’ ► X Informará: ‘ * i | A. TIRADO Íh X P. O. Box 217. San Jaan, P. R. ¡ ¡
< Por Cabio Franete) CHARLEROI, junio 1L— Uno do loo ascensores que Ss utilizan para bajar ¡ a la mina de carbón de Charlineau , se rompió y ocasionó la muerte de seis , trabajadores al caer dentro de uno de i los pozos. — í • PARIS, junio 11. —Al discutirse en < la Cámara el presupuesto de la marina , francesa, Bignon, Secretario del Depar- : tamento de Marina, hizo la declaración de que dentro de poco la flota, qne era antes de la guerra de 2,650.000 toneladas, tendría a su disposición, un t°- 1 nelaje de 3,500 000, a pesar de las pér 1 didas sufridas durante la guerra con Alemania. < VILLEFRANCHE, junio 11.— Los 1 cruceros americanos “Pittsburg” y “Talbott”, que s e encontraban surtos 1 ■ en est e puerto, han continuado su vía- 1 | je después de haber hecho provisión 1 de carbón y víveres. ‘ ROMA, junio 11. —El rey Víctor Ma ] nuei ha concedido audiencia a los estadistas Giolitti, Puis. Salandra, Luz ( zatti, Rossi y Luigi a fin de proceder ( a ia formación de Gabinete BERLIN, junio 11. —El gobierno ha < enviado a las naciones aliadas la nota oficial por la cual Alemania acepta la reducción de los efectivos militares q aspiraba a elevar a doscientos mil hom t i hres. \ ; j i 1 LONDRES, junio 11. —De acuerdo con ¡ c los requerimientos del Tratado de Ver t salles, los Aliados ocuparán en lo suce- ' u sivo la margen derecha del Rhin en una extensión de cincuenta kilómetros, e y reducirán sus elementos de defensa g a diez batallones de infantería, cinco escuadrones de caballería y una batería. C La cárcel municipal en lamentables condiciones a t El alcaide de la cárcel municipal de j San Juan, don Pedro Parég Viera, fué t ! citado para que compartiera ante el a fiscal DíáíZ'Cbnzxo íoft'íh Atf * ' car una investigación, para saber a a ciencia cierta, cuáles fueron los moti- d vos que determinaron la fuga del confinado Félix Salcedo, qne extinguía con r dena por hurto. s A preguntas del ministerio fiscal, el ¿ señor Parés manifestó que Salcedo se r había dado a la fuga debido al estado de abandono en que se encuentra el edificio de la cárcel; qne en distintas ocasiones había llamado la atención a la Administración municipal sobre el ( particular, y que siempre le habían di- t ! cho q^ no había dinero para hacer re i paraciones. c LA ACTITUD DEL ZAYISMO < * ■ HABANA, junio 2. —Desués de tan tos anuncios respecto a la unión entre ; conservadores y zayistas, parece ya un - hecho que el grupo que acaudilla el ' doctor Zayas no se coaligará con los 1 ¡ conservadores e irá solo a las urnas. ’' Con todo, no faltan quienes crean que ‘ ’ • benévola que para el con- , ! servatismo ha asumido el jefe de los t . populares, hace esperar qne éstos re- , i forzarán a los montalvistas, cuando ' llegue el moipento de las votaciones. <
La vista de una ! causa en el Tribunal de Distrito
Para el jueves pasado estaba señalada la vista de la acusación contra Johann D. Stubbe. por un delito de falsificación. Compareció el acusado asistido de su abogado Cayetano Coll Cuchi quien solicitó la suspensión de la vista con la oposición del Asistant Fiscal. Después de discutirse ampliamente, el juez Rossy declaró con lugar la moción del letrado defensor y ordenó que el caso se viera ayer a las nueve de la mañana De acuerdo con la resolución del jueves. en el día de ayer dio comienzo el juicio, empezando a formarse el Jurado que había de entender en el mismo El Acting Fiscal llamó al señor PomaIes. como perito, para que le indicara los asientos y folios de los libros, en los cuales se habían cometido las supuestas falsificaciones. Ei Licenciado Coll Cuchi se opuso a que el Acting Fiscal presentara los libros de contabilidad que contiene en las supuestas falsedades. El juez Rossy declaró con lugar la objeción de la defensa. y el Fiscal se negó a entrar en la vista del caso, sin que se le permitiese el concurso de una persona que le indique los folios de los tomos de contabilidad que pensaba presentar como evidencia. La vista del caso fué suspendida hasta nuevo señalamiento. OTRO DONATIVO PARA EL SANATORIO INSULAR La Sucesión de J. Serrallés, propietarios de la “Central Mercedita” de Ponce, ha remitido al doctor Ruiz Soler. Comisionado de Sanidad. S2.500, coi io donativo para la construcción de una caseta, en su nombre, en el Sanatorio Insular. El doctor Ruiz Soler ha contestado expresando su agradecimiento por tan generosa cooperación. OBLIGARAN A BAJAR LOS PRECIOS DE COMESTIBLES El “escuadrón volante” del departa mentó de Justicia de Nueva York ha comenzado las gestiones encaminadas a obligar a los comerciantes de comes tibies a ofrecer al público las venta- ¡ jas de la rebaja de precios en las ventas al por mayor de los mencionados ¡ artículos. I En vísta de*W abusos cbíbmdus pw r algunos comerciantes, se adoptarán me didas enérgicas. Se dice qu e los precios de venta al por mayor que sufrieron un descenso ' seguirán todavía la tendencia iniciada, ya que se siguen recibiendo en el mercado grandes remesas. COMERCIAL Los señores “D. Vivaldi y Co.. S. en 1 C. ”, de Yauco, han renovado su contra- ¡ to social con el mismo carácter que te- j nía el anterior, y han comprado la parti- ' cipación que tenía don José M Vivaldi. GPAN MITIN UNIO NISTA EN PONCE Según nos comunica nuestro Corres- ¡ ponsal. el próximo jueves se llevará a i efecto en aquella ciudad un gran mitin unionista, para el que se hacen preparativos espléndidos. Con el mencionado mitin se inicia la lucha política en Pon-1 ce; y, con tal motivo, reina allí gran en- 1 tusiasmo. Harán uso de la palabra los más conspicuos oradores del partido Unió nis'.a. figurando, entre otros, los seño’’ó Hernández López y Miguel Guerra.
P. SCHIRA & CO. REDUCIENDO El Alto Costo de la Vida. El mercado Neoyorkino ha bajado considerablemente. Queriendo ayudar a nuestra clientela a reducir el alto costo de la vida, hemos decidido hacer una rebaja. Trajes de Señoras 25X Trajes de caballeros y niños, casimir 25X Trajes de Palm Beach 1 5° o GRAN REBAJA P. SCHIRA & CO. San Juan, Pto. Rico.
Tres veces se ha podido linchar a Santos Chocano
i El ministro de los Estados Unidos • en Guatemala, Mr. Benton McMillin, ■ ha cablegrafiado que para impedir un ■ posible ataque contra el~ ex presidente I doctor "Manuel Estrada Cabrera, a quien ¡ se mantiene en prisión, ha sido preciso l cambiarle por tres veces el lugar de ' ésta El populacho ha querido, tres veces, ' destruir la prisión, para linchar a todos los cautivos .entre los cuales figu ra el poeta Santos Chocano. Este, según añade el Ministro en su cablegrama, comparecerá ante un con sejo de guerra por el delito de sedición; ’ pero no será ejecutado, ni siquiera se ‘ le impondrá como castigo una larga 1 prisión. La Compañía GuerreroMendoza eo Noeva York Se da ya por hecho que la compañía Guerrero-Mendoza empiece a actuar en Nueva York en noviembre próximo, contratada por Mr. Morris Gest. La Compañía recorrerá algunas de las ciudades más importantes de los Estados Unidos Pondrá en escena 24 de las mejores obras de los autores es pañoles, y las representaciones serán en castellano. EL PODER JUDICIAL DECIDIRA DE CHOCANO HABANA. mayo 30.—El ministro de relaciones exteriores de Guatemala, se ñor Luis Pedro Aguirre, ha respondido a la solicitud qu^ con numerosas firmas se dirigió de esta capital al presidente de esa república, Carlos Herre ra. en favor de Santos Chocano, diciendo que el poder ejecutivo no puede intervenir en los actos del poder judicial, que los tribunales juzgarán a Chocano y que el presidente y sus ministros no podrán hacer otra cosa que acatar y cumplir la decisión qne se obtenga en el asunto. Ese telegrama, como se ve. es semejante Que recibieron en Arecibo las personas que gestionaron la libertad de! poeta. «!!CIR Ultimo cablegrama recibido de Nuera Y ork: “Se han hecho ofertas de azúcar de Puerto Rico a $20 50. Compradores ofrecen pagar a $20.00 El mercado está firme a esta última cotización". AC ONTECIMIENTO Durant e los dias domingo 13, lunes 14 y martes 15 de junio s° exhibirá en el ■TEATRO CIUE VICTORY G»RDEH^ 1 la famosa cinta LOS ARLEQUINES DE SEDA Y ORO ~ Tragicomedia cinematográfica de i La vida nacional, dividida en treq épocas, en la que se refleja el mi del cielo de España, sus fiestas biza rras y sangrientas, sus hombres gne- . rreres y sus amores trágicos. Creación de la eminente trágica del couplet. ídolo de los públicos RAQUEL MELLER en el papel de “GITANILLA BLANCA”. i M?'-tíficas corridas de toros por‘ Gtllo, GillHo, Gaona y Belmonte" Tres épocas cuyos títulos son: ' El NIDO DESHECHO. TA SEMILLA DEL FENOMENO LA VOZ DE LA SANGRE ' acompañada cada época de una excelente comedia. Pida precios de abono y ordene la separación de su localidad a la taquilla del VICTORY GARDEN, o ai teléfono 590 Santurce. A Emocionarse, a Divertirse. NO LO OLVIDE
1 Sacos Vacíos i • X v ¡i i x ec? l?n | O f S je sacos vacíos nuevos de 44" x 28”. X ! X | para 250 !bs. Entrega inmediata de almacén en San Juan. | 4 Miguel Morales * f Tetuan 18, San Juan, j I í I Vapor “TUWETANKA” | f Saldrá alredor del 14 con destino a í | JACKSONVILLE, FLORIDA j o Se recibirán solicitudes para cabida f Besosa & Stebbins, Sues. | o Teléfono 301, Tetuan 33. I
Hindenburg forzó la guerra con los Estados Unidos
Los protocolos secretos de la guerra submarina, que acaban de ser publicados, incluyen una relación de la conferencia que tuvo lugar en Pless el día 9 de enero de 1917 entre el mariscal Hindenburg, el general Ludendorff y el .almirante Von Holtzendorff, a la cual asistieren también otros altes oficiales navales. En dicha conferencia ei almirante Von Holtzendorff se mostró partidario de una guerra submarina sin restricciones. la cual no despertaba gran interés en el canciller Bethmann Hollweg y en el emperador Guillermo. Bethmann Hollweg se mostraba partidario de prepararse diplomáticamente para impedir a todo trance que los Es tados Unidos entraran a la guerra, haciendo prevalecer la opinión en el Ministerio de Relaciones Exteriores de que si los Estados Unidos entraban en la guerra, toda la América del Sur se inclinaría con seguridad al lado de los aliados Durante el curso de la conversación de la memorable conferencia. Von Holt zendorff dijo: —¿Qué haremos si el Canciller se opona a nuestros designios? —Eso es precisamente lo que me preocupa— contestó Hindenburg. —Entonces seria conveniente que os hicieseis cargo de la Cancillería. Mariscal. —Eso es imposible, porque no tengo el derecho a hablar e n el “Reichstag”, pero marcharemos unidos, porque es ne cesarlo. No hay más remedio que prepararse para una guerra con los Estados Unidos, las cosas no pueden ponerse peor de lo que están. La guerra debe ser acortada de cualquier manera. —Lo más grave del asunto —dijo Holtzendorff—- es que el Emperador no está muy al corriente de la situación y no conoce muy bien los verdaderos' sentimienttos del pueblo alemán, mos llamar la aristocracia del trabajo, formada por los rangos más elevados del proletariado. Este país eminentemen te capitalista está, consecuentemente, con algunas décadas de atraso en relación con sus vecinas en lo que se refiere a, la revolución proletaria. Francia aplastó a sn tiempo el vigor de la re “vuelta proletaxiz durante les dos hermcSs* msúrrec^iief bajadoras levantaron sin éxito en mil ochocientos cuarenta y ocho y en mil ochocientos setenta y siete. Pero no por eso, tales revoluciones dejaron de ser piedras miliarias de importancia en la historia. En el año 1870. Alemania, que estaba mucho más atrasada que Francia e In 1 glaterra en desarrollo económico, asumió. ! a pesar de esto, la dirección del movi- : miento internacional obrero. Cuando Ale manía alcanzó a sus rivales en el comercio y en la industria, poco antes de । la guerra, sn partido obrero, espléndi- : damente organizado, había caído bajo el “control” de una partida de truha- ! nes. los más despreciables traidores de la historia, que se vendieron ignominid sámente al capital. Scheidemann, Noske, David, Legien. i y todos los que les siguen, pasarán a la historia como los más odiosos perseguidores de las clases obreras, como sir vientes esclavos de la monarquía y de la reacción. Cuando Karl Kautsky era todavía dis cípulo de Marx, antes de renegar de su fe para convertirse en defensor de Schei ■ demann y de la democracia burguesa con ¡tra los “soviets” del proletariado escribió un artículo titulado ‘ ‘Esclavos i de la Revolución”. El analizó las con' diciones históricas qne pudieran hacer posible la transferencia del “control” del movimiento internacional revolado na rio a “los esclavos”. (Continúa en la 3a. página.)