EL MONDO
I "teatenm |
j Oficinas: Salvador Brau. 81 i Tal. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MARAÑA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
| SAW RIAN. PtJHtTO RICO
ANO ■ |
A«t «e «rteAer a 1117. — at the Poet QfSea of San Jmb. »■» Bieo. By order of the Pi—id—L A. S. Bari——. Paet—aaMr 6— dp
! Satered *• aecond e^M Matter, 2 1, 19 14, ■t the Post OfSee at Baa Joon. Porta Bico, (United States ef Aseeriea) nader the Aet of msreh 8. 1879
SABADO 27 DE MARZO DE 1920. <
NUMERO 343.
ük m IMímis” 4 vmhMs su nfalfaes
(Mküi de Ib pteBa de N. Y.) i-, . Jeoeph Rimú comisionista al por mapw de frutas, quien era has la ha^e poro miembro de ¡a "Skeiedad de Estudios Psíquicos'' y se dedaró durante más de treinta wiw*- «I estudio de los fenómenos espiritualistas aeaba de haeer estas estupendas deelaraeiones: "El espiritismo es uno de los más grandes engaños que han invenlado los "mediums'' poeo escTupulaaas para explotar a las* per sosas débiles y crédulas. Desde que espesó la guerra europea y se ini eió la mateara en Ips campos de । batalla miles de miles de madres., padres» esposas, novias y familiares de las que eran muertes aeutberrm al espiritismo en su desven turp patp raimar los dolores de la • eterna separación con los consuelos que ofrecía la comunicación con el "más allá ' Jxm "mediums" se diemn rúen la del umvimiento y se han apro, Techada de la Situación para hacer ; bótate y fáciles negocios. Yo. «ron mis añas de experiencia deseo ma nifestar « esa pobre gente engañada. que no existe un solo "medími'’ honrado en toda la faz, de la tierra. Para salvar a esa po- ( áre guate del engaño, ofrezco ein ¡ eo mil dólares a euajquier asocia- í ew* en general, y en particular a la “Sociedad de Investigaciones[ ftíqpiras"’. siempre qáe se me pre t «ente ama prueba honrosa y cienti ? fien que demuestre la exá&leneia de fes espíritus. "Ita misma Eusapia Paladino, p ^ne vino a los Estados l uidos con i iríommdnrionr: de Lombroso. Bi. IncL FlaaamarqMf y Sir Oliver Lodf ge. que había/eunqpistadq una re^ ipataeiám jnaHaqaeionai como yasc-r , da* 3 pe ana impostora. Cuando traté e que aáe demostrara Bus faculta f df i^pi lamlifndnlL duplicar euan- “ M eíte bátate. no volvió, y se mr; ¿bó para Europa sin que pudiera , tteunnat de nada- ? . "Desatas de aquel fracaso creíl aTespintumo muerto para siempre. pen» la guerra lo ha hecho re msürcooenmsa venganza. Sir (Miver Lodge oa la figura central de la ¡ limiimriim del espiritismo. El ¡ tec uro de k*» que endosó a Ensa-[ fehMro. y tengo motivos para cáver fase si fue engañado aquella wd»'vqh«4 > «e»*®Laa Jtefiteenos sobre los cuales' ■O-ba te—t»<io la creencia cu el dgNTitiBuo nunca, han sido proba ta» par un anáiis» científico. y el ¿batata par «tasto de los «■Mum? - han tenido que abandonar r ¿i-negoem porque se dejan» ver •i andana, que «aparaba a es-> tea pápenteles era la de que los es. pfciloe " trabajan con sus anta •dniatan Eró era. d juego de los Ttadsmm": cuando una perso¿a qwpñdn no se dejaba enganar, nanean a la etendagema sororri-3p-dt irn que loa espíritus no res píMfaDi-psr autaguaítum entre la : ¿tesada^* ¡Htensnbaa en hacer Sd amiteit4eJmi tentarnos, v ellos ^AAÍátaÁte* No, falsedad. te existen. e L WiMiimiLa flh’wrp* n*i pagan arresto ¡ '^KtaamJMrfabte j María Car-t -yrSTOX plaza del - df^Bn jNfiHMni Bn&aron en laj -- 1 . - i ‘ a . te*. “
—«I «■F inn iMuun sur, | -- -MBABQk — « “ATI AS” S } ^E. '- :^mintaE un días 22 al 31 de : DEL MUELLE A LA LLE- ■ - ' ' CADA DEL VAPOR. 9-atan*!. * nonuAnan. sana*!. < nada 2 MMnNOS DE E2QU1AGA | ^■anum"*^ ■* • e*^ 1 - ^^tetaltL -* - r ' *•- -
raerse le eximan . de contribuciones ¡ dirante diez años
I Vista de una importante stdicitud en la Comisián del Servicio I Publico. . i- ■ . En la Comisión del Servicio Pú ■ blk-o «* celebró ayer la vista de 1, una importante solicitud, presen ,; ta«la por la Compañía Industrial - Algodonera, para que se le exima del pago de contribuciones por un ¡t período de diez años. . F Esta compañía se dedica a la . fabricación de colchonetas, camisetas V met lias, y alega que es una industria nueva en el país. La vista se celebró ante e| Secretario. Ledo. Pablo Berga. J Representaba a la parte petieiof naria el lanío. Miguel Guerra Mon 1 dragón. Cntrikta it Hcires n h fmten mjican Según informes recibidos en la Aduana, ha sido sorpréndalo en la' i. frontera de Méjico, en terrí'.nrio de los Estados ('nidos, un contrabando de liebres que. por lo inge- • nioso del procedimiento, merece: la publieaeióni' l'n automóvil muy elegante era , usado eomo medio de transporte, i El vehículo halda sido construido ¡ |"ad hoe". EH tanque de la gaso-i , lina, dividido en dos departamen- ■ r tos. ofrecía un lugar excelente. > f oculto, para llevar el rieo néetar ; Las autoridades tuvieron 00:i- : .‘¡as de que el auto era s*jspceh&s«>.. t l'q día procedieron a regístrale, i hallando en el sitio ya indicado, i i upa enorme cantidad ¿e cincho) ¡ t l'n tal Méndez, mejicano, fué rej ' dneido a prisión. Era dueño y ' "'chauffeur* del automórD aon- : rtzabandista. a k*qnrVMb*pr?fieesado por mfrae-l : eión a Di I>*y de Prohibición Nacional- * Las Mta m tent Cute: ¡ - 4 — j ' Por telégrafo ■ ¡ I Ponce, marzo 26EI. Ml'NDO. i San -Juan. í El tribunal municipal celebró । juicio acusados motín t’erm Gor-í do y durante huelga agrícola. ab_. solviemlo cincuenta y dos y castigando seis a 25. 75 y 90 dólares. Juicio por motín Hato Tejas absolvió dos y castigó seis eon multas 50 dólares. D. Virgilio Dávila’ será próximo Comisionado mun i- ¡ cipal instrucción. j El Corresponsal. ¡ EE EL VICTORY GARDEE. i El lunes dará su función de be-j nefieio el duetto Palacios, tan! aplaudido por nuestro público inteli gente. Si juzgamos por el programa, •pie es variado, la función prome' te ser espléndida. ■ El duetto Palacios quiere hacernos pasar un buen rato de arte ¡ antes de embarcar para Cuba. DmACCIOM A LA LEY DE ARBITRIOS Ramón Vélez y J. Rivera, quiejnes están acusados de infracción ¡a la ley de arbitrios, solicitaron i una prórroga de 30 días paca prej Matar la exposición del casn. y leí Ti item a 1 les concedió solaI mente 15. en atención a que ya -está cemeluído el Á *record". (
La emigración portorriqaeña recibirá ¡ un gnm impulso
1 Mueva compañía pan fomentarla‘De nuestro Corresponsal en Cuba.» i Se acuba de formar en la Ha- 1 ! baña uiiu nueva Compañía que • 1 tendrá por objeto introducir en! , < uba braceros agrícolas debida- ■ । mente seleccionados. Esta nueva ! Compañía, viendo la escasez tieí ! vapores t-n que conducir el gran . numen> de braceros que necesitan , los ingenios en esta isla, ha acor-l dado comprar un vapor, «pie hará! . viajes regulares entre Cuba y Puerto Rico. Es muy probable , que este vapor sea destinado a , conducir café de PuerCo Rico a Cuba, cuando in> esté ocupado en el transporte de trabajadores agrí- , colas La nueva empresa viene a re-' solver «los grandes problemas : la • descongestión de trente en nuestra isla, llevando trabajadores a Cu- . ba. dv>nde hay espléndidas oportunidades y donde tan altos jornales se pagan: y. además, dar salida a nuestro aromático grano, que tan buen precio alcanza en los merca. ' dos «le la patria «le Maceo y «le ■ Martí Arturo Mondes. ¡tale Ríe» strángm «reate pata la Mai Si el azúcar de Puerto Rieo eon | tinúa vendiéndose a doee dólares j ¡quintal, este país será un exee-. ' lente mercado para la leche en- i i vasada. argón opinión de Mr. t har; ’ les X. Shacoff. presidente de la ¡ I "Xestle Food Cq.". de New York. í r-rólr. Shacoff agrega que la siem k |br* Ar^añ&^a dgdorólttMte w» : píte j Nías de leche, y como conse' cueneia. ha aumentado eonsiderat blemen'.e el mercado de la leche : en lata o preparada. El creciente | consumo de la envasada ha sido | tan notable en los últimos años — 1 <fiee Mr. Shacoff—que llam«'« la I ■ atención. Después de algunas ÑG» * vestigaeiones. hemos llegado a la , conclusión de que ello se debe a ■ haber sido ocupados lo^ pastos eon : plantaciones de caña y eon otros : productos, cuya siembra ahora se i ha hecho exclusiva en ]a Isla. Mr. Shacoff cree que. de se-1 < guir así. Puerto Rie«» dependerá deatro de poco, de los Estados Uní doa. para surtirse de dos alimentos indispensables: la leche y la carne. , | UX CORRESPONSAL DE "EL ¡ ML'NDO” COMPLACE A DON I JOSE MARIA PABON I , i ~~ - I Don José María Pabón, de San Ger más. está publicando en el periódico I “Diario de la Marina*”, de la Habana ua anuncio inquiriendo la residencia de su hijo, José María Pabón, con el propósito de comunicarte d fallecí miento de su madre, y para ponerlo al corriente de las últimas disposiciones ¡ testamentarias de la finada, que a él I corresponde saber, como ano de sus Itegftimos herederos. EL MUNDO, sin cobrarte un centavo al aefier Patán, se «ampiare en de arta qde so bife Jote María Pabón y , Sltaar, reside actualmente, en la calle Arsenal nmqevo 2, de la Habana, agrón dos comunicó ayo- mestro eo TTuapBnaal en aqoeUa pablaeión, el umf diitingnide caballero dan Arturo MoralesYa lo sabe el interesado VMA DffRACOOir । Marcelino Jiménez, se declaró I culpado de una acusación que eon- ¡ tra él haMa presentado el Fiscal, > par infracción a una resolución de CaaúaiÓB del Servicia Público, y d juea Raaqr le impuso ws dólar [de multa y Jas costas. ncxMHhurn El sigairoto tetegeama faé recibido y- IM.irM Rites Mdp Os. AmmeaMV-ma«BL 22, UM novíMAL nuc mes. co, lu Jasa, Pinato Rieo. á «Strooo XA cram A& A^pra»** ta un faite. Las dos ma pamoaa que la vipra* fata «s ta jk tata ds h trupmK .. . á Testo ORÍMMTE. 1 Mta a. as . _ - Adoe. | ■ ■■ । ।
Los priarativos para It excursión i al Pimía Marte
jlaRtei^^itáiCoHiK. ; Un ata piien Ir il Plt■tenisa caapaüi * Ha sitio tan «•«>meiitad<7 por los ; pA-iodií-os «ie dos Estados ('nidos ■ el viaje al piafceta Marte, proyecíta«lo por el c4>itán Coilins. quie» Lse propone usa^ como vehículo con [ ductor el cohete «le gran potencia । de que ha hablado el eminente pru i fesor Roheru» H. Goddard, que in * finida«i de personas de significación se han ofrt-cido para acompañarle én su fantástica expedición. ' Entre las perdonas que simpatizan con el famoso viaje se encuentra la señorita Ruth Phillips, de Kansas L'ity. I ' Esta valientc^inujer tiene un per . fil enérgico, uuás ojos azules, gran des e inteligentes, que parecen desafiario todo co> su mirada audaz, y una sonrisa ¿uy expresiva que ‘ le da una expresión de simpatía peculiar a su ros.ro. H«- aquí el plan del viaje a Mar te descrito p.»r el mismo capitán Collins : "Hace algún tiempo manifesté a un representante de la prensa que tenía heeho } todos los prepay , ti vos para llevar a cabo un viaje 1 a Marte. En el acaloramiento del j momento, se dijó-que yo estaba tra i lando de preparar el terreno para | hacer una tournée por foda la nación en aeroplano para despertar ' el entusiasmo por la aviación en • América. La maifitestación me cau ¡ só el mayor asombrotenido qué tragarme resig- : natíamente los insultos y falsedades más grqydes lanzadas con ^obóeta <Vt jteráróMMtatata una de Tas reglas de oro de mi vida ha sido cumplir mi palabra, siempre que fuerzas superiores no me lo impidan. "He recibido varias cartas de algunos hombres de* ciencia interrogándome sobre mis proyectos de viaje a Marte, y a todos he con testado que estoy dispuesto a eum plir lo ofrecido si las estipulaciones propuestas por mí se cumplen. "Me ha sorprendido una verdadera inundación de cartas de todas partes. Muchos han mostrado curiosidad por saber en qué forma pienso realizar la gran aventura, lo qu«» pienso hacer cuando llegue a Marte, y de qué modo pienso regresar a la tierra. También he recibido muchas cartas «ie señoritas, madres y ancianos, aeon sejándome «pie no sacrifique mi vida. Debo hacer eonstar que no soy un desesperado cansado de la vida, y que no es mi propósito sacrificar mi vida inútilmente, sin necesidad. “Muchas persona»-desean saber si he sostenido correspondencia con el profesor Goddard, el sabio hurí bre de ciencias de “Clark College ", inventor del super-aephete que, se gún declaraciones del “Smithsonian Institute", puede ser dispata do a la luna. Otros éreen que pu*. de llegar a Marte, Revendo cóntei go un ser humano. No be sustenido correspondencia coA Goddard. “Si cuando el colarte sea probado, llega a Marte yd^Lestableee c : municación con el planeta, ent-on-(tkmtiBÚa en )n Úk pú^na) ■ ■' ■- - *■■■■■ ■E^ssi^MMaaaHaHi Victory Gaita COLOSAL A LAS 11*2 ItresKirte-tartatetet AMOR BHU&AM - -Forte Mbjfii Etefi de le tateta dte^tal *•. -« A£róa“Lk Rmík Á W*' Geeedoo rotee de W|Mfaronm ' PACO MMta -• 'j i ta—tataiRtafa »ta*'". m , i w«
[Un cirujano dió 6 i puntadas al corazón de un hombre i ■■ ■ —a. ¡
i Sorprendente operación de que se • da cuenta en un juicio por tentativa de homicidio. I En Pittsburgo se ha ventilado an j te la justicia un caso de tentativa ; de homicidio que ha venido a res velar un sorprendente triunf«> de s la eirujía. - : Ante la corte de lo criminal de 11 esa importante ciudad de Pensil.' 11 vania compareció eomo testigo el a doctor J. F. Berg, del hospital de; Saint John, quien declaró que eon : 11 una sutura del corazón había lo-j * grado salvar la vida a Steve Be-¡ - lonik. Este sujeto, en lu«-ha con i '•.John Hoza, recibió el 9 de abril ¡ ~,del año último tan tremenda eu-¡ - chillada por la espalda que le cor-i *jtó el ventrículo izquierdo del co- 1 [razón. El cirujano exihibió varias vis- * । tas fotográficas tomadas por me-¡ " i dio de los rayos X y dijo que ha- ; ¿; bía abierto la caja toráxica, if- । movido varias costillas y cosí-: I do el corazón, dándole seis punta-■ r i das. eon tan buen resultado, que ! r ! el 21 de «lidio mes el herido esta.; be fuera «le peligro. i ; ¿Desipareiwi >1 comreio ¡ i te (futís m Puerto Rico? 1 Se ha dicho recientemente que el 1 comercio de fruta* está llamado a de. * saparecer en la Isla, debido al alto costo de las subsistencias1 Mr. Georges A. Scott, de la “Flo1 rida Fruitt Exchange”, ha ¿echo las sigui«ites manifestaciones: “De todas partes del país hay una fuerte y creciente demanda de chi. ‘ f* TUMílt ■ Tteiá yWuna tendearía at se reciben de muchas partes, pedidos de ’ frutas. Estas condiciones serán me- * jores si cesaran las lluvias en la par. te Norte de la isla, que casi siempre causan deterioros en los caminos e ■ interrumpen el. tránsito. POR COMPRAR MERCANCIAS ROBADA3 Ayer se empezó a celebrar la • vista dó la acusación contra Ma- • nuel Rivera, comerciante de Ca- ‘ taño, quien como recordarán núes • tros lectores, compró a Ramón García Santiago (a) La Loba, las ’ mercancías que éste sustrajo de * las casas de ‘A. M. Somoza y Co.’ v "Cuétara Hermanos”, las cuales estaban valoradas en $1500.00. 1 Llevaba la defensa del abusado el Ledo. Celestino Iriarte Jr.. * quien hizo una brillante defensaSostenía la acusación el fiscal • Díaz Collazo. Después de practicadas ¡as prue bas, el juez Rossy dió las debidas instrucciones al Jurado, el cual 1 después de deliberar, no pudo dar veredicto. LA CARGA BEL "PONCE”. El vapor “Ponce” trajo 1856 ■ toneladas de carga para San > Juan y la isla, y <29 bulfeá de eo> PARA TERMINAR LAS GBgAS BE LA PLANA BE CAfEt. El Gobernador Iprobó la ordenanza de la Asamblea de Carey, que provée la etotrfata&i da an préstamos de $1^00 con el “Bañ. : eo Comercial ”, para terminar, las obhte da reforma- de aquella pía- i zq de recreo. « , i PARA GAN^DATO. Suena el noeabre de don Ma- ; nuel Mendía coma candidato unjo : nista papa él /Áfta 4 e Comwiona- ; do deT-Sérvirfó Publico. 'aMtesataitaiMBoaoataMMR 8 Combat Ate. Ex^l: I sivñcALóa,ccwxA |: S EXQUISITA I; f “NEW STYÍR Lróta I: Aróptahte pgrE* ; Dr. 9t Rtap.
Los revolucionarios teutones aceptaron lajsfldición
j (Por Cable Francés) I | MAGUNCIA, marzo 26— Infor ' mes de Berlín dicen qiiv l)a sido firmado el acuerdo entre las anU> ridatles y los trabajadores revoi Incionarios que s ( . han hecho fuer ¡ tes en la cuenca minera «leí Ruhr, 1 । para rendirse. Las eondieiones son ; i las siguientes: Formaeifm de un '¡ejército de trabajadores, eiir.irea. j do de mantener la tranquilidad ¡pública; dar participación a los I Sindicatos en el Gobierno; «bsarme de los que tomaron parte en el golpe «ie Estado; votación de nuevas leyes sociales, y, jmr último, ' ' socializar las minas. । : NUMEROSOS TURCOS ¡ REDUCIDOS A PRISION | CONSTANTINOPLA, marz., 26. j—Numerosos Diputados nacionali* I t4is han sido reducidos a prióóu por la policía Inter-aliada. El Congreso turco aprobó unánimemente una protesta, que será ¡ dirigida a los parlamento-, <]e i Francia, Inglaterra y los Estados Unidos, contra el violento proceder de la mencionada .policía. Créese que numerosas manifestaciones de protesta se unirán a la del Parlamento. ANATOLIA SE INDIGNA POR LA OCUPACION ALIADA BEIRUT, marzo 26. — Las noticias que se reciben d«? Anatolia dicen que la ocupación de la capital ha producido allí impresión enorme e indignación indeseripi tibie. । Mustafá Kemal se esfuerza por Lto<taim»^ta4róe»;^<Mnqire teme [que oeurraú motines sangrientos. ¡Hay brotes de rebeldía en Brusa, ' Balik isa y Panderuma, donde no , hay tropas suficientes para eoni tener a las multitudes. [ En la región de Aidin los nació-. ! nalistas intentaron saquear la po- ¡ blación de Salilie, pero fueron ex- । terminados por la multitudi EL DR- ASHFORD ESRIBIRA LA I HISTORIA CIENTIFICA DE LA i GUERRA El coronel Bailey K. Ashford ha í recibido un despacho de Washington i :<>mtinicándolc uve ha ¿ido escogido i para que escriba la Historia médica de la gran guerra. Este trabajodice el doctor Ashford —es tan ímprobo y difícil, que requiere, por lo menos, dos años de estudio e investigaciones. UN PORTORRIQUEÑO ASESII NADO EN SANTO DOMINGO. I En el sitio denominado "Los , Llanos”, fué asesinado el portorri queño Andrés González (a) Guayamo, por el sujeto Pedro Ortiz, de nai’ionalidad dominicana. Ortiz, al ser cogido, se neg«S a seguir a la autoridad, por lo cual el Alcalde se decidió a empuñar un machete, con el cual le ocasionó varias heridas. MU0HA0B0S BELICOSOS ! La policía arrestó ayer a Prei sentación AJvarez y Pedro Pagán, muchachos de 14 afios, quienes i sostuvieron una riña en la calle de : la Luna, de la que resultó el pri- ¡ mero con una fuerte contusión gn la cabeza y una herida, como fie tree centímetros, e» U tetilla isqmerda, producida por fuerte n^qr disco que le diera su eonfendiénte.
< »»4 1 u-i i n 1 1111111 m n 111 h M 1 1 11»i w m c »uta»1111 y ti MANANA DOMINGO ■ -ü: EN EL CINE “LUNA" :: y Pirarte 4» ThM : > i: cm MíHE; íh ■ : t» taita jfatate ¿ oMV«roi|teteMateaMta S “i — . X. - '■ ; ~
La cosecha datai baco ha sido toI talmente vendida I
El noventa por ciento de las exis. ' tencias del tabaco en la Isla ha sido comprado en las últimas cuarenta y i ocho horas. Se han pagado precios que fluctúan entre 55 y 70 centavos libra, y en la operación han sido empleados más de diez millones de dólares. I Los principales compradores han sido la “Porto Rican American To. bacco Co.”, “La Plata Tobacco Co.”, “Durlach Bros”, “The American Su ¡ matra Tobacco Co.”, “Rosenstadt and : Waller”, “Max Gans and Sons”, Fer. ¡ nando Alvarez y otros. j La presente cosecha de tabaco ha ¡ sido inferior * la del año último. Pe. | ro, en cambio los precios han sido I superiores, habiéndose vendido, en Í conjunto, veinte millones de libras, a sesenta y set^pta centavos. En Junio comenzará el Orando del puerto Los trabajos del dragado de la ■ bahía empezarán en los primeros ! días de junio y durarán por lo me. ■ nos, cuatro años, de acuerdo con i el coronel Laugfitt, encargado de las obras. ¡ Ya ha salido un remolcador del I ejército para Mobile, Alabama, con • el propósito de recoger la draga y conducirla a Puerto Rico. El refe rido funcionario espera que los ma feriales y maquinarias para dar eo mienzo a las obras, estarán aquí, l«i más tarde, el cinco de junio. Aproximadamente cinco millones de pies eúbieos serán dragados en la bahía; y según cálculos del coronel l^angfitt, el fondo será removido en una proporción de < cien mil pies eúbieos por mes. ! — Lwu ♦ bajo la inmediata dirección de Mr. Stierle. caprtáb de ingenieros, I quien ha llegado a San Juan. Humus Hums te víteos ¡ to toarte un Sm Juan Los señores “Body Brothers” han ; sido nombrados agentes en Puerto [ Rico de importantes líneas de vapo-1 res de Europa. Estos vapores harán j escala en San Juan y pertenecen a j las siguientes líneas: “International Mercantile Marine." í “White Star Line”, “Atlantic Trans- 1 port Line", “American Line”, “Faber [ Line”, “Holland American Line” y “La Veloce Italian Line’. INDEMNIZACION POR $3,500. Ayer se radicó en la Corte Federal una demanda de Juan Torres Lefebre . contra Carlos- García, por daños y [ perjuicios, en la que solicita una in demnización de|3500, porque en Tos ! momentos que él iba en una bicideta, ' de Ponce a la Playa, fuá arrollado por el carro del demandado, sufriendo la fractura de una mandíbula y varias fuertes contusiones en distintas par tes del cuerpo. LAS INSCRIPCIONES DE AYER. Ayer se inscribieron en San Juan 589 electores que fueron de bidamente identificados. REUNION POLITICA Anoche hubo una importante: reqnjón política en la partida 7, de ¡ Puerta de Tierra. A.sistió al acto la plana máynr dei partido unió-» ñuta, hariendo oso de i* palabra varios hombres políticos;