EL MONDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, >4.00 Un año, $.7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO
: «na «ISUIOUIM andar peni* (So. 801} eatkeróed by the áet of oetobar A 191?. oa file at the Poet Office of Baa Juan, Porto 1 1***0 Bt ordar of the Preaidoat, a. * Burieeon. Poatmaeter
| Entered •• .eccud elees eucter. febraery il, lili •t the Poet Of See tl Baa Jaaa, Porto Bise, ( U a i 11 < Statee of America) wader the Aet of march S. 18 TV
¡SABADO 16 DE OCTUBRE DE 1920. |
NUMERO 514.
ARO II
Se cree que el azúcar no bajará de 10 dólares quintal
Sacón noticias recibidas de Nueva Yete se asegura que las medidas tonca da» par el Gobierno de Cuba en cuanto al marcado de azúcar es un paso tendea te a dar estabilidad al mercado azucare ro, que en Nuera York está quieto y firma a base de oteo centavos por los azucarara de Puerto Rico. De la ciudad del Hudson también in terms m que se han hecho ventas de 4^00 sacos del Perú-para embarque inmediato a 6.50 costo, flete y seguro. ■agón los últimos avisos recibidos, * una da las refinerías ha bajado sus co tíñetenos por refinados a 12 centavos a cuyo precio también se hn vendido azúcares de segunda mano. En lo que respecta a azúcares crudos, el volumen de las operaciones continúa muy limita do y la demanda por refinados aunque tal vez haya mejorado algo, continúa muy Incitada. En esta andad algunos azucareros opinen que hateó más bajos precios para la próxima zafra, pues dicen, que si ahora, a pesar de la poca cantidad que del producto hay, los precios son bajos, ¿«nú no sucederá de aquí a dos o tres atases, cuando venga el inerte de la producción. Otros azucareros, qon quienes hemos hablado, creen que la resolución tomada por los centralistas cubanos, de no vender su azúcar hasta febrero a marzo, determine un precio más o menos establo en «i producto, que no bajará de DIEZ DOLARES por quintal Estos son ' aeons opiniones de personas entendidas ! en tí asunto, aunque la realidad, como se ve. es otra. Hmrts para el doctor don Agustin Mojica i t - ¡ El sábado 23 del corrientte embar í cu hacia los Estados Unidos el Dr. Agustín Majiea Dueño, joven medí-' co que reside actualmente en Juncos. I Va a ingresar, en la escuela de Salud I Pública de la Universidad de John | H >pkins, en Baltimore, Maryland, pi ra hacer ciertos estudios especiales i que durarán dos años, al cabo de los { cuales habrá de recibir el título de ¡ Dr- en Salud Públioi. Creemos que será éste el primer' portorriqueño que obtenga tal distin ción. Esta es la primera beca concedida por la Fundación Rockefeller. Tan benemérita Institución se proponía i sufzigar los gastos de dos jóvenes portotrriqueños que hiciesen esos es tudios, a condición de que el Gobier do de Puerto Rico lo hiciese con jtros dos jóvenes en iguales circunstancias. El proyecto de ley a este efecto no Pegó a ser aprobado en la última se sión extraordinaria de te raEn el Departamento de Sanidad Insu T ar se recibió el cable anunciando la concesión -de te beca al Dr. Muji en. rescindiendo asi gallardamente la benemérita Corporación i la reco mendación hecha tal efecto por el De parlamento de Sanidad Insular. De todo ello se puede derivarse sino beneficios para Puerto Rico, y creemos que el país entendiéndolo asi, ifo habrá de recatear su aplauso y su agradecimiento a la generosa institución que de tal manera extiende el bien hasta nosotros. RENUNCIAS ACEPTADAS El Gobernador ha aceptado las re nancies <p lúea de ^arranquitas y “urarthil” fie Rio Grande, respectiva mmtt, Jete N. Berrios y Juan Calzada.
La película “LOS JINETES DE LA JUSTICIA”, se estrenará I hoy Sábado 16 en el Cine Victory' Garden. I Cine Puerto Rico, martes 19; Cine Imperial, jueves 21. "Luego en toda la isla. 1MEDAL FILM CO. INC. tefieeeoeeeeeeoeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee ABONO PARA TABACO H __ <» Tenemos una buena existencia de abonó <¡ para tabaco de CALIDAD SUPERIOR ;; para entrega inmediata. KORBER & Co., Inc. o ’ , SAN JUAN, P. R. ”
Gran labor femenina realizada en la isla de Cuba
la labor cultural y de propaganda dtí t Club Femenino de Cuba, no se encierra I dentro de los límites de una campaña • de reivindicación de los derechos de la ; mujer y de la defensa de sus intereses | en las esferas distintas de actividades a : que se consagra entre nosotros. Extiéndese su actuación de manera que pueda infinir con ventaja para la consistencia moral y así se realiza una obra efectiva beneficiosa para aquella sociedad. La última sesión celebrada por el refe ’ rido Club, tuvo su nota de mayor significación en la conferencia de la señora doña Aida P. de Villaurrutia. quien tan to se ha distinguido en el cultivo de ' las letras y por sus iniciativas El tema desarrollado pertenece a la categoría de las saludables ideas preventivas de orden social i La conferencia encontró en una feliz j denominación— LAS ENVENENADAS —la más clara síntesis de todos sus no bles propósitos. EN VENENADAS, sí, gráfica expresión que refleja bien el per nicioso efecto de ciertas lecturas roman cescas en la juventud femenina. A fin de dar a conocer, siquiera algu, nos de los conceptos que marcan la fisonomía de esta conferencia, que resol tó un feliz éxito, hacemos la siguiente selección, que abarca lo fundamental de. lo que expuso la distinguida conferen- ■ ciante: ‘ • Cuántos hogares se han deshecho por ■ indigestión de páginas devoradas por la fiebre de la curiosidad, curiosidad que | una vez satisfecha, produce en tales se res ansiedades que en innumerables ca sos las desvían del derrotero de su vida’. Nos referimos a esas novelas en que los autores, con elegantes figuras de i palabras, cadencia exquisita que impre ■ : siona gratamente la retentiva, y con re finamiento sin igual, van instalando el veneno en el alma de esas niñas ” “Hay que tener en cuenta que los ; escritores son los misioneros de gran(des ideales o temibles convicciones, que: । elevan o sepultan al individuo de cual quiera época, ya que el libro, unas veces por bueno, y otras por haber sabido halagar la mayoría, resiste la acción de los años.” “Basta meditar breves momentos sobre la significación de la madre da familia. que es la encargada de modelar el alma, educando ios sentimientos del ni ño para darnos exacta cuenta de la im portancia que debe tener para nosotros i cuidar que la mujer antillana no deje Jde ser lo que hasta ahora ha sido: pu ra. buena, noble, santa” El Dr. Quiñones Jiménez recuperó lo qoo le roñaron El notable y joven oculista doctor Ni colas Quiñones Jiménez fué objeto de un robo hace algunos meses, que se efectuó en su preciosa residencia del Condado. El excelente doctor Quiñones, aunque SU especialidad son los Ojos, los oídos, las nariz y la garganta, no logró aguzar los sentidos de la vista, el oído y el olfato en los hombres de la detective, lo cual le ocurre al doctor Jiménez por prí mera vez, pues sólo triunfos ha obtenido siempre en su brillantísima carrera, Pero la casualidad, que es enemiga de los caces, ha descubierto lo que fué robado en la casa del doctor Quiñones,! quien ha recibido ya todas las bandejas de platas que los ladrones sustrajeron de allí El detective señor Alvarado fué quien logró recuperar lo que fué sustraído. Le felicitamos por ello; y sobre todo, a nuestro distinguido amigo el doctor Quiñones.
$5,000 Rebajados a $3,500
200 Trajes Casimir de $75.00 con 30 c f Descuento a $52.50 Uno 250 ” ” ” 50.00 ” 25% ” ” 37.50 Uno 250 ” ” ” 40.00 ” 20% ” ” 32.00 Uno 200 ” ” ” 25.00 ” 30% ” ” 17.50 Uno 150 ” Alpaca ” 40.00 ” 30% ” ” 28.00 Uno 200 ” Seda ” 40.00 ” 20'“ ” ” 32.00 Uno Depto. Ropa Caballeros. González Padín Co. San Juan. Fonce. y* ¿/Mayaguez.
Los polacos y los rusos han logrado entenderse La influencia de América en la terminación de la guerra
(POR CABLE FRANCES RIGA, octubre 15.—Los bo!cheviki< y los polacas han terminado el convenio en virtud del cual Polonia obtiene concesiones de Rusia en lo que respecta a! minen;! de hierro que se ex traiga de las minas de Ukrania. Esta cuestión ha provocado algunas demon:? en ias negociaciones preliminarias. LOS BANCOS DE CUBA RECIBEN AUXILIOS HABANA, octubre 15. —Los Banc s de esta ciudad recibieron hoy un efectivo que asciende a seis millones de dólares. CONTINUA DANDO QUE HACER EL INCIDENTE DE VILNA PARIS, octubre 15.—El periódico “Echo de París” anuncia que continúan las conferencias entre Francia e IngL. terra alredor del incidente de Vilna. Ambos Gobiernos están de acuerdo en que el Gobierno de Varsovia no tiene ninguna responsabilidad en este incidentte, y confían en que i a solución será encontrada pronto por la “Liga de Arciones”. Fué acuerdo que Francia e Inglate rra envien una nota a Varsovia recordando modemeión en la cuestión de las fronteras. Según el ‘‘Petit Pa risien”, la referida nota ha sido remitida ya al Gobierno de F'olonia. EL ALCALDE HAMBRIENTO SIGUE CADA VEZ PEOR t LONDRES, octubre 15. —Mac. Swiney, el alcalde de Cork, que viene padeciendo las consecuencias de la huelga, l»i pasado ia noche de ayer en situación extremadamente débil.
| MAGNIFICO INVENTO PARIS, octubre 15.—El ingeniero francés 2»Ir. Loth, ha c >municado a la Academia de Ciencias su último invento, consistente en un cable iluminado eléctricamente para permitir a los buques entrar en los puertos durante cu-.lquier nevada intensa- Ei - Ministro de Marina, que asistió a los : primeros ensatas, ha dado órdenes' para in-ta’ar el mencionado c».ble a ! la entrada de todos los puertos de ¡ : Francia. ¡ Según "Le ítitin”. uno de estos i ; cables va t ser colocado a través de I la Mancha, para facilitar la coniuni- i i cción marítima entre Francit e In • glaterra durante ei invierno. OFRECEMOS Harina de Trigo Patente primera MARCA “JUSTICIA” acabada de recibir. No se equivoque USE HARINA “JUSTICIA” CON PREFERENCIA. Pídanos - precios. ANDRES JUSTICIA i Alien 88. San Juan. । — TREINTA HEEIDOS EN UN CHOQUE DE TRENES . PARIS, octubre 14. —Trenes de esta , población y la de Argentenil chocaron a la entrada dtí puente de Asnieres, produciéndose una catástrofe espantosa, . Al principio se creyó que se trataba ' de un atentado anarquista, pero la alarma cesó a los pocos minutos. Hay treinta pasajeros heridos, graves en su mayoría. GRANDES PERDIDAS EN FRANCIA i i PARIS, octubre 14. —Los temporales ' de agua han producido enormes estragos en la República francesa. Los ríos Garona y Tarn se han des' bordado, produciendo inundaciones hoI rtibles, que han arrasado muchas leguas de plantaciones.
LOS POLACOS OCUPAN VILNA. VARSOVIA, octubre 15 : — La nueva ocupación de Vilna p'ir los polacos ha cau «ido gran entusiasmo en todos los países de Europa. M- Bourgeois ha telegrafiado a la Liga Militar de la Liga de las Naciones en Polonia, comunicándole que ( el g bierno polaco desaprueba la ac' tividad del general Bolig*>vski y de- ■ cía <. que éste no tendrá más remedio que reparar el desagradable in1 cidente. ! — _ ! LA INFLUENCIA DE AMERICA j EN LA TERMINACION DE LA GUERRA PARIS, octubre 15—En una comida a la cual asistió el Embajador de los Estados Unidos, éste habló i acerca de la influencia del Nuevo Mundo en la terminación de. la guerra en favor de la justicia y el dere cho. Agregó el Embajador que esa es una indicación elocuente de que los i dos hemisferio deben permanecer es- ! trechamente unidos con el fin de li| brar al mundo del despotismo impe I rial y de un proletariado bárbaro y ! salvaje. j i M. Nilo Pecnnna, ex-presidente ¡ del Brasil, presentó en nombre de los ¡ diplomáticos de América l>s votos : más sinceros por la prosperidad de í Europa y especialmente de Fnancia. i El representante del Brasil recomen- ; dó una amistad más unida entre Eui ropa y América con el fin de aniqui- ¡ lar el imperialismo y sacar triunfan ; tes los principios de libertad y jus i ticia. M. Pecr.nna dió un viva a Fran cia heroica e hizo mención especial • de M. Millerand, encarnación de! ge ' nio francés y quien guiará a Francia por los camirias del orden y la i libertadMIKAMAH SIK\ CONVERTIDO EN UN NUEVO EDEN
EL CONCIERTO DE DESPEDIDA DE JOSE FIGUEROA Por última vez tocará en San Juan, el precoz niñe José Figueroa, quien sa despide de su país natal en busca de centra de cultura musicales más favo rabies y mis propicios a su desarrollo artístico. Puertq_Rico ya no le ofrece a esté inteligente niño campo suficiea te para la expansión de sus múltiples facultades artísticas y de su gran tal lento musical. Hambriento de llegar hasta la cima de la expresión en la di vina música de los grandes Maestros, ganándose de ese modo la bendición do Santa Cecilia, tí niño Figueroa va en busca de horizontes más amplios y de medios más fáciles para triunfar en sus altos y hermosos propósitos. El genio necesita volar y para v.o lar requiere campo. Se trata pues de un niño, favorecido por la Musa del arte musical, la cual lo ha coronado de floree y laureles. José Figueroa en días no muy lejanos va a honrar a su patria en el extranjero y la va a honrar do un modo singular. El que escribe es tas lineas es el maestro del niño Fi gueroa y desde el principio observó con atentíún los adelantos del estudiante y a pesar de las dificultades de todo género que halló al principio, el progreso tín embargo, era constante y notable en grado sumo. (Continúa « la página 3.)
Café ^Yaucono” _ Hoteles, cafés, tiendas, casinos, col mados y todos los establecimientos, adquieren clientes con café “YAUCONO. ” Insista en obtener el legítimo, en paquetes precintados con la palabra “YAUCONO” y rechace los que con parecido título, le ofrezcan. Paquetes desde un cuarto de libra y latitas y cartones higiénicos, que preservan aroma y sabor mucho tiem po; propios para enviar a sus familias y amigos ausentes. Si su tendero no lo tiene, comuniqúese con nosotros. Jiméaez & Fernándec Unicos propietarios de la marca del FAMOSO CAFE “YAUCONO”. SANtUECE: TeL 406 RIO PIEDRAS: Calle “J. de Diego” TeL 182, Apartad» 965 SAN JUAN, P. E.
El bello poblado de Miramar será uno de los mejores sitios dé diversión y entretenimiento del país, de acuerdo con los planes de Mr. R. J. Meeham, quien ya ha manifestado que los planes de la nueva empresa tocan ya a su término y que también será habilitado el espléndido edificio que ocupaba anteriormente el ‘‘Cine Miramar” Entra en los propósitos de la nueva Empresa reformar completamente el hotel-‘‘Enreka”, y preparar nuevos y cómodos apartamentos que no tengan. nada que envidiar a los mejores hoteles y sitios de verano de Madrid y Nueva York. De esta ciudad se lleva rá una magnifica orquesta para amení zar todas las diversiones, así como tam bién una tropa de artistas que hará las delicias de los huéspedes en el café y el Cabaret. Mr. Meeham es presidente de la (Continúa en la pág. 3) Loe Dolores de Cabeza provienen de los venenos intestmaies. Tonpe Ud. PILDORAS DE VIDA DEL DR. ROSS para descargar sus intestinos y sentirá su cabeza despejada. Arfeo N. >4.
Alredor de 1.200 I policías especiales se utilizarán
Ayer empezaron a darse l^s ins ( trucciones necesarias para el día de ' las elecciones a todo el cuerpo de la , policía de San Juan. El sargento Cabán instruye a los ¡ guardias en los más mínimos detalles J que tienen que observar y las ordenes I que deben hacer cumplir el dos de no viembre. Los policías reciben instrucciones 1 de cómo han de mantener las filas en ! cada uno de sus colegios respectivos. ; para que los electores guarden la de j bida compostura y n» se altere en lo ' posible el crden. El capitán Schettini también instru j ye a sus subordinados diariamente. ' En breve se reclutarán los poli , cías especiales. El ayudante señor Ju I dice, nos dijo ayer que a pesar de que ¡ la junta de elecciones nc le dado cuen ! aún del número de colegios electorales, i se calcula que serán empleados alredor | de mil doscientos hombres como policías ¡ especiales; esto es, un hombre por ca I da colegio electoral establecido en la ¡ isla. EL 14 DE NOVIEMBRE SERA EL| ‘‘DIA DEL ARMISTICIO” — | El presidente Wilson ha publicado una ' proclama señalando el próximo día 14 1 de noviembre como “Día del Armisti-! cio“, en honor de los soldados y marinos de Norte América muertos en la conflagración. El Presidente ordena, asi mismo, que la bandera de los Estados, Unidos sea puesta a modia asta en todos los edificios públicos del Gobierno. 3 sí ccmo también en los puestos militares y navales de la Repíiblica Todos los servicios religiosos celebrados ese día en los Estados Unidos y en Puerto Rico serán dedicados a los oom batientes americanos muertos en la gue rra. TRASLADANDO MAS FAMILIAS PA RA LA BARRIADA OBRERA El Departamento del Interior envio nuevamente los camiones del gobierno, a los barrios de Miranda y Hoyo Frío, de Puerta de Tierra, con el propósito de que se sigan trasladando las familias q están más cerca al dragado para las nue vas casas que se están construyendo a to da prisa También se han dado órdenes de que se construyan 100 casas más por administración. De lunes a> martes de la pro rima semana se anunciará la subasta pa ! ra la construcción de 100 casas más de hormigón. El inventor Edisnn revoluciona el espiritismo' En el importante magazine “Ameri-i can”, llegado ayer a Puerto Rico, apare' ce una sensacional entrevista del n?a-' go de la ciencia, Edison, acerca de un maravilloso aparato que acaba de inventar. Con él, según Edison, se podrá estable cer comunicación con los espíritus me cónicamente, sin necesidad de la inter vención de “mediums.” Edison asegura que en breve dará a conocer al público su prodigioso aparato. •♦♦♦♦♦♦♦o»»»»»»»»»»»»»»»»* ICINE LUNA | . . HOY —SABADO— HOY .. i La siempre a-Jmir da x CONSTANCE TALMADGE | en el preci so drama en 5 actos ¿ LA LECCION y el tercer episodio de $ VIVO O MUERTO | MANANA DOMINGO i EN LA MATINAL Y NOCHE i PIEL ROJA VENGADOR | y una cómica de la Selection v
La American Tob. no reanudará sus labores hasta el 25
| A LOS TRABAJADORES DE LA INDUSTRIA DEL TABACO । Por !a presente hacemos saber a ; todos los trabajadores de la Porto . Rican Ameris in Tobacco Company I que dich.t Compañía, a la llegada do । su Presidente Sr. Toro, informa serj le de todo punto materialmente impo ' s : ble reanudar los ti» iba jos en la fe ¡ cha convenida, o sea, el día 18 del co ' rriente. por haber resultado mucho ; mayor de lo que se esperaba la can i tiiiid de cigarros devueltos, y (bmi prendiendo esas devoluciones vitolas I de todas clases. 1 Que en vista de la situación y de i las razones expuestas ha dispuesto i que el trabajo se ramude el lunes i día 25 de octubre en tocios los talle' res. y que tendrá oportunidad de pro ' bar a Us trabajadores fuera de toi da duda 1.: urgente e inevitable neI i esidad de tener que haber tomado ’ esta determinación. Y en tal virtud lo comunicamos a i todos los trabajadores pura que es- [ tén perfectamente informados y no í incurran en gastos de traslado y I otros gastos contando con reanudar ■ el tAlhajo en la fecha que anterior- । mente se había conveni<lo. i San Juan. P. R* octubre 15 de 1920. P Rivera ' MARTINEZ, Presidente. Centenares de turistas ' vienen a Puerto Rico De acuerdo con las manifestaciones que nos hizo ayer un alto empleado d» la “New York and Porto Rico SS. Co.” ya están llegando a Puerto Rico los prt. meros turistas que desean pasar aquí la temporada del frío. La afluencia de los turistas comenzará a principios de diciembre y sabemos que nos visitarán altas y conocidas personalidades del foro, de la banca y de la sociedad norteamericana, muchas de las cuales han pedido ya alojamiento en algunos hoteles de la ciudad. Los camarotes de los vapores que ha cen la travesía entre este puerto y Nueva York, vienen llenos de pasajeros, y : se hace imposible conseguir ahora cabida en ellos, pues están comprometidos y des tinados a los turistas. I PARA AIBONITO Ha marchado a Aibonito, con objeto de pasar los días de este m^S descansando en ‘aquella pintoresca 1 campiña, el ilustre Presidente del i Supremo don José C. Hernández. Le i acompaña su muy distinguida señoi ra e hijos. I Les descants una gratísima esI ‘uncía en el poético pueblo. i INSPECTOR DE PESAS Y MEDIDAS ! Ha sido nombrado inspector de pesas y medidas de Maricao, don Juan Cancel. Se plisa y forran botone*. A CARAZO, Brau St 72. Advt. — I Cemento Portland "Alsen” LLEGO OTRO CARGAMENTO < ¡ POR EL VAPOR “ EDITH”. ¡ » PRECIOS SIN COMPETENCIA. < í STUBBE BROS., Inc. ¡ ’ ~ SAN JUAN, P. B. * ’ DR. MOLINA DE £T. BEMY 1 Oculista-Cirugía especial de I03 ojos, > oídos, nariz y garganta. ’ 54 Alien.—Entrada por Tanca. J 1 Consultas de 10 a 12 y de 2 a 5.^í > Teléfonos 207-623 negro -interinam«to ' San Juan, P. R. Adid
Royal Gregg School El lunes, día 18 de octubre, por la mañana, se empezarán nuevas clases de taquigrafía y mecanografía en el muy acre. ; ditado Colegio que dirige la profesora María T. Camacho de Robles Alien 80, San Juan, P. R.