ELAWNDO
8 página* 3 ctvs. Semestre, XjOO Un alio, $.7.50
Oficinas: Salvador Brau. 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO ¡
Fuatteita «ná «intribntad «n<er pmmtt (Ha. á»l) tutaM bj at oetobar A M1T. na 11* at tha Part OMa* ti Saa Jóna. Porto Olea. Wv rt A* Pr—»a—t. a. A Uvrieam. Pvrtaaaafr O*aara!_
1 rt *« Poa« Ot*e« at **» /«aa. Part* Bita (Unit** i nn4*r tk* Art of march *, 187»
SABADO 6 DE NOVIEMBRE DE 1920. |
| NUMERO 531.
ARO U
Mr. Harding proclama que la Liga ha muerto Los anarquistas lanzan bombas en Logroño
La gran manifestación Unionista de mañana
Xa* r—*iiini—i organizadoras -del acto da mañana caavten briBantemen te zas raapoctiva» gestiones. Ayer y antooy* tasaos visto a los comisiona do* da propaganda, dirigidos por núes te» dial tag nido amigo don José Ruiz tai* ata disponer de un momento de npaan para que todos los hilos queda * unidos en ai punto de la grandioMdad, y lo van conaigniendo cumplida aneada^ pasa resolte innegable que el pa*gna* aañalata para la gran maní faetecita popular «a brillantísimo. Advertencias del Señor Ruis Soler. Bl aador Ruiz Soler ha recomendé do a la* Unionistas de San Juan y a lo* que vengan de la Isla, que se man tanga «1 orden y la consideración para la* adven atino, y que no se lance al viento ana sola rxriamarió mortifican to. La organización y el orden de la manifestación La manifestación empezará a orga alzar* a las dos de la tarde en los terrena* del antigno cimpamonta de “Xa* Casas”, utilizando también los te rxeams dot último “training camp" y la cari otara de la* Monjas. En el pnen te de Martín Peda se levantará un are* txtaafal, que ostente en el centro la OgManto ¡aacriprión: “Entrada a Puerto Arturo”. A la bora indicada y primar sonido de las cornetas de la Uni in, pp moverá la manif estación ha cia San Juan y entrará por el paseo de Cavafanga, dando la vuelta por de trás tai Teatro, para coger la calle de la FUrtataua bacía el Palacio del Gobenadar. Subirá por la callo y la calata i» San Fra*iwo. deteniéndose tatito a Puerto Arturo. Desde una tribuna, el se ñor Bferceló presenciará el desfile Bata» el delirio de entusiasmo y
jel desbordamiento de vítores, don An tonio R- Barceló, senador triunfante, nrtipará la tribuna y desde allí, pronunciará un discurso. La Comisión organizadora del acto ha decidido que úni cometa» los señores Barceló e Iriarte, presidentes de la Junta Local y de la Central, respectivamente, se dirijan al público, el cual rodeará, ardiente de en tusiasmo, la tribuna, que se destacará en el centro de la plaza de Baldorioty. De Mayaguez saldrá mañana a las seis un tten especial f El señor Raíz Soler ha hecho to das las gestiones necesarias para que • salga mañana a las seis de la ciudad de Mayaguez un tren especial, que Ue gata a San Juan a las 12 del día. La ■ Compañía del Ferrocarril hará una re ’baja de un cincuenta por ciento, que 1 regirá hasta el lunes por la noche, con * el propósito de que todos los habitantes de las poblaciones del tránsito de la * línea ferroviaria tengan oportunidad de presenciar el festival político i Una recomendación a los hoteles y “Restaurants” La Comisión Organizadora recomienda a los hoteles y “restaurants” de la ciudad que preparen alojamiento pan miles de forasteros que vendrán ¡de la isla a tomar parte en la man: ■ testación. ’ Lo qué dice el señor Ruiz Soler í Nuestro amigo el señor Ruiz Soler nos dijo ay* que el acto de mañana no tendrá precedentes en la hísto ría política del país. Demostrará que la divisa Unionista arrastra espontáneamente a sus adictos Agregó el se señor Ruiz Sol* que acudirán miles de personas y que él está seguro de i (Continúa en la pág. 3)
La alarma anoche en San Juan
Anoche a las nueve, los habitan tes de San Juan y especialmente los residentes cerca del Teatro Municipal, fueron sorprendidos por uní intensisima humarada que salía de la parte trasera del referido coliseo. Inmediatamente se nütificó al capitán • Schettñn quien acudió en seguida al sitio del suceso, donde ya se encontra , han varios bomberos y policías. El supuesto incendio resultó ser una lata de fósforo vivo que hibían colocado, no sabemos con qué fines, entre el Teatro Municipal y el edificio t de la Furto Rico Gas Co. i Resultó con algunas quemaduras EX “FIXADEXFIA” Ay* llagó ta Voneznela el vapor Fi- i lataMa*, ta la “Bag. D. Lina” j Se Compra BBOMCB VIBJO:—Infeamarán Da jeftimmta ta rm*r« AM. BB. Co. of Furto Bic*. Advt.j ' I— I” . 1
en el pie derecho el individuo Euge- i nio Castro, que fué llevado a la sala t de socorros. El Fiscal Díaz Collazo fué uno de ¡os primeros en acudir al sitio de! suceso, procediendo a la investiga- ■ ción del casoLa fantasía popular, pródiga en su posiciones novelescas, ya veía la ma- • no negra de algún criminal, envuelta en este asunto de la latí de fósforo • vivo Hubo diversos rumores acerca dei ■ lugar donde ocurrió el incidente. En ' Puerta de Tierra se decía que era en la “Nitrate Agencies”. La policía llegó al lugnr donde se decía haber ocurrido el incidente y I convencióse del error, sabiendo luego ¡ que era en San Juan. ’ Pm Todos—Todas las Noches Las PILDORAS DE VIDA DEL DR. ROSS se han mndoen teles dehnqwr:.de fate. i Km por más de wtañteo años. La demands t papalv de cRe aeMcdiOb coMtandeBciile c* ' aumenta es pamba evidente de sus atentos. j aviso No. ZS-K.
L “STINGAREE” i EL CABALLEROSO BANDIDO AUSTRALIANO _ J i i HOY - E* d teatro “Tres Banderas” - HOY ; * I No se pierda sus famosas haronas Se exhibirán tres episodios < y una aventura de la anta < ;; ^Reporter Policía” por Metralla.
I ALTA CALIDAD - PRECIO BAJO I
IPalm Beach I en I Todos los Tamaños | Todos los Estilos | Todos los Colores« PARA CABALLEROS! JOVENES i
Desgraciado accidente automovilista en Bayamón
Anoche como a las siete, ocurrió un lamentable accidente automovilis ta. en la carretera que de San Juan conduce a Bayam¿>n. El rico agricultor José Moran, ¿e nacionalidad española, se dirigía a su finca en su automóvil Huds'jn-Super Six, Núm. 3—328, llevando en él a sus hijos y una comadrona de San Juan, con objeto de que asistiera a su esposa, próxima a tener un alumbramiento. » En una pronunciada curva de la referida carretera, tal parece que debido a la velocidad que traía el carro, se desvió éste con dirección a la cuneta. siéndole imposible al Sr- Moran, quien personalmente guiaba el carrj, detener la marcha del mismo. Al no poderse detener la marcha del vehículo, dió éste dos vueltis, quedando los pasajeros bajo el carro, de donde fueron sacados por algunos ' .vecinos que se encontraban cerca del lugar de la catástrofe. En el acta I fueron conducidos al Hospital de es- j ta ciudad, en donde se les prestó los ¡ auxilios necesarios, no pudiéndose sal | var la vida de la comy.drona, Fe’.a I Oquendo, quien expiró al llegar al hospital. El cráneo de la infeliz Oquendo quedó completamente de st rozad 1 j, el Sr. Morán recibió grandes golpes en el pecho y cara, y dos niños de dicho «iballero gravemente heridos. La noticia cundió con gran rapidez, habiendo concurrido gran gentío al Hospital, con el fin de inquirir Efjticias respecto al estado de los heridos. Este Corresponsal, en unión de va ríos amigos, se t*.sladó al sitio donde ocurrió el accidente, y pudo contemplar el lujoso carro del Sr. Morán completamente destrozado. Felizmente podia distinguirse el trayecto fuera de la carretera, por donde se desvió el carro. Muy sentida hi sido en la ciudad el desgraciado J ’ accidente ocurrido al Sr. Moran, que trajo por consecuencia la pérdida de la estimada y muy conocida Fela OquendoEn el sitio del suceso pudimos no tur que numerosos trabajadores agri colas solicitaban noticias respecto al estado de los heridos, de todos los que viajan de Bayamón a San Juan, informándonos uno de ellos que tolos trabajadores de aquei lugar idolatraban al Sr. Moran por el hecho de haber sido el único colono que durante la pasada huelga agrícola se brindó volunbiriamente a aumentar los salarios de todos sus trabajadores. Se nos informa que l^s heridos con tinúan en relativo estado de mejoría, lo que nos alegra mucho. EL CORRESPONSAL. Se plisa y forran botone*. JA CARAZO, Brau St. 72. Advt.
¡1190 1100
Méjico obtiene ün grandioso triunfo en toda la Europa
(CABLE INGLES) PARIS, noviembre 5.—El enviado extraordinario del Gobierno de Méjico, señbr Palaviccini, ha terminado su misión diplomática en las tres mciones latinas europeas, con éxito de sus negociaciones^ al pasar por Inglaterra consign® que el Gobierno inglés reanudare sus relaciones, en diciembre próximo, eon it mencionada República. España pi'ometíó ayudar al referido país con inversión de enormes ca pítales para niúltíplicar las exporta ciones de Méjico a Europa y a la América del Sur. El Gobierno de Italia prometióle asimismo una línea directa de vapo res con los puertos -INVITAMOSa nuestros favorecedoTes a ver el nuevo modelo — -COLE AERO-EIGHT--TIFO CALIFORNIA- , que acabamos de recibir BORINQUEN TRADING CORPORATION i EDIFICIO BELAVAL ' Tanca No. 2 — TeL 1104 ¡ Garage Stop 17, Santnrce SAN JUAN, F. R. EL PROGRESO DE COSTA RICA* SAN JOSE DE COSTA RICA,! noviembre 5.—El Congreso de la Re-. pública decidió (Gnvotar a una sesión extraordinaria, que se verificará el día 10 del corriente, con objeto de- ’ someter a la aprobación de aquel i Cuerpo Legislativo proyectos de ley; especiales, a fin de lograr con la ma ; yor premura posible la reconstruí- ' ción del país. LA HUELGA HA TERMINADO’ EN LA GRAN GRETASA LONDRES, noviembre 5- —El Gobierno ha anunciiíj oficialmente que ha logrado contener la huelga y que todos los trabajos en las minas se reanudarán el lunes próximo. Las autoría idez confian también en normalizar inmediatamente el ser vicio ferroviario. ' > EL PROHIBICIONISMO SUFRE . UNA MmROTA. LONDRES, iríviembre 5.—El pueblo dte 4 Escocia ha legrado derrotar, por una considerable mayoría de votos, eL “referendum?* ceidffado allí con el propósito de imponer la prohibición- J .
González I Padin I Co., Inc. I San Juan ■ Ponce - Mayaguez ■
El accidente del “trolley” ocurrido en Pta. de Tierra
Anoche, en la parada 4 de Puerta de Tierra, c-L«irro eléctrico número 26 arrolló al niño de 8 años J :sé Mar cos Contreras, fracturándole completamente una pierna y causándole con tusiones fuertes en la otra. COMO SUCEDIO EL HECHO. Según nos informó el policía Juan C- Vélez que practicó la información, el muchacho iba montado en uno de ns lados del carro y a> caerse fué agarrado por iis ruedas. PRISIONERO ENTRE LAS RUEDAS. Afortunadamente, lo anterior suce dió en momentos en que el carro hacia la reglamentaria parada, pues de lo* contrario el cuerpo del niño hubiese sido deshecho, completamente. A los lamentos de éste diéronse cuen ta el mbtorista y el conductor, quienes bajirón del carro y trataron de extraer al muchacho que lloraba de dolor prisionero entre las ruedas. To dos los esfuerzos de éstos y del público, que empezó a reunirse en el lu gar del suceso, fueron inútiles. Las ruedas no soltabin su presa. Enhances obtóse por otro procedimiento, que resultó mejor. EL CARRO FUE VOLCADOMas de 300 personas se reunieron en el lugar del suceso, las cuales, al ver que no había otro medio más a proposite para libertar al muchacho, resolvieron volcar el carro. A un sólo grito más de 400 brazos empezaron a empujar el carro por uno de sus contados hasta que consiguieron volcarlo. El trolly, obedeciendo al im pu’ a de todos aqurí'os músculos, des prendióse d¿ la vía y fué i; caer, estr.pilosamente, en medio de la carre tc-ra. AL HOSPITAL El niño h rido fué recogido inme¿iatam -. ite, y lleva Jo al hospital, don de, según nos informa ?>n está gmve. EL FISCAL. Salvador Martínez y Germán Molinaji, motorista y conductor del carro, respectivamente, fueron llevados a? cuart-l J e l a Policrí, y puestos poco d spués en libertad sin fianza por el Fiscal, quien les ordénó que com parecieran hoy a la fi calis. En el cuartel de la Policía, también vimos a! Ledo Amado Rivera, iboga do de la Compañía, quien fué all i a hacer la investigación del caso. BOXEO EN LA COLECTIVA / ♦ Según informes, ayer sostuvieron una riña en la “Colectiva”, Monserra te Vísbab Juan Santana y Pedro Már quez, habiendo el primero dispamdo un tiro de revólver al airé para intimar a los demás. El- arma fué ocupada pbr el activo capitán de 1»' Policía Sr. Schettini, quien hizo la investigación en unión del Fiscal. Este último ordenó que los delincuentes fueran denunciados por ^ alterar la paz-
Otra grave pérdida ocasionada por la guerra
1, material de publicidad terriblemente i f i triste. El ser humano, desde su corazón J i hasta la punta de los dedos, no sabe có- _ eo poner a la humanidad en exhibición. i ‘ * Como su admirador y amigo—dice , Tumulty —lo he amado mejor porque él e no lo quería. ’ ’ Encuentra algo «dita e: rabie en el carácter demasiado grandioso “para las escenas dramáticas y actitudes del juego político ordinario.” a Un día que un periodista quiso oir s 1 del Presidente algo para darlo como r J deleite al público, Tumulty dice que WUa son exclamó: “usted debe comprender que no estoy hecho para estas cosas. No quiero ser exhibido ante el público. Si lo tratara de hacer, lo haría muy maL e I Quiero que el pueblo me quiera, pero e i nunca me querrá ’ ’ “El Presidente—agrega Tumulty—era en mil novecientos diez y siete un hombre vigoroso, activo y alerta; y aún I cuando tenía sesenta años parecía como 1 de cuarenta y cinco. Tres años después, durante una parada de los veteranos de - la gran guerra en la terraza de la Caza Blanca, había ‘ ‘ un hombre sentado en una silla: el Presidente, destruido, pero l ’ todavía con la monte alerta. Sus cabe. ® líos blancos, sus hombres caldos, su fl3 | gura doblada. Tiene sesenta y tres años, " I pero parece más viejo. Es Woodrow 3 i Wilson. ’ ’ I I i En el desfile pasó una ambulancia con ° ¡ soldados heridos, lisiados y ciegos. Al r pasar, saludaron despacio, con reveren1 1 cia. El presidente alzó agitando sus ma1nos para saludarlos. “Cuando lo vi—i dice Tumulty— encontré lágrimas en sus 1 i ojos. El herido saludaba a los heridos. - Ellos en la ambulancia, *1 en la silla,' 1 í eran lo mismo: pérdidas de la gran gue- - rra. ’ ’ -I Tumulty concluye: “Yo no creo que - ¡ el presidente Wilson deplora sus heri- - das, pues que él comprende que ningún : hombre puede morir por mejor causa. 1 . Pero algunas veces me sorprendo, aún *, cuando a él pueda parecería extraño, *; de que un hombre que ha sido gravemen ! te herido en servicio de su país puede i, merecer escarnios y calumnias de sus s compatriotas.”
El señor P. Tumulty, secretario del presidente, acaba de pronunciar en Mary land, en una reunión demócrata, un magnífico “speech’’, (que tuvo la cortesía de enviar a EL MUNDO, con una atenta dedicatoria, como dijimos ayer), acerca de la personalidad íntima de Woodrow Wilson, a quien ha servido de Secretario durante dos décadas. El secretario privado, Tumulty, presenta al presidente Wilson como un “hombre no comprendido por algunos y mal interpretado con vehemencia por otros, como no lo ha sido ninguno en la historia política de los Estados Unidos.” Antes de que su jefe se retire a la vida privada después de ocho años de trabajo incesante, el señor Tumulty quie re hacer públicos algunos rasgos y frases que pintan al Presidente en su en tera personalidad Entre otras cosas recogidas al azar en los diez años que convivió en su intimldad como su secretario privado, refiere que el día en que regresó del Congreso después de haber leído su mensaje pidiendo la declaratoria de guerra, y cuando todavía oía el eco de los aplau sos en sus oído< el Presidente se sentó pálido en su gabinete, permaneció un rato silencioso y al fin dijo: “Piense lo que e^los estuvieron aplaudiendo: la muerte para nuestros jóvenes compatrio tas. ¡Cuán extraño me parece aplaudir eso!’’ Esto, dice Tumulty, da una idea de como Wilson odia con toda su alma la guerra. “Cuando vino el desafio de Alemania a los Estados Unidos por la guerra, este mismo Woodrow Wilson, que era el más partidario de la paz, fué el más ardiente defensor de las medidas de fuerza para llevar la guerra al fin.” Al efecto, se citan las palabras de su discurso en 1917, en la flota del Atlántico: “Estoy dispuesto a sacrificar la mitad de la marina; la Gran Bretaña y nosotros unidos podemos destruir la amenaza de los submarinos.” Respecto a sus elogios en la primera página de los diarios, dijo una vez: “Es
La Cruz Roja en Puerto Rico
Los Comités que tienen a su cargo la campaña para socios de la Cruz ! Roja Americans en esta Capital, tra । bajan activamente. i N'j obstante el hecho de encontrar- ¡ se todos los corazones agitados por la política, con una devoción incom- i parable damas de ideas perenales i distintas que han recibido impresio, nes contrarias durante estos históri- l eos días, han continuado unidas en su labor en pró de que la Cruz Roja i perdure entre nosotros. En la noche del jueves 4 del ac- ; tual el Comité de Puerta de Tierra, ■ formado por la Srta. Belber y las se ' ñoras de Loubriel y de Luga Viña, celebró un meeting en lu escuela Brumbaugh al cual asistieron muchas damas y caballeros tomándose
acuerdos que aseguran el éxito de la ! camp iña. Días antes se había celeI bardo otra reunión en el Cine Real. Se dividió él barrio en diez y ocho distritos y se asignó cada distrito a determinadas personas. Estas, que i se haliiban presentes, aceptaron, y comenzarán su trabajo , perenal en la época fijada. i Probablt mente se celebrará, otra reunión en el Cine Real cuyo propie | tario es un generoso coopemdor de i la Cruz Roja. La campaña se iniciará , rá con una parada que se está orgaI nizando con mucho entusiasma. EL “PONCE” El vapor “Ponce” que salió ayer para Nueva York llevaba 65 pasajeros y carga general.
AVISO Estamos de nuevo en condiciones de aceptar órdenes por CEMENTO PORTLAND marca “ATLAS” a precio sin competencia. SOBRINOS DE EZQUIAGA . San Juan, P. R.
^^1 HOUDINI “La Isla del Terror” HOY » Nn M um MVÍP. ñero n. tana asombrosa producción en 6 actos. PRECIOS CORRIENTES. |