ELM1NDO
8 páginas 3 ctvs. ‘Semestre, $4.00 Un año, $7.50
i Oficinas: ¡ = Salvado: E1 I I Ttl. 632 P. O Be» 345 |
DIARIO DE LA MARAÑA.
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO II
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO i$ DE ENERO DE 1*20.
ENTERED AS SECOND CLASS MATTER, FEBRUARY 21,
l«M9, AT THE POSt OFFICE AT SAN JUAN, PORTO
Ni MI RO 277.
RICO, INDER THE ACT OF MARCH 3.
Más “bolshevikis” enviados a la isla de Ellis. El Japón liberta a los prisioneros alemanes
Habtemte con Mr. i Sewell acerca del i actual conflicto t » : . » 1 Tétala no tay esparauas da taire I® 1 i , • las cuatro tu ■ , stfe—aga i AtaHtal» eon Mr. Sewell y «MjÁjo qiM ím empleados de la | Cotapaitia eran injustos en sus reclamaciones, ya que todos están bien retribuidas, trabajan en horas regu 1 lares y reciben buen trato de la Coin, i pañía. ; .Refiriéndose a la presentación del í pliego de peticiones a Mr. Cryder, i niega que la delegación obrera fuera j recibida de manera descortés, y afir má, por el contrario, que se les aten, i dió debidamente. Lo que pasa—nos dijo Mr. Sewell —es que los obreros * creen todo lo que le dicen sus agitadores y se dejan arrebatar por ellos, dando lugar a incidentes desa gradables que • pueden perjudicar al público”. Apesar del recibimiento afable que tuvimos, Mr. Sewell nos mostró una gran circunspección. Nos manifestó, i ^ue no quería darle revuelo a este ; asunto. Mostró un generoso deseo d? • , que se normalice la situación, al i comprender los obreros—decía ¿1— í - crecía- 4 niacionéL "La actitud del referido señor y sus palabras nos parecieron poco favo rabies á' un pronto arreglo del conflicto. De nuestra visita salimos con la grata impresión que nos comunicara nuestro interlocutor de que no habrá mayores interrupciones en el servicio de luz y fuerza eléctrica. UN MOMENTO DE SENSACION A las tres de la tarde de ayer créyó •p la ciudad de San Juan que había lie gado el temido momento de la sus . pensión de la fuerza - eléctrica, que mueve las industrias y dá luz a la po blación. A esa hora se suspendieron duran te largo rato la luz y la fuerza, y por tal motivo se produjo cierto pánico en los habitantes de San Juan. Los tranvías dejaron de funcionar, así como también los motores de todos los í talleres. . | Esta interrupción se prolongó cer- f ca de una hora. Llamamos por telé- • fono a la oficina general de la Com pañía de tranvías, manifestándosenos que la interrupción sólo duraría algunos minutos. Cerca de las cuatro fué reanudado el tráfico de tranvías en la ciudad, normalizándose también el trabajo en | los talleres. i CONSIDERACIONES SOBRE LA HUELGA Se observa en esta huelga de electricistas, cómo los obreros van acostumbrándose a ejercitar en debida forma Sus derechos, es decir, se observa junto a la protesta valiente un espirita a discutir los diversos aspee. , tos de la controversiaEs natural que si se adopta esta aptitud se está ya en el punto de partida bacía un arreglo justo para anchas partes contendoras, pues po { cas. veces dejan los hombres de enténderae cuando un verdadero sentido (Caatiafia « h 3a página)
Panamá trata de levantar un monumento á Lesseps (Por Cable Francés) - ■*MBím** - % • , .* * - y Trna translation filed with the Pout master at San Juan, enero or !’ h ¡ 1919, of the following cablea as required by See. 481 1|2 B P. L. * Reg. 1918 PANAMA, enero 9.— La Asamblea Nacional de Panamá, votó por unanimidad un crédito de quince mil dólares con destino a la construcción en la “Place de France” de un monumento en honor de Lessenps y demás compañeros, precursores de la' gran obra ¡nter-oceánica. La suscripción pública ha producido sumas importantes. El Comité Franco-Americano en Panamá se ha dirigido a todas las naciones del Continente solicitando su concurso para el monumento, que será una prueba irrefutable de la amistad que ha unido siempre a América y Francia. PARIS 9.—El periódico “Le Petit Journal” informa que el 1 cuartel general ínter-aliado, que esta, en Versalles, será transferido a Verdun o Metz. EL CAIRO, 7.—Reina gran agitación en la colonia italiana con motivo de haber sido muerto un músico italiano por un sóida- I do inglés. Los agitadores egip- I cios, tratan de darle al asunto* un carácter político. .... i PARIS, 9.— El trasatlántico j “Lorraine” ha salido hov con ■ destino al puerto de New York. BASILE A, 9.—Los periódicos, de Munich tributan grandes elo- ¡ gios ’ al ex-rey de Baviera con motivo del 75o. aniversario de' su nacimiento. Ila herido grave ea Hanacao Fuga de un criminal. (POR TELEGRAFO.) Humacao, enero 9- ‘ EL MUNDO, San Juan. ’ Hby, a las diez y cuarenta y cinco ¡ de la mañana, hubo un choque entre í des vagones del ferrocarril del señor j . Roig. Fué gravemente herido el tra. ; ■ bajador Felipe Rodríguez. Conducido ¡ ; al hospital, se vió que está herido de ¡ muerte. i —El preso Víctor Gómez Peúrasa ¡ se fugó de las obras que se efectúan en la carretera que conduce a la pía ■ ya de Humacao. I Santiago Z. Maunez. Corresponsal.
OíNE LUNA i Lunea, tero 12, 1920. * Sensational Estreno L, MAfctDlEZ & co. Pr tantán a i XTOffiB BBtVA y I * i WRAIOHTOM HALE j en la seMtefetal producción cine | .... wMaRráfica I 13”. ■ ■> , E
HOMENAJE A PERSHING El Gobernador de Missouri, Mr. Gardner, leyendo en la residencia del general Pershing, el documento en que se participa al ilustre militar que ha sido obsequiado con vaiios<as medallas de oro, por los habitantes de Laclede, pueblo natal de Pershing. —Fot. Underwood and Underwood.
Un buque hundido con su tripulación en el Mediterráneo TOLON, 9^— Se anyg^ja, «L 4iaufragio 3eT gran remolcador francés “Pluvier". que se dirigía, a C’.ttaro. Toda la tripulación ha desaparecido, por lo que se cree pereció ahogada. LA ISLA DE ELLIS ESTA LLENA DE ROJOS WASHINGTON. 9.—Cuarenta y tres personas, declaradas anarquistas y “bolshevikis*’. fueren llevadas hoy. por numerosos retenes de policías, protegidos por tropas, a Ellis Island, donde serán embarcadas de un momento a otro con destino a diferentes poblaciones rusas de la costa báltica. La policía ha recibido enérgicas instrucciones para destruir cuantas oficinas y centros conspiradores de los “Soviets”, existan en la República. PARIS. 9.—La Comisión de expertos aliados y alemanes tuvieron dos reuniones. Fueran ‘ acordados todos los detalles en que parecía existir disparidad, con el fin de poner en vigor el - Tratado. El resultado será so- t metido al Consejo Supremo, que se reunirá mañana bajo la pre- ■ sidencia de Clemenceau, y al laue asistirán, probablemente,’ ( Nítti y Lloyd George. Las reía- : ciones diplomáticas serán rea- I nudadas el próximo domingo.; i Marcilly, Encargado de Negocios ¡ i de Francia en Berlín, saldrá pró- ! ; xímamente para dicha capital. i < PARIS, 9.—El barón Von ’ > Lersner, presidente de la Dele- i gación alemana, presentará sus credenciales al presidente de la¡ República, Mr. Poincaré. i Lis Fiestas del Gamaral i —— Ayr r a las cuatro de la tarde se ’ reunieron en el salón de sesiones del • Ayuntamiento las personas inrrtawias i por el señor Todd para combinar los f festejos de! próximo Carnaval. [ Se nombró una Comisión compuesta ¡ de los señores Roberto H. Todd, pre- ; ; skiente; Emilio S Jiménez, Juan Hev- > uández López y William Walsh, vice. | i presidentes; Waldemar Lee. tesore* , í ro; Celestino» Iriarte Jr., secretario; y vocales Miguel Such,, Damián Mor» j serrat, Miguel Ferrer. J. R. Qmño- ‘ res. R. Staea, Angel Sifre, F- C. HoL í mes. Juan J. Gallardo. Mr. Shanton y jcada uno de los directores de l is pe ! Irradíeos de San Juan. A propuesta de Mr. Holir.es. se. acordó invitar a la oficialidad de lea
SITUACION ALAITIIANTE El EL SUR HUELGUISTAS ACUSADOS DE INCENDIARIOS I - cul<>no> dm :a oarte sur «le ia en la vecanAd de Vaneo y Gaán:ca han estado igraadewente alarma de- üerante Lis Lumas veíate y esa * tra horas, debútala ios frecuentes m cendios que han jpemdo ocurriendo en i-s p.antaciones qe caña Estos incen dies, según la manifestada per algunos de Ivs cóLn-^s. deben ser con sideradGs com erinünales parte de ios c ortiikrís de caña que es tin acíaahnente hnelga. cuyo nñ mero asciende yZo algunas miles. El almacén déf íerraízar y o no de los depósitos de Já central ‘ 9cata Ei -a fueron destruidos por el f&ego. Li- Ardidas se caí ularon en 830 OOd. Otros incendios stgios han sido nitor mitlcs rlttiB? irente .aendo el peor de ede: uno que destztyó cien cnerdas de caña. Los eoloany temen que si au mini.; el espíritu de deduce ion entre los obreros agrícola-. la situación pueIv >? gar a crear estarlo tenerai ¿e in: canquílidad y tUma Reservas de pol.. its han sido en vitda^ al sitia de ios sucesos Se cree Que tí coronel Bhaztau se hará cargo ll.Pl vuelva a. su e tado wormal. Hasta aim ta han sido arrest idos ntnnerosos hnelguiitas. a quirnes se supone complicados en estos incendias zaalicicsos Más te doscientas cnerda* de caña han si do quemadas en total. La situación es iiannante para ios colonos. Los trabajadores de la cenlcal “Car eke", de Vega Baja, también se han declarado en huelga, por lo cual ha sido solicitada ia protección de la po liria, aunque hasta ibera los hnelguis tas se presentan en actitud pacíñca. Anache ss agravé el Gobemulor Yager Fué precisa aHmimcMsalli It NWns El hcnorar’e Gobernador Yager, quien des-ie tu-- •' dos días se enmantra enfermo a .ausa de una afección intestina! s. . ¿-’-avó ayer a las cua tro de la tari-, «i? una manera tan alarmante, que « i médico de cabecera, doctor Gut:érr»‘Z Igaravídez. conside ró necesaria una consulta <ie faculta ‘ Con tal motivo fueron llamados a : consulta a la Fortaleza los doctores. : Glines y Del T -ro. pura estudiar el • caso en unión -iel doctor Gutiérrez i Ij-aravaler ! El secretario particular del Gobcr ; nador. señor R xirígwez. tan prent-.» »se acentué la eravedMl del enfermo. i avisó a todos i >s Jefes de Departa ' f mentó, a los Presidentes del Senado ¡ i y de la Cámara y a todos los demás ■ altos funcionarios del gobierno. j En los momentos que escribimos I estas lineas, altas bans de la nseiie. ¡ se ericoutral&n t-n el palacio de Santa : Catalina los señores Miller. Staea Pa checo. Benedicto. K. Baldan*, el Juez : Wolf, del Supremo^ la señora Shanton y varios oficiales del Regimiento de f Puerto Rico. I Lamentamos sincesaanente la eni fermedad de la prisaerp autoridad de la Isla, y hacemos vota» por su total ; restablecimiento | ■ destroyers americanas que viaitaón nuestro puerto rara que asistan a los festejos del CarnavaL En la próxima asuma se fijarán | los días en que hayan de rrkbwi . las fiestas- • t El doctor Gomes Priaau selaeitó ■ en la reunión que lea tardos sobrantes de les festejo* JMna tatritaídos lent» las asociaeüioe* benéfiufi de San Joan.
Violentos ataques ai ex-caudiilo alemán Ludendorff (Por Cable Francés) 4-^» W — T. - - . Trno 1 —mirtina 1M wtth Iba Peal ' nsasíer at San Juan, estero on t»ith 1919, of the fcUooring es hies as reqair«d by See. 4£1 12 B P. L A ta*. 1*11. BASILEA. 9.— El profesor Enrentsberg. de la Universidad de Heildelberg. increpó acerbamente al general Ludendorff, afirmando que la táctica de los alemanes fué sencillamente una copia de la táctica de los aliados y especialmente de la francesa. EL JAPON LIBERTA A LOS PRISIONEROS ALEMANES NAGASAKI. 9.—Dos buques trasportes de la armada imperial japonesa han salido de este puerto, llevando dos mil trescientos cincuenta alemanes, que habían sido hasta ahora, prisioneros de guerra del ejército de! Japón, en virtud de haberse rendido a los nipones cuando éstos se apoderaron de la fortaleza germánica de Kiao-Chau. Muchas mujeres japonesas, casadas con militares teutones, van también-en los referidos buques. ' En la semana próxima zarpa»rán dos trasportes más, llevando el resto de los militares teutones que figuraban como prisioneros de guerra y que ascienden a poco más de 5.000. PARIS. 9.—El primer concierto organizado por los huelguis—í tas del personal de la Opera, obtuvo un resonante éxito. Al ac- ; to asistieron milares de espectadores. CASA DE ESPAEA Sección de San Joan CONVOCATORIA ! Ea r—fliuíiH «e lo Merwi Jjaaa 1m rM—h» ñe mrnr*orRtiáu de la Saciedad ca sa articala párrafo ,*a^ aa com vaca a lea Sras. asedadas de - esto os<saisme laca!, a Jbdte fiaa.mil orttoaria q. teadeá efecto d demiago lldemmn 19» a las 3 ñe fe m 1a sala de actos del futo ^fipfieL| Ea dicha icouMm se usmhatñ Jauta । ^niHCtiva para el ada 19» y spAtagaa:iáu lea lirirgiiss a la AaapBfea GeCbmtral. 'j fita Jara. F. R. Efe. 31. 1919. . I El Fr—iali üli fui, j JOSE Ka. DEL VAIXE fita. I
CONCURSO DE PATINADORES ' ' Esperando la señal para dar comienzo al grar» concurso depatinadores que se verificó en Newburgh el d.a de Añ? Nu«*o.— Fob Underwood and Under»-v~od.
Mañana empezará áregirelTrafadode paz con Alemania PARIS. 9.—El cambio de ra.~tificarn>rr»s para que empiece a* 4 regir inmediatamente el Tratado de Paz. se verificará mañana en ' la Quay D'Orsay. oficina del Ministerio de Relaciones Exteriores. El documento per el cual se exige la reducción del tonelaje alemán, será enviado a la Delegación de Alemania. simultáneamente con el cambio de ratific aciones. PARIS. 7.—Se ha verific .ido una in- ponente ceremcma en la Sorbonaa. en honor de ios profesores movilizados durante la guerra. El presidente de la República. Mr. Poincaré, pronuncio un elocuente discurso elogiando a los profesores-soldados que d>eron tan alto ejemplo de 4 intrepidez y abnegación. ZUR J7H (Su-za). 9.—Un “sportman" berlinés ha comprado el yate “Hohenvpüern". qsie perteneció al Kaiser. La venta fué estipulado en dos millones de marcos. PARIS. 9.—El Consejo de Ministros fijará e« martes, con toda probabilidad, el programa de los impuestos, de los cuales se espera obtener siete mil mu'!> ^nes de francos. 1 PARIS. 9.—“Le Matin" > - । blica un telegrama de Cervera en el que se afirma que ha sido proclamado el estado de guerra en toda Cataluña. PARIS. 9.—La Comisión Administrativa del Trabajo oyó el informe de Mr. Jouhaux y aprobó por unanimidad las gestiones de la delegación laborista que tomó parte en la conferencia internacional de Washington. — —-—— : Fnjo ea bs camrates El Jefe de la ñe Sahzmt Graa cp irsurautié ayer el «j“Aciche 2 las S. ea la catoaia "Lita’ , declarase inr—iia en tes ’ cañaverales, quen.áiriose «iiez ■nnerlas ñe caña. El hecha faé <~i*Twriir-~ lawstigiaíw i nriLíma» unir ea caassa ñe • ta detectives Caatra arrestos hechas i hay. • EXISTENCIA EN LA ( AJ A MUNICIPAL E ¿sa lo. del corriente ñaháa ( Cea eso había saificaente jara rvediñear el teati*. P®ra coaatrair. casi, ae rds firio Eii:miei*al qae no afeara la (Ja i jza de Balctatay. j
La nueva ofensiva confia ios especula dores de alimentes Mr. Martia saldrá aaiasa para tes y otros ¡¡sanas á íia de tasr esa imstijaciáa "i Coru- ; ■ ■ ■- 4- - • • -i- — J - ■ ¿1 * - • ' - ■ J J' ■ • • _ • “ ’ J r T: '• z ’ '»• i * b :: j»? ♦ .< r * “ - - - T® «wat. <wtar — ¡«i^ waaqn». V. íi. • i- ... : 3. ■■ ? 4 c-- >- ■ . _ - J. -. - :• •• j ■ >- j n-uiio-, • - - . ■ ' - t - - _ í a * or • •• - j * , rryw: • 7*Tj*.ri' ir,- ■<:.*. r. . ? lai¿aóo —.. • --z- • ¿ró. *-i t ^2- * q¡J. i i-Jar-’-i - -- M r_ La .. I - ‘ a *" - * ' rr„- hzb’ ■■ - 1 ■ - - \ :i ■ ■ Ir'L.fO' ■ £ ’ " ? - "-s y a ¿ir w.o- . • -a a J - c- . i- ta lit-ra. 7 . i — • .art»; A xl.jner- .... y • a i jen y» • r.a»' r-*-vái 'Ixi í :•/ ■. .j .■uuJlú.-ja HOY- Estreno en Pío. Rico HOY ALICE BRADY Y BANK MAYO en el íclenso drusa en 5 partes LA TRAMPA ¡OJO? Precios Comentes ¡OJO! M AMANA*DOMINGO BSTREHO EX PUERTO RICO MATIKAL T COCHE HELEN GEROME BKAD1 v KENWTH HARLAN en el colasal Ama en 6 fiaztes U NILA HENUU PCB LA TABns "LAS GARRAS DEL LE09T j PBEEBM r—m