ELMÉNDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año, $.7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III |
SAN JUAN, PUERTO RICO ' j
El gobernador Mr. E. Mont Roily juzgado por el Licio. Dexter
El prominente y conocido abogado norteamericano, quien regresó de los Estados Unidos en el vapor “Ponce”, manifestó su permanen cia en el Norte había renovado, con el nuevo Gobernador de la isla, Mr. Mont Reily, una vieja amistad de veinticinco años, y asegura que el ha ber escogido a Mr. Reily para ocupar el cargo de la primera autoridad civil de la isla, hi sido un verdadero acierto de la administración de Harding Mr, Dexter, ál referirse a las cua lidades que adornan al nuevo gober nante, se expresa así: “Es un hombre afable, demócrata, de un gran magnetismo personal, amigo de los pobres, perspicaz, diplomático y muy bien preparado para afrontar las res ponsabilidjdes de su cargo.” El viaje a los Estados del LedoDexter se debió a que fué llamado precipitadamente de su hogar en Kansas City, el mes pasado, por encontrarse enferma de algún cuidado su señora madre. M Dexter ha regre sado en compañía de su hija Nora, quien asistía a la Academia de Marymount, en Tarrytown, en el Hudson. Mr. Dexter dice, con gran satis facción, que el estado de su respetable padre ha mejorado notablemen te, y que aún cuando el ataque al co razón pudiera repetirse, flor ahora no hay ningún temor. Fué durante la semana que permaneció en su hogar de Kansas, cuando , Mr. Dexter renovó sus relaciones con Mr- Reily, y al serle pedidas sus im presiones acerca del nuevo jefe del Ejecutivo de la Isla, se expresó en los siguientes términos: “Yo vi al Gobernador Reily todos los días durante los seis que perma necí en Kansas. Desde nuestra primera entrevista se renovó entre nosotros una'ja áñihrtad que comenzó hace más de 25 años. Fué para mí motivo de gran regocijo y satisfacción encontrar en él al mismo afable y democrático Mont Reily de los viejos tiempos, pero agregando ahora a todas esas condiciones ese algo indefinible que caracteriza a los que han estado en contacto con hombres impotantes, y que tienen ideas gran des y avanzadasSi yo fuera preguntado,—agref('> Mr.Dexter —cuáles son las más nota bles características externas de Mont Reily, diría que su democracia y sencillez. Estos rasgos externos son los que constituyen en gran parte ese magnetismo personal de que antes he hablado Pero, yendo aún más lejos, cuando usted habla con él, inme disfámente le impresiona a usted, por el hecho de encontrarse usted frente a un hombre de conocimientos profundos y de una gran experiencia. Solamente un observador perspicaz, o un amigo muy íntimo, podría ahon dar en su fuero interno”. -i • ? —"Sí, —contestó Mr. Dexter. Yo me asegurar que Mr. Reily, es un hombre muy perspicaz, y per fectamente preparado para afrontar todas las responsabilidades de su car go- Es, además, un gran combatiente, pues siempre está dispuesto a pelear en defensa de una buena causa. En sintesis, puede afirmarse que es un verdadero táctico y un gran diplomático. Una de las cosas que él me dijo, fué la siguiente: “Frank, yo he de dar oportunidades a todos, gran des y pequeños. He de hacer compren der al más humilde peón, que yo soy (Continúa «a la página «1 Teatro “América” Hoy Gran Debut De La Troupe Anímeles Amaestrados 4 Monos, 4 Perros, 1 Cabra y U película El Tallador de Muñecas 35 centavos la luneta. Mañana, Domingo, Matinée. Especial con los Animales. Matinal y Noche Estreno en Puerto Rico Qjos del Alma y nuevos números por los animales. Acuda temprano hoy y niañana domingo. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Bran St 72. Advt.
VARIOS ASUNTOS DE IMPORTANCIA EN LA FISCALIA DE SN. JU AN
A la amabilidad del fiscal Díaz Collazo debemos la relación de los siguientes asuntos: Fué ordenado el archivo y sobreseimiento de la causa seguida contra los guardias Domingo Lugo y Fran cisco Morales, a quienes se acusaba de infracción al artículo 138 del Código Penal. Se alegaba que dichos po licías agredieron a Francisco Picornet, a consecuencia de lo cual falleció; pero de la investigación practicada, se averiguó que Picornet murió a consecuencia de una caída que sufrió a bordo del “Marina”, lo que, unido a la tuberculosis que le minaba los pu’mones, le causó la muerte. —Manuel Miranda, de Vega Baja, sedujo j Alejandrina Sierra de 18 años. Le ha sido señalada una fianza de $500 —tPcr escalamiento en primer gra do, han sido arrestados Ernesto López y Aniceto Díaz. Estos dos sujetos, protegidos por las sombras en la madrugada del 28 de junio, penetraron en la tienda de Cattrillon y le sustra jeron un jamón. ¡Vaya que si es jamón en el que se han metido ambos! —$1000 de fianza le ha sido señala da a Manuel Sierra, quien produjo 10 heridas a Tomás Martínez, con un machete, en Dorado. —Bajo fianza de $1000 está asimismo el sujeto Manuel Ortiz, de Co rozal, acusado de haber ultrajado á la niña Casimira Figueroa, de 14 años., —Por el mismo delito se le señaló una fianza de $1,500 a Francisco Olmo, a quien se acusa de haber abusado de la niña Mercedes Cruz, de Cataño. —Por vender un par de zapatos que eran ajenos, ingresó en la cár- - cel, acusado de escalamiento en primer grado, el sujeto Luciano RosarioLos zapatos, que pertenecian a Casimiro Ríos, fueron ocupados por el guardia López. “EL LEON DE COLORADO” ■ —— I Por haber aparecido en nuestra edición de ayer el último párrafo‘y la firma intercalados en un artículo diferente, reproducimos boy el hermoso trabajo que con el título de ‘‘El león de Colorado”, J. Dempsey, y George Carpentier”, nos envío nuestro excelen te colaborador en Añasco, don R. Arri llaga Boqué. Teatro “STRAND” STOP 10 Hoy— Sábado 9 —Hoy Grandioso estreno “Bajo el Cielo Andaluz” emocionante drama en 7 actos. por George B. Zeitz y June Caprice 2—Tandas —2 The Porto Rico Drug Co. PONCE, PUERTO RIOO PAGO DE DIVIDENDO El 10 de julio de 1921, según expresa el texto de’ nuestras acciones preferidas, pagaremos a los tenedores de las mismas un dividendo de 4 por ciento correspondiente al primer so mestre de 1921. Los accionistas que lo deseen pueden pasar por nuestras Oficinas Ge ' nerales de esta ciudad a recoger o! importe; los que no lo hicieranlo recibirán por correo. Ponce, Puerto Rico, junio 30 de 1921. Eduardo Díaz BRINK, Secretario. Advt. LLEGO LLEGO “Lo que esperábamos”. L El Vengador Silencioso (Vitagraph). 15 EPISODIOS 8 PROGRAMAS Willians Duncan & Edith Johnson Mundial Film Ce,. Inc. (La Casa de las tres Jornadas.)
(No. SOljaTithbriáed’by the Act of October 6, 1917, on file at the Port San Juan, Porto Rico. By order of the Preaident, A. 8. Bnrte.on, Postmaiter General. Entered as second class matter, february 21, 1919, at the Post Office at San Juan, Porto Rijco, United States of America under the Act of march 3. 1879 || nr*' ' "i. r iiJTM..ExaMSS l Vi. *-■' .xa. ■ ., - —r : , .tt;, ,m~assSS¡a.i ; zsz—;: ~ t~~ fa., - ¿i ■■ j , A. fat.. , ■■ ■.. ■
MISTERIOSO 0 U Q U E QUE APARECE CERCA DE FILADELEIA, M.
(Por Cable Francés) BOSTON, julio 8.— Los oficiales del “Munalbo de Munson” dicen que encontraron el 30 de bunio en las cercanías del cabo de May, el barco pirata misterioso, que se acercó a algunos cen tenares de pies. De la misma manera que apareció—cuentan los oficiales—desapareció, pues dió media vuelva y se ocultó en la niebla, sin haber hecho señal alguna, y sin darse a conocer. El ‘‘Munalbo” se encontraba a 300 millas de Filadelfia y se dirigía a Bal timore. LOS POLACOS Y ALEMANES CONTINUAN LA RETIRADA OPPELN, julio 8.— Desde el día 5, la mayor parte de la Alta Silesia se encuentra libre de los insurrectos, polacos y de los alemanes. Conforme al plan de la Alta Comisión, la región de Buthen, al sur de Kattowitz, sobre la costa polaca, ha si do desocupada, y Kreuzbourg ha sido también evacuada. TROPAS GRIEGAS OBLIGADAS A REEMBARCAR EN MARA Y MURSSIL CONSTANTINOPLE, julio 8— En virtud de la formidable ofensiva turca, los griegos desembarcaron tropas en Mara y Surssil, pero tuvieron que reem barcar, con toda premura. t El cuartel general griego abandonará el frente de Brusa por temor a una o/ensiva de los turcos. CHECO ESLOVAQUIA EXPRESA SU GRATITUD A JOHN D. - _ PARIS, julio 8.— Un despacho dt Viena anuncia que la preiisa checoeslo vaca expresa su gratitud a Mr. Bockfeller, por haber regalado este multimillonario 27,000,000 de coronas para la edificación del Instituto checo-eslovaco de higiene pública. Este rasgo generoso pone de relieve los deseos que tienen los Estados Unidos en el desarrollo de la nación eslava. LOS GBIEGOS SUFREN UN DESCALABRO EN EL ASIA MENOB - • ANGOBA, julio 8.— Un comunicado oficial turco asegura que los griegos han sufrido numerosas pérdidab en los furiosos encuentro» en las cercanías de Ismid. En el sector de Douchacl las tropas helenas fueron totalmente rechazadas. POMEBENE PIDE LA SUSPENSION DE CONSTRUCCIONES NAVALES WASHINGTON, julio 8.— El sena dor Pomerene ha presentado un proyec to ante el Senado para suspender las construcciones navales durante seis me ses. Este proyecto se debe a que las naciones de primer orden están decididas por el desarme naval.
Formidable explosiónale dinamita anoche
En la cuerta de “Epinosa” de la jurisdicción del Dorado y cerca de Vega Alta, se fué por un risco un truck qne iba cargado con 200 cajas de dinamita. Al despeñarse el truck, se incendió el motor, produciendo la explosión de ja dinamita, lo que tausó considerables desperfectos en loe alrededores, e interrumpiendo la luz de aquellas poblaciones detido a haber derrumbado los postes de la corriente" ' t Afortunadamente no hubo que lamentar desgracias personales, porque én I s momentos en que se despeñaba el camión los que iban en él, lo abanderaron a tiempo, con tan buena suerte ¿¡ve resultaron completamente ilesos. A la una de la%adrugada, hora én que escribimos esta Información no nos fué posible conocer más detalles, pues aun estaban las autoridades haciendo la investigación. El truck era de Bernardo Marrero y Dolores Cruz, e iba con rumbo a Arecibo, a llevar el referido cargamento de dinamita. El pánico qne causó la horrible detonación producida, en los pueblos cer canos fué enorme, habiendo sido mayor al quedar estos en tinieblas por la interrupción de la corriente eléctrica. SE SIGUE EN LA BRECHA Los guardias Rodrígrcz y Otert» y el detective Fernández- registraron la casa de Críspulo Montalvo ocupando 80 cuartillos de ron y parte de un alambique. Los mismos policías, a quienes se unió el guardia Pietrantoni ocuparon en casa, de Tomás Bíos, barrio “Chícharo”, un alambique y 6 cuartillos de ron. También ocuparon otro alambique y 14 cuartillos de ron en casa de Bernardo Torres, de la calle Nueva, No. 22. EL TREN CORREO DESCARRILO CERCA DE PONCE Los policías Emiliano Feliciano y Cándido Pacheco, de servicio en el ferrocarril, informaron anoche que el tren correo número dos que salió ayer 'por la mañana de Ponce para San Juan, habfa descarrilado a siete kilómetros de Ponce o sea en el barrio “Quemaos”. El accidente ocurrió a las 7:35 de la mañana y re debió a que el tren -arrolló dos bueyes que es taban en la via, y pertenecientes a don Lucas P. Valdivieso, de Ponce. Solamente descarri'ó el vagón cotí ductor, y tardó como una hora, en componer las averías y colocarlo de nuevo en la vía, por lo que ayer el tren llegó a San Juan con bastante retraso. El maquinista y el fogonero que conducían el tren, san Luis Pagani y José Barrientos- En el accidente no hubo que lamentar desgracias personales LA EXPLOSION DE UT< DIRIGIBLE CAUSA CUATBO HERIDOS NEW YORK, Julio's.— La explosión del dirigible “C 3”, en la estación naval de Hampton Roads, causó cuatro heridos.
Woodstock School Taquigrafía y mecanografía en curso rápido de verano. - Estudie en TRES MESES. No gaste su tiempo y su dinero en cursos largos. Enseñamos por el método francés de grupos combinados. VALOR DEL CURSO $7.00. Oscar A. Gandía Director. Carretera 114. / Santurce. riña en ponce REFRESCO IDEAL reglamento de guaguas Han sido denunciados en Ponce, par» el clima EJ expedido una orden d2 por reñir en la calle, José Ramos, TR A T arresto en contra de Genaro Guardio Francisco Negrón y Félix Pagan. 11W1 Gervaclo Castro, Felipe Díaz, DoAhora, le toca a la Corte munici- con jugos de mingo Flores y Catalino Ramos, por pal, reñir con los escandalosos A TAPON IA v PIÑA infracción al Reglamento del tráfico Ramos, le coronarán de flores; a Pa- IvKUlTJA y rUMA I gán, le harán «Aojar la mosca; y a «» P* rUa •’ de las Negrón, le pondrán como su apelli- 1 he Tropics! Fruit Juice Co. A cada Un ° Se e seiu arcn 10 do, T«láf<»>9 949. dólares de fianza.
SABADO 9 DE JULIO DE 1921. -T" aaEzxza ri i n .. .
LA PRENSA ALEMANA ATACA RUDAMENTE LA PAZ SEPARADA
(Por Cable Francés) BERLIN, julio 8.— El restablcclmion to de paz entre América y Alemania ha sido acogido con reserva por los periódicos de todo el ex-Impsrio. La prensa dice que el establecimiento de la paz no tendrá repercusión alguna desde el punto de vista económico. Las buenas relaciones entre las dos naciones dependerán de la actitud que asuman los Estados Unidos acerca del tratado de Versalles. El periódico “Taglische Runschau” reprocha a América de su entrada en la conflagración, y de haber hecho con fiar a Alemania en una paz honrosa, basada en los 14 puntos del presidente Wilson. El mencionado periódico dice que Norte América puede hacer mucho en favor del ex-Imperio, tal como impe dir que Francia utilice el Tratado de Versalles para oprimir a Alemania, política y económicamente, lo que perjudica también los intereses de Gran Bre taña y los Estados Unidos. EL MERCADO DE AZUCAR ESTA FUERTE A $4- 1|4 Cables de Nueva York: “Se vendieron 4,500 sacos de Santo Domingo y del Canadá a 2-11 ¡16 — (2,687.) 300 toneladas del Brasil a 2-518 (2,62-112.) 25,000 sacos de Pto Rico en New Orleans a 4-l|8. Mercado firme a $4,00. —Pueden conseguirse 4-118.” “Se vendieron 47,000 sacos de PR- a $41 [8; 7,000 de Cuba a $4.1 ¡8; 4,200 toneladas de Puerto Rico a $4.114 y 500 toneladas de Filipinas a $4.1 ¡4- Mercado está fuerte a $4.1|4-” “Venta de 20,000 sacos para Filadelfia a $41|8 cif. Se puede vender a más alto precio”. EL CONTRALMIRANTE KITTELLE EN PUERTO RICO » Procedente de St. Thomas, y en el vapor americano “Vixin”, llegó a San Juan, el contralmirante de la Marina americana, Mr. E. W. Kitteller. quien viene a esta isla en un viaje de inspección a las fuerza navales de aquí, y particularmente, las estaciones radiotelegráficas de la isla. El distinguido huésped, quien es la primera vez que viene a Puerto Rico derde que fué nombrado Gobernador, se hospeda en el “Hotel Palace”, y, probablemente, regresará a St. Thomas en la tarde de hoy. En distintas ocasiones al referirnos, en informaciones relacionadas con Mr. Kittelle, hemos dicho que él desempeña el cargo de Gobernador Militar de las Islas Vírgenes, no siendo esto cierto, toda »vez que este cargo es civil, I siendo su nombramiento hecho por el Presidente de los Estados Unidos. Si se ha nombrado al Contralmirante de la Armada, quien es jefe de las fuerzas navales de aquellas islas y de Puerto Rico, ha sido sencillamente como una cuestión de economía. Mr. Kittelle es, además de Goberna dor civil de las Islas Vírgenes, jefe de la estacióp naval.
J LA CENTRAL‘PUERTO : REAL’ESTA EN MANOS DE “RECEIVERS”
Ayer fué radicada en la Corte Federal una demanda en contra de la “Sucesión de don Enrique Bird Arios”, por la firma de “L. W. & P Armstrong”, de Nueva York, para que el Tribunal ponga en manos de “receivers” la central “Puerto Real”, de Vieques, con todas lis propiedades pertenecientes i dicha “Sucesión de don Enrique Bird Arias”, ya fallecido. Alegan los demandantes que desde la muerte del señor Bird Arias los de mand idos se han dedicado <_.l culti-. vo, venta, etc., de la caña de azúcar, para cuyo negocio poseen los daman dados una central denominada “Pto. Real”, en Vieques, así como un ferrocarril, ganado, te, perteneciente •a ella. Que han plantado caña de azú car y hecho contratos con colonos’ pa ra la cosecha de 1922 y pera sucesivas cosechas. Que si se cultivan estas caña; durante la época inactiva, o sea en los primeros seis meses del 22, darán un rendimiento de 75,000 toneladas de caña, el valor de la cual al precio más bajo concebible cubrirá las deudas y gastos de cultivo y molienda. Que los daman dados adquirieron a la muerte del señor Bird Arias todos los derechos y acciones en la firma llamada “Hijos de J. Bird y León”, esstablecida en Fajardo, la cuul se dedica a comprar madera, a comisiones, operario nes bancarias, negocios de ganado, etc. Que la referida Central y pro- | piedades pertenecientes a ella, así . como los intereses y acciones de la ca sa de “Hijos de J- Bird y León” tie- ! nen un valor razonable de “tres millones setecientos mil dólares”, y que los créditos a pagar son como sigue: deudas garantizadas por hipoteca y otras deudas sobre cosecha, $930,000, y una deuda no garantizada por $800,000, haciéndose constar, además, que cinco de los demandados son me ñores, no pudiéndose constituir gra vamen alguno sobre dichos menores, a meneas que no lo consienta el Tribunal, y por esta razón, asi como a causa de la prevaleciente crisis, los demandados no han podido conseguir el dinero para la realización de la molienda. Que en virtud de lo expues to, los demandados no pueden dedicarse al cultivo de las cañas ahora sembradas para la próxima zafra, ni para la venidera del 23, como tampoco atender a las reparaciones de la maquinaria y conservación de la Empresa indicada ni hacer frente a las obligaciones corrientes de la casa de “Hijos de J. Bird & Sues.,” que tiene bienes no garantizados, estando parte de ella cubierta por un pagaré vencido y no pagado, cuyo dinero se debe por concepto de útiles, artefactos, sueldos de empleados, hallándose por consiguiente, dichos demandados sin dinero ni medies con que hacer frente a tales deudas y a la .época inactiva actual. Que los acreedores de los demanda dos solicitarán el pago de sus acreencias, y radicarán numerosos pleitos de embargos a las posesiones de los (Cestmtta «ta ¡agía* 8.) Vapor “Lake Flournoy*’ - Debe llegar a Aguadilla en 10 det corriente, prosiguiendo luego hacia los puertos de Arecibo y San Juan. Vapor “Lake Elmdale” Está a la carga en los puertos de Beaumont, Houston y Galveston, para los de Puerto Rico. Ordene sus embarques como de costumbre por esta línea. Villar & Compañía Inc. Calle del Depósito No. 2. Tel 347. San Juan, P. R.
ÑUMERO 737.
i Se señala $10000 de ¡fianza al supuesto lanzadordeJa bomba
. Después de muchas pesquisas hachas por el policía José Cedeno, quien obraba de acuerdo con las instrucciones dadas por el activo fiscal Díaz Collazo, fué arrestado ayer por la mañana el huelguista ferroviario Juan Rivera Franco, a quien se le acusa de haber sido el que lanzó la bomba en Talleres. Ayer por la mañana comparecieron an te el fiscal Díaz Collazo el acusado Bi vera y los testigos de cargo Amparo Virnet y Mario Baurá, que residían «n una habitación contigua a, la que ocupaba el acusado en el barrio de Talleres. Ambos testigos aportan una gran *prneba, que induce al ministerio público a acusar a Rivera como presunto autor del atentado contra los establecimientos de la Compañía del ferrocarril. Fué llamado a declarar, primeramente, Mario Bauzá, quien manifestó *1 fiscal Díaz Collazo, entre otras cosas, que un día Rivera le había invitado para qu* fueran al puente de “Los 20 metros”, en San Patricio, a colocar un cartucho de dinamita y hacerlo volar. Bauzá confiesa que el rechazó enérgica mente lo que se le proponía, por creerlo una acción contraria a su manera de sentir y pensar. Luego el testigo abunda en otras acusaciones, compróme tedoras, a nuestro juicio, en contra del acusado, que permanece sentado frente al declarante, aparentemente tranquilo. Es llamada después Amparo Virnet, I amante de Bauzá. Esta mujer, entre i otras manifestaciones, dijo al Fiscal i que 10 o 15 minutos antes de estallar la bomba en Talleres, el individuo Rivera había llegado a 1* casa de él, con el fin de retirarse a descansar. Qne tan pronto sonó la detonación, el acusado le dijo Qne apagará 1* luz, para evitar qne la policía fuera * sospechar de él y lo arrestara.;.. Manfiesta, además, la testigo, que en las primeras horas de la noche del suceso, vió a Rivera, que cogió unos cartuchos de dinamita que tenía escondidos debajo de la casa y se marchó a la calle. Que en aquellos días había visto a Rivera muy atareado trabajando en un pedazo de tubo, al cual le había tapado ya uno de los extremos con un pedazo de madera. La mujer termina informando al fiscal, que tanto el mencionado tubo, como una careta o antifaz, qne dice era de Rivera, fueron echados al fuego por la esposa de éste, cuando la policía Je arrestó después del suceso de Talleres. El fiscal Díaz Collazo, que tanto ha trabajado en el esclarecimiento de los hechos, ordenó el ingreso de Rivora en la cárcel, señalándole una fianza de $10,000, bajo la acusación de haber infringido el articulo 506 del Código Penal. Por indicación del expresado funcionario, el guardia Cedeño recibió órdenes de citar, para que comparezcan hoy a la Fiscalia, la esposa del acusado, Rosa Ríos, y al hermano de ésta, Eze quid Ríos, quien vive también en la misma caca de Rivera. El acusado, con quien hablamos—camino de 1* cárcel—niega los hechos ' concretándose a decir que es inocenté. Los Tribunales, en cuyas manos está f el asunto, dirán la última palabra. El emocionante Drama ' PECADORA DE AMOR ' • por la famosa artista DOROTHY DALTON ( PRECIOS CORRIENTES Mañana Domingo EL LEON Y LA OVEJA o LA GRAN VENGANZA I por la bella actriz BILLIE RHODES PRECIOS CORRIENTES 1
Maderas Habiendo empezado a recibir las maderas baratas que • hemos comprado después de la baja del m rcado, estamos en • condiciones de ofrecer a nuestra clientela precios sin compe- • tencia. . ■ ABOY VIDAL & CO. SAN JUAN.