ELMQNDO
TI I UIT'ITV ■ TTT P'I' 114 11'1 .10 páginas 3 ctvs, Semestre, $4.00 Un afio,$7.50
» < • Oficinas: ;; Salvador Brau. 3T * Tal. 833 P. O. Box 345 «;
DIARIO DE LA MANANA.
EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Pnblitead «nd distributed andar panait (Bo. dOl) anuKted Dj m. Set ai oeu>o« • 1»1T. on Sla M Um Foat UtSte ai 8*n ‘ he PwsMte* A ABuiaaon. Postmaster Ganaral Bntarsd as saaond elssa matter fabmary 81. 1018, at tha Post Ottes at San Jun. PodB B1 oo. United States ot Amariea andar the AM at march >.
SABADO 10 DE DICIEMBRE DE 1921.
NUMERO 868.
AÑO III.
EL LICDO. MARTIN TRAVIESO RESPALDA LAS MANIFESTACIONES HECHAS POR BARCELO
CREE MIE SE IMPONE UN CAMBIO EN El PROGRAMA DEL PARIDO
En ra despacho, en el Ayuntamiento, visitamos ayer al Ledo. Martín Travieso, prominente líder del partido de la, mayoría. ' El objeto de nuestra visita fui preguntar al Sr. Travieso, presidente de la Comisión de Mediación y Conciliación, acerca del resultado de Ja reunión que celebrara dicha comisión en la tarde del jueves último. —“No hemos—nos dijo—llegado a un acuerdo definitivo acerca de la cues tión planteada por los tabaqueros de , “La Colectiva”. Estamos aun estudian do la cuestión, la cual, como Ud. sabrá, so ha complicado debido a la negativa por parte de la Compañía de someterse al Comité de Arbitraje, alegando que en sus fábricas no hay estado de huelga alguno y que los tabaqueros se han sometido a las condiciones impuestas. Los tabaqueros, por su parte, aceptan que se han visto obliga dos a aceptar las referidas condiciones; . pero obligados por la apremiante si- j tuaclón actual, en que una huelga se hace completamente imposible. Así pues, en la reunión del jueves nos limitamos a tener un cambio de impresio- 1 nes y estamos estudiando la manera da buscar una solución favorable a to dos los intereses. —¿Cuál es su opinión, Sr. Travieso, acerca de la situación política actual? —Creo que las cosas se van arreglan do. —¿Cómo así?
—Las manifestaciones qne La hecho Barcrtó, y las cuales reproducen Uda en el número de hoy, lo demuestran . claramente. El ha dicho que somos ame rlr.anna, que queremos serlo y que deseamos conservar los nexos que nos unen al pueblo americano. Yo suscribiría un programa en ese sentido, porque me parece que es así como interpretaríamos I la manera de pensar y de sentir de la I mayor parte de nuestro pueblo. Porque es así como yo pienso, es que respaldo en absoluto esta exposición política del jefe del partido. Sus.manifestaciones son clara? y terminantes; no podrían ponerse en duda, toda vez que han sido hechas a un periódico español, y no han podido ser al toradas ni mal interpretadas. Además, el tono de las mismas demuestran que han sido hechas por el jefe, a parte de que' en mi presencia, esas manifestaciones se las hizo el Sr. Barce’ó al pre ' Bidente Harding, en su residencia de i Marion, Ohio, habiendo servido de intérprete Córdova Dávila. ’ ’ ¡ “Yo aplaudo—continuó diciendo el Sr. Travieso—esa actitud del Sr. Barce ló, porque así es como yo pienso y porI que entiendo que esa es la única política que conviene al país y al partido, : si quiere éste renacer más vigoroso que nunca y adueñarse completamente y pa ra siempre de todo el país. Ahnra bien, creo que las declaraciones hechas por (Continúa en la pág. 7)
SENSACIONAL Es la enorme rebaja qne hemos hecho a nuestros precios en gomas y tubos para automóviles. Solicite los nuevos precios para que se sorprenda THE FI8K TIBE STOBE ADRIAN NELSON Distribuidor. San Juan, P. B. Advt.
¡Gran Acontecimiento! “La Suerte de una Bailarina Vienesa” Película extraordinaria por LYA MARA que tan enorme sensación ha causado en nuestro pú- • blioo. ¡Pronto su estreno! ' | Advt.
Señores Dueños de FORD Gotnas Royal Cord 30 x 3 1¡2 . La U. S- Tire Co. no quiso sacar al mercado una goma Royal Cord 30 x 3 1|2 Clincher, para Ford y otros carros, porque hasta la fecha las gomas Cord en ese tamaño y tipo de pestaña no estaban dando resultados satisfactorios. Después de muchas pruebas, la U. S. trae ahora al mercado la goma ROYAL CORD en el tamaño 30 x .3 1|2 Clincher. Esta famosa goma puede conseguirla en nuestros distintos depósitos en la Isla y esta capital, o directamente de nuestro establecimientoPIETRANTONI & SOJO “La Tienda de Goma”. San Juan, P. R.
A los excursionistas de Quebradillas Los excursionistas se servirán estar en sus estaciones respectivas a las 6 A. M. La salida del tren será exacta. Habrá paradas en Miramar, Talleres, Parada 20, Martín-Peña, Bayamón y Toa-Baja. El Gran Caballero estará en el Consejo de 4:30 a 5:30, esta tarde LA COMISION. i \ Se plisa y forran botones. A. CARAZO, Bran St 72.
"Cié. Gle. Transatlantique AVISO A LOS EMBARCADORES El vapor “CARAVELLE” procedente del Havre y Burdeos se espera del 14 al 15 del corriente mes. Dicho buque saldrá de tete puerto para Puerto Plata, Puertos del Norte de Haití y Santiago de Cuba. Admitirá pasaje para los citados puertos. Envíen sus solicitudes para embarques de café con destino a Santiago de Cuba, cuanto antes. , Behn Brothers. Inc. Agts. Tetuán, esquina a Tancfa. San Juan, Puerto Rico. *H I 1 It 1 1 1 < 11. ■!■♦♦♦■>♦< 1 114 EL ESTABLECIMIENTO DE MODA “EL RUBI” Deseosos de favorecer a nuestra numerosa clientela, ofre- ¡ cemos desde hoy una gran rebaja en los precios de FUENTE DE SODA Todos los Mantecados o Helados a 1O centavos Todos los Refrescos con Soda a 5 CPntavna También ofrecemos nuestro gran surtido de Bombones y < Chocolate de los mejores fabricantes de Estados Unidos a ¡ precios limitados. “ ■ Tenémos muchos otros artículos propios para regalos que acabamos de recibir. CALLE DE SALVADOR BRAU 32. ♦»♦»»♦♦♦♦ <♦♦♦♦♦♦♦ <■»♦»»<♦♦■» ! »♦♦♦♦♦♦♦»»♦♦♦♦♦« i
EL JAPON ACEPTA LA PROPOSICION RELATIVA A LA FORMACION DE UNA CUADRUPLE ALIANZA
(Por Cable Francés) WASHINGTON, diciembre 9.— El gobierno japonés ha aceptado definitivamente el plan para formar una cuá druple alianza, siempre y cuando se le reconozca su autoridad en el Pacífico. UN HERMANO DE HERRERA PIDE LA SALVACION DEL EX FRESIDENTE PARIS, diciembre 9.— Qp-j Julio Herrera, hermano del presidente caído de Guatemala, se ha entrevistado con el embajador guatemalteco en Francia, a fin de que éste intervenga ep favor de su hermano, quien ha sido hecho prisionero por los revolucionarios. ! Don Julio Herrera visitó más tarde el Ministerio de Relaciones Exteriores para que éste, por mediación del repre sentante francés en Guatemal.* haga todo lo que esté a su alcance para sal-1 var al presidente caído. LOS PRESOS POLITICOS IRLANDESES SE REGOCIJAN DEL TRATADO DUBLIN, diciembre 9.— Todos los presos políticos irlandeses que han sido puestos en libertad, mediante el decreto del rey Jorge, se muestran muy contentos por haber obtenido la libertad honrosamente, después de haber servido a su patria. Todos han declarado que Irlanda debe considerarse satisfecha por tan favorable acuerdo. ESTRADA CABBERA HA SIDO PUESTO EN LIBERTAD WASHINGTON, diciembre 9.— Des pachos recibidos en esta capital procedentes de Méjico anuncian qn3 el expresidente de Guatemala, Estrada Cabrera, ha sido puesto en libertad por el gobierno provisional. El nuevo gobierno ha invitado a volver a Guatemala a todas la? personas que habían sido desterradas por el gobierno de Herrera.
r, diciembre 9.— El
la CORTE ÍE encuno LA LEGISLATURA DE FILIPINAS “SJ ÍE mrF E CONTESTARA EL INFORME DE DENTES DE PTC RICO LA DELEGACION WOOD-FORBES
La Ccrte de Circuito de Apelación de Boston acaba de resolver tres casos idén I ticos, los cuales se consideran de mu- ■ cha importancia, pues la decisión a que ha llegado dicho Tribunal, ha de afectar numerosos títulos de propiedad en Puerto Rico. En estos casis, la Corte •suprema había opinado hace algún tiem po, que las propiedades de menores po- ; cían ser vendidas por sus tutores, siempre y cuando dichas ventas estuvieran ' autorizadas por cualquier Corle de Día. trito, aunque el Código Civil declarara, no obstante, que solamente lo podía anterizar la Corte ¿e Distrito en donde residiese el menor o la propiedad estuviera radicada. Dos ¿e los casos habían sido discutidos hace ya un año, pero la Ccrte de Apelación no había decidido nada sobre estos particulares hasta que no se presentó a discusión el tercero, durante el mes de octubre. Cuando hubo estudiado el caso, la Corte de Apelación decide ahora lo contrario da lo que había dicho sobre el mismo particular el Tribunal Supremo, esto es, que toda venta de propiedad de menores, que no estén autorizadas por la Corte de Distrito, sei gún asi lo estima el Código Civil, eran nulas y carecían de valor y no tendrían efecto, y que el comprador de tales propiedades se vería obligado a devolver dichas propiedades al menor, así como también el montante de las rentas y ganancias. El primer caso que se vió sobre un asunto parecido a éstos, fué el de López vs. Central Vanina. Los tres casos en los cuales ha llegado a una decisión la Corte de Apelación * de Boston, son los siguientes: Martorell (Continúa en la pág. 6). j = r llevado ante la pública opinión, cuyo veredicto por anticipado proclamamos acatar. Estáis dispuestos? Con vuestro permiso, hasta la próxima semana. Femando P. LEDESMA. San Juan, 9 de diciembre, 1921
VIA “ALL AMERICA CABLES” MANILA, diciembre 9.—La Legislatu ra filipina, desconforme con la mayoría de los puntos contenidos en el informe presentado al Congreso por Wood y Forbes, ha acordado nombrar un Comité para que conteste en debida forma dicho documento político. Los legisladores han acordado asimismo lanzar un manifiesto al país, conteniendo la contestación que ha de darse al referido informe, después de que dicho documento sea conocido por el gobierno de Washington. Los meimbros que forman el Comité embarcarán seguidamente para los Estados Unidos, a fin de entrevistarse con el presidente Harding y pedir le sea concedida la independencia a Filipinas. ASUNCION, diciembre 9.—El oficial alemán que durante la guerra hundió el vapor “Lusitania” ha sido asesinado hoy, mientras se hallaba en un barco de guerra del Paraguay. Asegúrase que el asesinato fué co. Dr. Frías Ofrezco ampolletas de Neo-Sal-varsán, alemán legítimo, a veinte dollars, las seis ampolletas que constituyen la serie. APROVECHESE. Oficina: Edificio del Teléfono. Tanca esquina a Tetuán. De 11 a12y3a5. TeléRmb 896. San Suan, P. R. Alonso Riera &co., Almacenistas, importadores y exportadores de Tabaco en Rama de todas clases y procedencias. OFRECE: Arpillera (crudo) para empacar tabacp. Barriles vacíos para tabaco. Prensas Samson para empacar tabaco. Sacos vacíos para azúcar (próxima zafra). Solicítense precios. Almacenes y oficinas. “Tobacco Palace”. San Juan. P. R. New York: 47 Washington St.
LOS TRIPULANTES DEL VAPOR “LUSITANIA” JERCEN TERRIBLE VENGANZA
metido por un miembro del vapor “Lusitania’ ’, en venganza de haber ordena, do aquel marino el hundimiento de dicha vapor. NUEVA YORK, diciembre 9.—El ta mible bandido Adolfo Piquelme, quien, después de cometer inumerables fechorías, fué capturado recientemente por las autoridades y encerrado en la prisión de Littlerock, logró evadirse astutamen te de la celda donde se hallaba encerra* do. Después de recuperar su libertad, abrió las puerta de la cárcel e invitó • todos los presos a que se fugaran. Advertidos los guardias de esta maniobra pretendieron impedir la fuga da los presos, pero seis de ellos lograron des. pués de porfiada lucha, encerrar en una celda a los mismos guardianes de la prisión, escapando inmediatamente los ban didos en un automóvil. Teatro “América” —Domingo 11 de Diciembre.—* “EL CHICUELO” (The Kid.) I con Charles Chaplin. Tandas especiales para los niños.: a las 10:30 A. M. y a las 4:15 P. M. Envíe sus niños. PLANTA DE VULCANIZAR Vendemos una, de la scrMita Ja marca Akron-WiUiams, que es lo mejor que se fabrica en esta clase de aparatos. Está aún en sus cajas, según se recibió de los Estados Unidos. ABOY, VIDAL Y CO., INO. Edificio “Miller”, San Juan, P. R. QUINCALLEROS Acabamos de reciBu de los Estados Unidos un surtido enorme en encajes y géneros de punt\ que queremos realizar AL COSTO Despachamos paquetes por C. O. D. Sucesión de Roque González
&CA. Frente a “LA LINDA”, Cruz 10. Apartado No. 466. Advt,
I ASCENCION RIVERA Vda. de ORTIZ I HA FALLECIDO Sus desconsolados" hijos Carmen, Lucía, María Ortiz da Barreras, José; hijos políticos Herminia Ramírez de Ortiz, au* 5'; W sente, Rafael Barreras, sus nietos y demás deudos, ruegan a H .' usted la asistencia al sepelio, el cual se llevará a efecto hoy a las 4; 00 P. M. en el cementerio de San turca, partiendo da la H casa número 24 de la calle de “Barcelona”, da Santurce, por ■ cuyo favor le quedarán eternamente agradecidos los deudos da ■ la fenecida. No se reparten esquelas.
> Las Gomas “Armstrong Cord” BAJAN OE PRECIO j Participamos a nuestros J clientes que ya se ha puesto k en vigor la nueva lista de P precios considerablemente reducida de las gomas f Armstrong Cord Ramón Rodríguez Umpiorte 90 Allen Si. Sffiduii.
Ropa Nueva y Precio Nuevo ESTILOS ADELANTADOS PARA EL VERANO DEL 1922 Trajes Finos para Caballeros Fabricados por la Casa “Kirschbaum” $25. $35. y $40. CON CHALECOS GONZALEZ PADIN CO. SAN JUAN. PONCE. MAYAGÜEZ.
New Orleans & Havana S. S. Company Vapor “LACKAWANNA” Saldrá del Puerto de New Orleans vía Habana el día 15 de los corrientes con carga para los Puertos de San Juan y la Isla, admitiendo a su regreso carga para los Puertos de la Habana y New Orleans. Para más informes solicítense de ISIDORO D. DELGADO Agente General. Teatro “América” PRESENTA HOY En Matinée y Noche “Sin Intervención del Clero” DE SELECTION T' Precios: Tarde 25 y 15. Noche 35 y 20.
ANTE DE
EL NUEVO REPRESENTANTE DE ‘BOSENSTADT AND WALLER. INC.’ Ha sido nombrado representante en Puerto Rico de la acreditada casa “Rosenstadt and Waller, Inc.” de Nueva York, la cual tiene establecida oficinas en Caguas, el activo hombre de negocios don Abelardo Alvarez, en sustitución de don Antonio C. Rodríguez.
“Marshall Neilan” presenta su propia producción e historia con sentimentales escenas basadas en un drama conmovedor titulado Vendedor de Periódicos (“DcnAp”) interpretado por los mismos artistas de “Vaya y consígala” y dirigido por el mismo director English and Spanish titles.
| AVISO Tenemos el gusto de participar al público y principalmente a nuestra distinguida clientela, haber trasladado nuestro negocio I a la casa No. 75 de la calle Salvalor Brau, frente a la plaza de igual nombre. En nuestro nuevo local, estamos en mejores condiciones para dar mayores facilidades al público y en donde hemos abierto un detall de nuestra bombilla “ALPHA”, generalmente conocida. RIVERO CHAVES <& CO. Cine “Luna” Hoy la comedia más colosal que se encuentra en Puerto Rico, titulada. CHICUELO” ("The Kld”) con Charles Chaplin y Jack Coogan. Los más indiferentes se ríen, al ver a Charles Chaplin y Jack Coogan en el “CHICUELO”. r
Mater Dolorosa
119 se ayer es hoy en el STRAND 1— El Banco Comercial y la central Bayaney En “El Imparcial” de hoy y bajo el mismo epígrafe con que encabezamos nuestro articuló de ayer y éste, aparece el Banco Comercial de Puerto Bico poi primera vez, después de siete meses de completo mutismo, proclamando “urbit et orbet” quq ni accionistas ni acreedores están en tan buena disposición como ellos pare dar paso a la reorganiza, ción de Central Bayaney. Justo Señor, ¿tú que estás en el cielo y lo ves todo, ¿no es esto el colmo? Para cuándo vad* a dejar el castigo que merecemos losiaccíonistas y acreedores no garantizadós, que venimos contrariando los buenos deseos del Banco Comercial, que por humanidad nos va a lanzar a la calle? Vamos hombre, seamos serios y dejemos esa X cancioncita con que trata de aletargarnos desde “illo tempore”. Ante el público y de manera muy diáfana hemes expuesto la verdadera actuación del Banco, y es por ello que ahora nos canta el “Gori Gori” en once episodios que prometemos examinar cuidadosamente para comprobar sus inexactitudes. Nos es grato, gratísimo en extremo saber que el mis interesado en el desen volvimiento de Central Bayaney, y el que siempre solicita del Consejo su concurso en favou 'ír ia reorganización, sea el caballero sefirrde la Haba, cosa que ignorábamos y que nos gustaría comprobar como asunto de conciencia. Nos sentimos intensamente satisfechos por el honor de la súbita réplica y nos descubrimos ante el adversario, a quien invitamos a que el proceso sea