ELAWJNDO
- . . ipm 8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un afio¿7.5O
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
by th. Aet of oetotar 6, 1817, on SI. st tks Prat Offle. of 8aa Jus. Porto Rieo. By order of th. President, A- 8. Bur leson, Poetmaetor GanaraL Entered m eoeond eUee matter, fobrnary 91. 1818. at the Poet Offlec at San Jnan. Porto Ri eo. United Stat— of Ameriea under the Act of march 8, 1879
SABADO 5 DE FEBRERO DE 1921.
ARO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
NUMERO 607.
OTRAS RECOMENDACIONES DEL COMISIONADO DE SANIDAD INSULAR
ES KCESMI1U CNSTRIICCIOIOE III EDIFICIO MOOERRO
El doctor Bull Solar, Comisionado de Sanidad de Puerto Bico ,en un* entreoírte recientemente celebrada -informó a un reportero de EL MUNDO respecto a las recomendaciones que hiciera hace pocos días al Gobernador con motivo dél mensaje que este alto funcionario someterá * la consideración de la Legislators en su próxima sesión. Ya nuestros lectores conocen las de. claracionos del doctor Bula Soler referentes al Manicomio. Opíba que es muy urgente la Construcción, do otro edificio quo roana, on armonía con los últimos principios de la ciencia, todas las co. midMades necesarias e indispensables. Más no os ésta la única cuestión sometida per el Comisionado de Sanidad en su memorandum. Otras de tanta importancia han sido también tratadas por él. —¿ ? "Bn la lucha para el dominio de la tuberculosis que amenaza extenderse ca da vaz más .cebándose con predilección en las ciases pobres más susceptibles por sus condiciones divida que favorecen el desarrollo de te enfermedad, tres factores con indispensables: el Sanatorio para tratar los casos incipientes, curables; el hospital para aislar los casos avaneados o crónicos; y el dispensario, con sus enfermeras visitadoras, para atender a aquellos pacientes que por una u otra causa permanezcan en sus hogares.*' -¿ 7 —Esta necesidad ha constituido el oblativo principal de la campaña que •l Departamento ¿e Sanidad ha venido desarrollando, cada día más activa • intensa, especialmente en loe dos último* ata*. r ~ -t —estadística de esa terrible enteataq vidas tarthfré to. tas los afios os más que suficiente para demortri» «¡te. cpalquier esfuerso que hajnfaoa para dominar la plaga, no importa su magnitud, estará justificado. "Yúáse: 19)0.11, ocurrieron 2,518 defunciones producidas por la tubérculo ata; 1,864 en 1911-12; 1,719 en 1912-13; 1,507 en 1913 al 1914; 1,924 en 1914-15; 2,274 en 191>10; 2,579 en 1916-17; dos mil quinientos cinco en 1917.18; 2,674 en 1918-19; y 2,545 en 1920-21. Xa campafia fué iniciada a mediados del mil novecientos diez y siete, cuando con motivo 'de las disposiciones do la nnova Cart*Orgáníca la subvención que la Liga Antituberculosa de San Juan percibía para e! sostenimiento del Sa. notorio, que entonces tenía establecido en el Seboruco dicha Asociación, fué suprimida y se teso cargo directamente el Departamento de Sanidad del cuidado do loo «formes. Al mismo tiempo comen saba en aquejloo logares la construcción del (tempaaéento Las Casas y las autoridades miUtaree exigían el traslado del Sanatorio a otro sitio. —¿ —1 ' —Se decidió aislar transitoriamente, mientras tanto los enfermos en el Eos-
pital Cuarentenario de la Marina. Después de muchas dificultades, el Departamento obtuvo un predio de terreno, sito en el barrio Monacillos, del término municipal de Río Piedras, consistente en 107 cuerdas, sitio espléndido, de singular belleza, alto, con libre circulación de raudales de aíre purísimo y clima agradable, gracias a la generosidad del noble filántropo don Pedro Arzuaga y Peraza, quien donó dicha pro piedad al Pueblo de Puerto Bico —¿ 7 —El Sanatorio no era hace afio y medio más que un proyecto que comen zaba a desarrollarse Hoy, gracias a la filantropía del pueblo portorriqueño que ha pregado sin distinción de clases ge. nerosamente su concurso y gracias también a la no manos noble ayuda de la Legislatura, es una Institución cuyos be néficos resultados están ya palpándose. —ó 7 —Al paso que marcha, dentro de un plazo no muy largo estará terminado y será para analtcjlimientb y honor del país que con tanto amor ha respondido, una de las mejores obras de su clase, ninguna la igualará en las Antillas. ~L~ 7 —Cuando estuvieron terminadas las primeras casetas, en diciembre 25 de mil novecientos diez y nueve, diez y nue ve enfermos que estaban ,según he indicado, asilados provisionalmente en el Hospital Cuarentenario de la Marina, fueron trasladados a Rio Piedras. A madlda que hemos dispuesto de mayor local jal número de pacientes admitidos ha crecido. Actualmente están bajo tratamiento en el Sanatorio cincuenta y cinco. El número total de pacientes atendidos basta la focha pasa de den, —¿ 7 —Oreo que mientras mayor sea el número de víctimas que puedan ser recibidas y tratadas en el Sanatorio, mayor será el éxito de la campaña contra la terrible Plaga Blanca. Por eso dedico tanta atención a aquellas obras. Pero es preciso contar con recursos suficientes para terminarlas tan pronto sea posible y para sostener y tratar a cuan tos pacientes permita admitir la capacidad del Sanatorio. -¿ ? —Podrán ser atendidos entonces apro viniaAa mente de cuatrocientos a quinien tos enfermos. Aquello será una verdade. ra ciudad, la Ciudad de la Esperanza. Tendrá sus plazas y sus avenidas, con sus magníficos y espléndidos jardines. Tendrá su biblioteca y su escuela para los niños Precisamente en estos últimos días está terminándose este último edificio, donado por la Cruz Roja Juvenil de Puerto Bico. Hoy tiene ya instalación de luz eléctrica e instalación para el abastecimiento de agua también. Habrá capillas para servicios religiosos y edificios para diversiones lícitas. —ó ? (Continúa en la página 34
y CABRERA A ¿mavaoubz,aguadilla - Mayagüez, P. R., r SÁM JUAN, P. Rj. Febrero, 1921 A NUESTROS RELACIONADOS EN LA ISLA: Tenemos el placer de informarles que helos sidó nombrados Agentes Generales para Puerto Rico, de t la bien conocida Compañía inglesa de Seguros contra Incendios THE YORKSHIRE INSURANCE COMPANY, Ltd. , de Londres, < ■ ■ ■ . ■ f y nos es grato ponernos a sus drdenes en este nuevo Departamento, tanto para seguros contra incendios t que ya tenemos establecido,, como para *’ segufroaMarítimos y de otras clases,que estable*. coremos mts tarde. . ► F. CARRERA 4 Hno. - \ .. 1 OTteUU ffiOVISXOKAL: _ . te Crilrt/teteffi M90,7ÍV.BOX350 , s „- ■ P. R. Advt.
WASHINGTON, febrero 4.— Las úl timas sesiones del Congreso sido muy importantes, pues se ha tratado' acerca de los trascendentales problemas que tendrán que ser resueltos pa ra asegurar el porvenir político y militar de la nación. La cuestión del desarme, que tanto preocupa a loa Jefes de Gobiernos eu ropeos, fué extensamente discutida. Se consignaron importantes créditos para el ejército y la armada. WASHINGTON, febrero 4.— En vir tud de los recientes debates en el Congreso acerca del desarme el GraL Persh ing ha enviado a la Comisión naval un aviso «n «1 que pono de relieve la tendencia pacifista, así como también, el tratar de abandonar los ¡Manes do pronanción, idea que parece posesionarse del espíritu do los habitantes de la naddn. | • i I I ¡ ' "Mteixtras todas las grandes Potendas del mundo—dice el informe del General—, no consientan y pongan oí práctica la política del deeanno, es im prudente y poco sabio que los Bstados UBMtos abandonan la construcción de bátete y la preparación del ejército." fobreró.— B1 gobierno bolgulle decidido entablar negodado loo Bstadoe Ubidoe, Brasil y Rfungak, para que cetas nadones aoep ten.jNMbil js manufacturades en Búk f W éamblo de santerías priawe y teEjMlgfca han soMdo te las fábricas de tajidM y productos de «tocMn» puse han toatido «te reta-
“Toda tendencia hacia el pacifismo debe olvidarse”-dice el Gral. Pershing
dr a la mitad las horas de labor, por i estar completamente abarrotados los af macones de productos manufacturados. ¡ Los delegados belgas han salido para ?ío de Janeiro, Washington y Bucarest con el fin de conseguir el propósito mencionado. — l PARIS, febrero L— Ninguna información oficial acere» de 1» actitud de ' Alemania en lo quo .concierne a las condiciones de indemníaaciones de gue rraj adoptadas por el Consejo supremo durante la pasada semana, ha sido re- ¡ dbida por el Gobierno de la República. Se dice, sin embargo, en los circuios oficiales, que si los avisos redbidos son , exactos y que el ministro de Relacio ' nos Exteriores, de Alemania, Simmons ha dicho que no aceptará las mencio Huy—Sábado Begto-Hoy CU MB Exito —Canciones — Cupléo Exito Estrrao en Pteslu Bico Margarita Clark en el drama ea B.aetos “El Diario delárbara” Tardo: Precios Corrteotee Moche: 35 y 20 centavos Mañana TMyghigu Por la matea - CONSUELO MmMDIA PRECIOS 25 y «¿teotavM
nadas condiciones como base de las ne goclaciones, no cambiará la actitud de los Gobiernos Aliados, quienes conside ran los acuerdos adoptados durante la, pasada semana por el Consejo Supremo, como simples detalles acerca de la eje cución del Tratado. PABIS, febrero 4.— En los círculos oficiales se anuncia que Alemania pue de rehusar la ejecución de las cláusulas del Tratado, pero no se le permitirá decir sobre qué base querrá o no querrá ejecutar lo convenido, puesto que tota discusión caerá sobre el documen to en el cual los representantes autorizados por Alemania estamparon sus fir mas. ; I || Si el ex-Imperio desea presentar ob jedonea, éstas serán examinadas, pero al rehúsa cumplir lo convenido, les Alia ¿os _ notificarán al Gobierno de Ber lín las cuatro penas acordadas en Pa rís. # En virtud dé las protestas de Alema nía, el Importante periódico parisién ‘‘Le Tempe" sugiere a los gobiernos Aliados la adopción de las medidas siguientoa, caso que Alemania no cumpliera: L—< líos Aliados ocuparán inmedia temante laa aduanas alemanas en la orilla izquierda del Bhln. 2. — Los Aliados establecerán en estas zonas puestos aduaneros que sepa rarán loe territorios ocupados de 'os no ocupados, 3. Los representantes, de lea gobler no* Aliados se reunirán inmedlatamonta para eetablecer una administración da adnanaa
Leyes, que al hacerse extensivas a P,.R„ beneficiarán a la Agricultura y la Industria
IMPORTANTISIMAS MANIFESTACIONES OE DON ANTONIO R. RARCELO ACERCA DEL PORVENIR ECONOMICO DE PUERTO RICO
Subiendo EL MUNDO que el señor Barceló no tuvo tiempo para explanar ciertos asuntos no políticos, en su discurso en el Hotel Palace, dada la alta hora de la noche en que tuvo que cerrar el acto, solicitamos de él una entreviste, que nos fué concedida, con objeto de poder dar a nuestros lectores información sobre sus gestiones económicas en Washington. En su oficina del Senado nos dispensó la bondad de recibirnos amablemente, y utilizando su buena disposición, comenzamos nuestra tarea —Dígame usted, señor Barceló, ¿qué temperamento hay en los congresistas de Estados Unidos respecto a los a surtos económicos de Puerto Bico? —Puedo asegurar a usted, que ks hom bres del Congreso, con quienes yo he hablado, han demostrado cierto espíritu favorecedor a los intereses económicos de nuestro país. A lo menos el Sr. Córdova Dávila y yo, al hacer nuestras in formaciones, hemos observado muy bue a voluntad en varios de dichos hom- i bres, y muy particularmente en el Juez Towner, Presidente del Comité de Asun tos insulares, que es un buen amigo de Puerto Rico. Creo que esa buena volun-' tad se revelará fin las tarifas arahcela-1 rías, de cuya protección en ellas, depen de la vida de nuestra industria azucarera y de la producción del tabaco y del Café. —¿Unió usted a sus gestiones políti cas algunas otras de carácter económico en relación con las necesidades del país?
—Sí, señor, n?3 be upé eficazmente, jun to con el señor tjórdova Dávila, de la ley que por él fué presentada para extender a Puerto |lico, con algunas enmiendas, la ley federal de préstamos agrícolas, decretada para loa Estados Unidos en julio do mil novecientos diez seis. Esta ley diVide la parte continen tal de Estados Uáfcdos, con exclusión de ¡Alaska, en doce distritos, y crea en caída uno un. ‘‘Banco Territorial Federal" prra atender con preferencia a las necesidades de préstamos agrícolas de aquel país. Los préstamos no son mayores de diez rail dólares ni menores de cien dólares s:bre primeras hipotecas, y los intereces rx> son m® del seis por ciento ¡Fnnal. La organiza» ión de esta ley es extensa; pero basta saber que al aplicarla a Puerto Ribo se han suprimido, con muy buen tacto, parte de sus complicarles procedimientos, y se establece un Banco sucursal en la isla .bajo la jurisdicciór. del Baino Agrícola Federal de Springfield, Massachusetts, que jb-’rá los préstamos directamente a los agricultores, a un tipo impuesto q. podrá ser uno y medio por ciento en exceso del tipo devMgado por la próxima ! pasada emisión de bonos de préstamos I agrícolas, del Banco Federal de Springfield El prestatario deberá tomar aqqí, acciones de dicho fcanco, por valor de un cinco por ciento del montante de su préstamo, quedando las acciones retenidas en el expresó lo Banco, en calidad de garantía aibsidiaria; pero teniéndose participation en todos los divi
1 deudos, hasta extinguir la deuda, en i cuya momento serán canceladas las acciones, y pagas a la par. 1 —¿Cree usted que esta ley sea aplica, i da a Puerto Rico? . i ¡ —Sí lo creo. La ley presentada por : Córdova Dávila se encuentra en el Senado, con informe favorable Jel res1 pectivo Cou?lté, pendiente de ser discutido y aprobado, y estoy casi seguro de que habrá de convertirse en ley de un momento a otro, como sucedió con la 1 que aumentó nuestro margen de cré1 dito del siete al diez por ciento. —¿Salvará esa ley la situación de los Agricultores de Puerto Rico? —Esa ley no cobija a los centralistas azucareros, sino que favorecerá a los agricultores pequeños y medianos, que son los que tienen comprometidas sus úreas y los que más necesidad sienten 1 de ayuda momentánea. Es indudable que , el adquirir préstamos a large s plazos y corto interés, les permitirá a muchos liberar sus fir.tas, hoy hipotecadas, y al mismo tiempo les facilitará medios más helgados y menos onerosos para refaccionar sus cultivos En una palabra, los cafeteros, que son las históricas víctimas en las transacciones refaccionarias, y en cuyas manos está esa riqueza agrí. cola más diseminada; los tabacaleros, y en general todos los agricultores pet queños, recibirán un beneficio positivo gue los redimirá de la esclavitud económica que hoy los agobia. i —¿Y no cree Vd. que esos agricultores debieran esforzarse en salvar su (Continúa en 1» pág. 3)
Para el Carnaval A Compre temprano y escoja el j\ J más bonito en trajes y | \ salidas de baile. 1 t Ultimos estilos nuevos y de \ í' gran novedad. g P. Schira & Co.
El POCO CONSUMO DEL AZUCAR EN E. 0. CAÜSA LA BAJA DE ESTE
LO QUE DICE EL SR. AROY RENITEZ SORRE LA SITUACION
Ha regresado de los Estados Uni- | dos, después de haber visitado Cuba, ■ el conocido financiero y estimado ami ■ go nuestro don Ramón Aboy Benitez, quien por sus múltiples negocios tanto en los países ya citados como en la isla, es un gran conocedor de la tisuación difícil porque ahora atra viesan todas las industrias y negocios. Don Ramón, quien hablamos ayer en su oficina de la “Union Commercial ”, suministró a un repórter núes tro importantes detalles acerca de todas estas cuestiones de palpitante actualidad. -i— ? Durante los días que permanecí en la Habana tuve ocasión de estudiar la situación económica de aquel país, en todos sus aspectos, y formé el juicio siguiente: Que la situación de los tres Bancos nacionales principales de la Habana es tan precaria, que tendrán necesariamente que ir a la liquidación, debido a que sus valores en cartera no son realizables de momento y son de difícil liquidación: El Comercio en general, con poeas excepciones, está en buenas condicio nes y tiene recursos suficientes para la marcha normal de sus negocios; pues si bien es verdad que han sufrido pérdidas enormes a consecuencia de la baja de los artículos de consumo, no es menos cierto que tuvieron grandes beneficios durante el período de la guerra, encontrándose ahora frente a una situación embarazosa que podríamos llamar transitoria, debido a que cuando necesitaban un ar tículo, lo pedían a tres o cuatro casas a la vez, y estos -pedidos que en épocas normales se atendían por las caaas (nanufactiqprafc con grandes demoras, en razón a la baja de los preciok iniciada últimamente, todos fueron despachados con gran premura, lo que ha sido causa de encontrar se con existencias en mayor escala de lo normal y los muelles de la Habana congestionados en extremo, siendo lo más plausible en este caso, que todo el comercio cubano, con raras excepciones, ha hecho frente a la situación, demostrando la mayor sensatez y cordura, sin tener que recurrir a la negativa, siempre enojosa, de la no aceptación de esos pedidos de mercaderías. Todo lo que se ha dicho en la Pren sa relativo a la congestión en los mué lies de'Ia Habana, e$ pálido ante la realidad, pues se ha dado el caso de que mercancías que fueron despacha das desde New York hace cuatro meses,. estando yo en la Habana he visto los vapores que empezaban la descarga de días. Esta situación, en opi nión se debe más bien que a la crisis anunciada, a que había un Administrador de la Aduana, en la Habana sostenido por el Ministro de Hacienda, que en vez de facilitar, entorpecía la marcha regular en los muelles; y esto lo corrobora el hecho de que el Gobierno tuvo que interve nir separando a este Administrador de su cargo y nombrando a un emplea do especial, que, seguramente, antes de cuatro semanas tendrá los muelles en condiciones de normalidad, ya que su actividad al presente es ponderable. HOY SABADO FEBRERO CINCO Durante el día serán obse> quíadas todas las damas que concurran a nuestro establecimiento, con una cajita de los ricos polvos “ARMAND” tamaño para la bolsa de mano. — No deje de venir. — GONZALEZ PADIN CO. INC. ¿SUFRES DE TENIA SOLITARIA? I Pues en menos de una hora, sin E necesidad de purgantes ni dieta ■ alguna, te la extraerá (con ea. | beza y todo) el afamado especia- ■ lista Dr. Raldiris. 22, “Carre- I tera” St, Cataño. I Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau Sü 72. Advt i
I —¿ ? —Con respecto a la zafra azucarera de Cuba, le diré que las impresiones de antes eran que se llegaría a 4 millones de toneladas (y en realidad hay suficiente caña para ello), aunque se reducirá a tres millones, por las siguientes causis: Primero: Al reajuste de jornales, por existir gran número de braceros que no han querido aceptar la disminución que se les ha hecho. Por esta circunstancia, las Centrales están tr} bajando a la mitad de su capacidad, y la que más, a do« tercios. Segundo: A l a baja de la sucrosa, que merma el rendimiento del medio al uno por ciento en azúcar, en relación con el obtenido en la zafra pasada para esta mism a fecha. ■ Este hecho ha contribuido también ‘ a que las Centrales no hagan mayor fuerza para llegar a su total capacidad de trabajo. Tercero: A que al presente hay como una tercera parte de las Centrales de Cuba que no han empezado aún la molienda, debido a no tener sus maquinarias en condiciones satisfactorias. —Este es un punto muy difícil para una contestación categórica, debido a la desmoralización en el mercado de estos últimos meses. Me limitaré únicamente a exponerle mis impresiones, que se basan en hechos que están al alcance de todo el mundo. Nadie desconoce que Europa, debido a la falta de recursos y a la gran depreciación de su moneda, ha limitado en extremo su consumo de aaújíaRf y también, es ciecto que en > los mismos Estados Unidos se consume hoy mucho menos azúcar que la normal; citando el ejemplo, para corroborarlo, del Colegio de San Joseph, de New Jersey, que en épocas de guerra limitó la ración de azúcar a las niñas, y continúa hoy con la misma norma, a pesar de la abundan cia que tenemos ahora de este dulce, siendo lógico suponer que este mismo ejemplo lo seguirán otras Instituciones y muchas familias de la Metrópoli. Es opinión general que el consumo de Azúcar en Estados Unidos durante el año 1920 ha sido el mayor, y aparentemente es verdadera esta aseveración; pero en realidad de ver dad, lo que sucedió fué que, debido al alza progresiva que tenía el precio del azúcar, no ya las instituciones y especuladores, sí que también las fa milias, acapararon gran cantidad de azúcar para defenderse del alza de precios, y luego, cuando se inició la baja, estos mismo» azúcares hicieron competencia a los refinadores (muchos de estos perdieron grandes can tidades de dinero) ocasionando tal es tado de cosas la desmoralización reinante hoy en el mercado del azúcar. A pesar del pesimismo reinante, convengo en que, si hay defensa por parte de los interesados en el negocio del azúcar, vendiendo ahora solamente lo indispensable para cubrir sus compromisos hasta Mayo o Junio; y si resulta un hecho la merma de un millón de toneladas en la cose cha de Cuba, necesariamente tendrá que haber una reacción favorable en los precios del azúcar. Puerto Rico cuenta además con la protección de (Continúa en la página Buick Dos Asientos Se vende carro Buick dos asientos modelo D.45, máquina per. fecta, buena apariencia y cuatro gomas nuevas: informará G. M. Box 647. San Juan. **”■ TEATRO “AMERICA" Hoy SABA DO-Grande* Actos cte Variadatas a 25 <♦» I unta. Lo» Modernistas Cantos, Bailo*. Monólogo», Diá ogo* y Mía* Ruth < tiffor-* «n “El Rayo Inviaible" Maftana Enid Riwttt «a >a .“P? Fortart íbo LOS MODERNISTAS Matinal y Matiaca, 1 r
HOY SABADO FEBRERO CINCO Durante el día serán obse> quíadas todas las damas que concurran a nuestro establecimiento, con una cajita de los ricos polvos “ARMAND” tamaño para la bolsa de mano. — No deje de venir. — GONZALEZ PADIN CO. INC.
¿SUFRES DE TENIA SOLITARIA? I Pues en menos de una hora, sin E necesidad de purgantes ni dieta ■ alguna, te la extraerá (con ca. E beza y todo) el afamado especia- ■ lista Dr. Raldiris. 22, “Carre- E tera” St, Cataño. / I
Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau Sü 72. Advt