EL MONDO
8 págipas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
Oficinas: ? Salvador Brau, 81 TeL 833 P. O. Box 345 I
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
VubUakad and distributed andar paran» ÍM®. auteoriaad by the Aot ot oetobar 6, 1017, on Ala at Iba PoM tMfioa ot Ban Joan. Porto Bien. By ordit ot tbo Preaidont, A. B. BJ laaon, Postmaster Ganarsl. Enterad aa second class natter, february 11. 1011, at the Port Otica at fian Juan, Portn Jfi -n United States nt America tinder the Act ot march >■ 1ST!
SABADO 12 PE MARZO DE 1921.
NUMERO 635
La escuadra de los anti ‘rojos’ bombardea Retrogrado
St TEME EL HAMBRE EH VARIAS POBLACIONES Df HOLANDA ’ -T"
(POR CABLE FRANCES) LONDRES, marzq 11.—Informes? recibidos de Riga, dicen que ocho buques de guerra de la flota del Báltico 'bombardearon la capital de Rusia, en la cual sembraron el terror entre los “Rojos”, Cinco regimientos de la guarnición da Oranienbaum pasáronse a la revolución, .después de haber muerto a los comisarios comunistas. Informes de Finlandia, dicen que el gobierno de este pais ha decretado la disolución del Parlamento, por negarse a aumentar e] sueldo a los empleados públicos. EL GENERAL CROWDER AMENAZA — HABANA, marzo 11. — El enviado es pedal de los Estados Unidos, general Orowder, ha visitado durante el día de hoy los distritos donde las elecciones deberán celebrarse. El General ha declarado que si los espíritu continúan llenos de agitación, desembarcarán tropas norteamericanas para garantir el orden.
AMSTERDAM, marzo 11— Belinda ha visto con malos ojos la oeu pación de nuevas poblaciones alema - ñas por los Aliados, puesto que el > comercio holandés, en su mayor par 1 tp, depende del distrito del Rhin. Sin > embargo, algunos comerciantes creen que los teutones continuarán enviando sus mercancías a Holanda ’ por ferrocarril. Los periódicos holandeses atacan,' la actitud de los Aliados y afirman que su avance no mejorará su sitúa ción. LOS GRIEGOS SIGUEN AVANZANDO ATENAS, mirzo 11—El ejército griego de operaciones en Esmirna ha 1 ocupado hoy las alturas de Orlanza- i DUSSELDORF, (Alemania), marzo 11.! Las fuerzas de ocupación han tomado posesión de los sitios más importantes de la ciudad, que se mantiene alegre y en movimiento. Los primeros en llegar i fueron los aviadores, que fueron seguidos por las fuerzas franco-belgas.
PONCE DA UN PASO DIGNO DE EJEMPLO EN FAVOR DEL ARTE • / ' ; Sólo mediante una corti entrevista celebrada entre Jas damas y caballeros que fueron citados al efecto, quedó constituido, en la noche del lunes último, un grupo de entusiis- * tas elementos de esta culta sociedad, que sé dedicará al cultivo del subli me arte de la melodía, del ritmo y de la armonía, medio poderoso y sugestivo de expresión de todo sentimiento, bajo el nombre de “Club Filarmónico” No era de esperarse otra cosa. Partió idea tan feliz de nuestro particular amigo don José Miguel Mo rales, caballero de ftuncas y decididas iniciativas, “dilettante” de exqui sito gusto por el divino arte musical, persona de atrayente y simpáti ca influencia personal; y es claro, allí donde otóos encontraron inconvenien tes e imposibles, él halló el triunfo más halagador que puede coronar el éxito de una fantasía, pues todos le siguieran, reconociendo su laudable # propósito de dotar a nuestros Centros sociales de un . nuevo y emocionante atractivo, revelador al propio tiempo del progresivo estado de núes tra cultura artística, y en premie de tan magnífica labor, se le nombró por unanimidad director-presidente de di cho “Club Filarmónico”, por creerle, ciertamente, muy competente para eUq • Fúé en los salones de la casa mo - rada de la respetable dama Doña Josefa Labarthe, viuda de Neumann, quien tuvo la bondad y fina atención de .ofrecerles sinceramente, donde se celebró dicha reunión primera, que acaso, por la importan cia que reviste ese primer paso fun damental, en la ya oara existencia del “Club Filarmónico”, y por los ópimos frutos de grata satisfacción, de éxito y de honda delectaron, que ha de producir e nsus asociados y simpatizadores, no haya de borrarse jamás en su memoria. i Entre los elementos con que cuen ta hasta ahora el “Club Filarmóni(Contlnúa en la página 6) TeaM “América” ¡ ESTA NOCHE:—DOS TANDAS Debat de la Compañía de Zarsuela Española 50 ct*. Luneta. NOTA:—Mitas»* MATINAL. Un resstos¿£*d* Mftsca, Mftxtte y olfi* que coscma ■ • * tota. SÉ ALQUILA dos habitaciones pira oficinas, buenas. Visítenos el lunes por la mañana. M. T. STARK, INC. Cruz 1. Mfcl u Advt. *-.5 c
COKUOVA DAVILA TIENE EL DEBER DE SER EXPLICITO El Presidente del “Centro Portorriqueño’’ que funciona en Cuba nos remite, para su publicación, copia de la siguiente carta, dirigida por aquel importante organismo, con fecha 26 de febrero, al comisionado de Puerto Rico en Washington, licenciado Félix Córdo Va Dávila: “Habana, 26 de febrero de 1921. Honorable Félix Córdova Dávila, Comisionado Residente, Washington, D. C. Muy señor nuestro: Enviamos adjunta a la presente, copia del cablegrama publicado por el diario EL MUNDO, en su edición del día 20 de febrero de mil novecientos veintiuno y reproducido por toda la Prensa de esta República, quyo texto recomen-" damos a su atención. Aparte de que nuestra Asociación está constituida exclusivamente para fine» sociaftes y culturales, es natural que, como amantes entusiastas de nuestro terruño, sintamos vivo-interés por todo aque lio qne concierna directamente a núestra querida Patria, ya en /el orden eco nómico, como en el político o en el social. La noticia dada a la publicidad y comentada en sentido desfavorable para Puerto Rico, por toda la prensa de Cuba, ha caUM-do honda impresión y extra fleca; y la DIRECTIVA de este Centro, conocedora de los ideales sustentados por el Partido Portorriqueño que le llevó al alto sitial que en la actualidad usted ocupa, acordó, en sesión extraordl naria celebrada recientemente, dirigirse a usted en solicitud de una declaración formal en relación coa la noticia precitada, de manera que podamqs entregarla a la prensa cubana y desvirtuar asi la impresión errónea que al presente se sustenta sobre El Pueblo Por torriquefio. Aprovechamos esta oportunidad para ofrecer a nuestros más sinceros res petos y nos suscribimos, De usted muy atentamente Centro Portorriqueño DE CUBA, Arturo MORALES, Presidente’’. He aquí la copia del cablegrama a que m refiere la carta: PUERTO RICO NO QUIERE LIBErI TAD. El Comisionado de Puerto Rico, Córdova, en un discurso en la Cámara dijo que los portorri quefios no la deseaban: i WASHINGTON, febrero 19.—El cerní atetado por le isla de Puerto Rico, Ucea dado Félix Córdova Dávila, en un dtecur so pronunciado ante la Qámara de Re, presentantes, ha llamadora atención do 1* misma, respecto de te insidiosa propaganda que so fiera; a cabo ota rela- ’ cita i tea, aspiraciones do toa portorri- . qwfics. para ser independientes. (Oostteta en te Se. página). / ’ ■ ;'-.í
En su bufete de 11 cali* de San Justo, hemos visitado al Ledo Juan B. Soto, prominente “leader” -republicano, y uno de los intelectuales de más salidos conocimientos y sereno juicio. Al vernos entrar,' nuestro amigo sonrió, con una sonrisa que nosotros interpretamos:-—¡Qué se traerá éste por aquí”— —Casi nada. Conocer su opinión sobre todas estas cuestiones vitales, que llenan de un gran interés y una gran expectación el momento político que estamos vivierido. Usted sabe a qué nos referimos Y antes que el Ledo. Soto se “repusiena” de la embestida, le hicimos la primera pregunta....... ¿-4- ’ —Yo creo que hace tiempo el par tido Unionista, velando por su propio prestigio, ha debido definir de un modo concreto sus aspiraciones poli ticas, manteniendo una actitud*en ar monía con su programa. Nunca -me he asustado ni podría asustarme nin Sn& decoración ni ningún moviente encaminado a obtener del Congreso de los Estados Unidos de América la independencia de Puerto Rico- En realidad, los republicanos, yo entre ellos, hemos manifestado y, seguiremos manifestando de diversos modos que no prestaríamos nunca nuestra conformidad y nuestro asen timiento a ninguna forma de gobier no definitivo para Puerto Rico que po entrañan! el ejercicio pleno de nuestra soberanía, aunque como es bien sabido, el partido republicano as pira a ejercer esa soberanía forman do parte de los Estados Unidos de América, con los mismos derechos, ventajas y privilegios inherentes a cualquiera de los estados que const! tuyen la gran república del Norte. i- ’ ' —Indudablemente la carta del re presentante Towner ha brindado una. oportunidad a la Unión de Puerto Rj cp para que de un modo claro, t ninte, sin ambigüedad, que sólo de servir para extraviar la pública, adopte una actitud qu|M|||| mita al país y a la nación quM»||O ge conocer cuál es el estatu^E-.'' vo a que' aspira. * . ? >--Puedo asegurar a es verdad que se guna comunicación de - demandando del partido el abandono de nuestra la constituido en
un estado más de la república del j Norte. Esta creencia es absurda, j pues basta leer la carta del juez Town i ner dirigida al Presidente del Senado y al “Speaker” de Ji Cámara, pa ra comprender que lo que preocupa a los estadistas americanos no es una i propaganda encaminada a crear un t sentimiento pro-americano como lo es la propaganda en favor de la estadidad, aquélla (fue enselve un movimiento de cecesión- Claramente lo da a entender el juez Town ner cuando dice en su carta que cuan do los Estados Unidos nos incorpora ron concediéndonos ¡a ciudadanía, no se creía que pudiese exisitir en Pto. Rico un-movimiento de cece¿i¡6n. Prohibir o aconsejar a los republica nos que abandonen su propaganda en i favor de la estadidfld sería laborar porque cesara un movimiento absolu tímente opuesto a aquel que, a juzgar por los términos de la carta aludida, desean los estadistas americanos que “termine en Puerto Rico- Y es una candidez y hasta ridículo que tal acción pudiere ser tomada por un político de la experiencia del juez Towner. i—» ? —La pregunta no es de fácil contestación. En primer lugar; la carta de Towner no ordena, sino que sugie re una conveniencia, a] mismo tiem po que expone o tradtíce lo que él PROBABLE INTERVENCÍj|N CUBA Dice 1» Habana, con recomienda Mitrados del Tri apelaciones, ,ie ,*>Ví para la a fin de que de los po públicos, los jlHKÍtoa Unido Sak «1 oaso de cargt 'w cubwo, de Hcuqrdo con Flatt. F Mr, Walls U* en mirita ’especial * Washington infonK Orow' Se piúa botonea. ACABASm* St 72. Advt
Interesantes manifestaciones del Ledo. Juan B. Soto acerca del momento político
ES POSIBLE-DICE EL SEÑOR SOTO--QUE EL EFECTO DE LA CARTA DE TOWNER RESULTE EN MAYOR ACTIVIDAD INDEPENDENTISTA
cree ser ún sentimiento general de la nación. Cualquiera que la lea detenidamente, notará que hay tres pen samientos fundamentales o ideas centrales a cuyo derredor gira el, autor de la misma. Primero; que lá propaganda independentista o de cecesión, como la llama Towner, no agrada al pueblo americano. Segundo: que de insistir en esa propaganda, y acaso-como una reacción en contra de ¡a misma, los amigos de Puerto Rico en el Congreso encontrarían obstáculos para cualquier gestión o iniciativa que quisieran realizar en beneficio de la islaTercero: que el sentimiento general americano, expresado por medio dé la los dos grandes partidos nació nales es contrario a que se conceda a Puerto Rico la independencia de que gozan los países gobernados de acuer do con el régimen unitario. El tono de la carta es tal que, como bien dijo el señor Barceló, es el eco de úna voz amiga que, añado yo, procede de un estadista conocedor ds las circunstancias y del pensar del pueblo en cuyas manos, por un decreto de la ’historia, se halla nuestro porvenir político. Y no hay razón ! para que los espíritus ecuánimes i vean en ella un ultraje que pudiera '■ despertar una reacción en favor de I una propaganda más intensa por la I separación. Sin embargo, como la mente popular no es dada al análisis ni a h reflexión serena, es posible qus el efecto de la oirta del juez Towner resulte’en mayor actividad independentistaj ? —Lo que creo con respecto a lá ae titud del Presidente del Senado y del “Speaker” de ki Cámara, no me es fácil expresarlo a usted con la concisión que demanda una interview pa ra publicarse en un diario, puerto que ello, me obligaría a hacer alusio nes personales con referencia a los caballeros que desempeñan tan altos puestos , temo que, a fuerza de ser ’ ! breve, pudieran interpretarse erró- ! neamente algunos de mis conceptos. ‘ Sin embargo, en términos generales, diré que la actitud del señor Barceló me pareció múy conciliadora; y, aun que hay mucho en sus manifestaciones a que yo, como político pudiera objetar, hay mucho también que yo me atrevería aplaudir. La carta del señor Coll es un documento que expresa un punto de vis- .. (Continúa on la ptgina 6a.) ■ . . i . .
El cometa “Pons-Winnecke”se acerca . a nosotros a 24 millas por segundo
SI NO CHOCA CON LA TIERRA, PUEDE CAUSAR GRAVES OAÑOS, PUES ESTA LLENO DE AIRE CALIENTE.
De Acuerdo con los más notables astró notaos del mundo, el cometa “PonsWinnecke” está sobre la órbita de la ¡ tierra. El 24 de junio 24 del presente año es la fecha señalada para el choque con la tierra. No hay seguridad de que ésto ocurra, pues todo depende de la posición que ocupa la tierra cuan , do este guerrero celestial efectúe su cambio. Cuando se acerque a la tierra, cami nará 24 millas por segundo, y estará rodeado de gran cantidad de aire completamente caliente. , El profesor Harold P Jacoby, jefe del departamento de astronomía de la universidad de Columbia, dice que seguramente no habrá choque, pues ex’.s ten 999 probabilidades en contra por 1 en pro, y que el resultado será belli, sima exhibición pirotécnica. El mezclo clonado profesor dice: “El cometa “Pons-Winneke” se asemeja al de “Halley” porque es muy tenue y quizás tengamos que pasar por la pun. . ta de la cola, y si no lo hacemos, ja- ' más nos daremos cuenta de cuando pasó junto a nosotros; y si lo hacemos, no ■ significa que terminaría con ;
mediatamente, pues según tengo enten 'dido, no nos hará daño alguno.” j “La tierra —continúa el profesar Ja coby—es mucho mayor que el cometa, y un choque entre los dos sería como uno entre un zafiro y la Roca de Gibraltar; y, además ios astrónomos desben agradecer el choque, por darle esto una oportunidad para conocer algo ) más acerca de esta clase de meteoros. “El nombre del cometa se deriva del nombre de dos sabios franceses que lo descubrieron en 1819, y, desde entonces, es un cometa muy conocido y ha sido visto frecuentemente. Pertenece a esa clase de cometas famosos por su proyección pirotécnica que aparecen cu da 20 años. Pasa alredor del sol cada tres años y tres ciertos. “Su marcha por el cielo será tan brí liante, que todas las personas que habi- ¡ ten el hemisferio norte podrán verlo. El “Pons-Winnecke' ’ difiere de los de más cometas en qje en vez de tener una cola sumamente larga, tiene una ¡ serie de meteoros de quinientas o seis. ¡ cientas millas de largo, lo que hará quo sea un camino lleno de esplendor, el ¡ cual hará innecesarios los telescopios i paya verle.”
Este profesor contemplará a! cometa desde' el observatorio de la Universidad de Colombia, y se esperé que haya mejor oportunidad para ello que la que ofreció la noche en que el Halley se nos presentara. Se espera que las personas temerosas de esta clase de meteoros no lo estén como lo estuvieron durante el último, en que se veían centenares de personas lie ñas de consternación, las plazas llenas, y todos creían en el fin del mundo, por lo cual se preparaban para la hora del arrepentimiento Durante muchas centurias la gente ha temido una colisión entre un cometa y la tierra, pero gracias a los adelantos de la astronomía, se sabe que i los aventureros del espacio son laofen sivos. Las colas de los cometas están j constituidas por diferentes gases, que en cierto grado y con varios miles de kilómetros de espesor, forman una atmósfera parecida al agua que es transparentemente- como ésta. La luz del cometa no quema y es una especie de fosforescencia, causada por los rayos electro-magnéticos del sol; y, por lo tanto, no debemos esperar nin guna lluvia de fuego.
El general Gómez ha adoptado una firme resolución
DATO ERA AMENAZADO DESDE HACE ALGUN TIEMPO
(POR CABLE FRANCES) — HABANA, marzo 11—El jefe del | partido Liberal ha decidido recomendr , a sus partidarios que se abstengan de concurrir a los colegios. El general Gómez ha publicado, con tal motivo, una vigorosa carta, en la que afirma que, para evitar que siga corriendo la sangre profusamente, retira su candidatura. Si el comité central del partido no aprueba su resolución, —añade el General, — está decidido a abandonar la isla sin dar más expli- | caciones MADRID, marzo 11.—Les asesinos conspiraban hace algunos meses contra la vida del señor Dato, según manifestaciones de sus parientes, que han mostrado muchos anó- | nimos a las autoridades. Pocos días antes del asesinato, ad virtiósele que se conspiraba contri su vida y la del Rey. A pesar de ello, el señor Dato no quiso que le protegiera la policía, 1 y manifestó que afrontaría el peligro, completamente solo. MEDIOS PARA COMBAT1R LA PESTE BUBONICA EN LA ISLA Añasco, Puerto Rico, marzo 9, 1921 ¡ Señor Director de EL MUNDO, San Juan Estimado señor Director: En el lanwn|abie brote epidémico hi bido en esa capital, que tan calorosamen te se está propagando por la isla, según el número de ratas infectadas en dife-, rentes poblaciones, he visto con pesadumbre que, aparte de la campaña con tra estos roedores, no se ha tratado de ilustrar a las muchedumbres en los más rudimentarios auxilios que deben tomar como preservativos para evitar probables ataques de infección. Ciertísimo es, señor Director, que hoy día la vacunación llena todas las necesidades, siendo como es de resultados eficaces y de fácil aplicación, pero como el procedim e.i to es algo lento, hasta el extrema que baja todavía, y las epidemias hay vecds que son muy rápidas en propagarse, creo oportuno que toda persona que ten ga conocimientos en esta materia debe, prestar su concurso para ayudar a las masas ignorantes, siempre y cuando los preventives que recomiende sean ino fersivos y de fácil aplicación. Estaba en Greytown (San Juan del Norte) cuando la epidemia pestosa inva- ■ dió toda la comarca comprendida desda Méjico, por el Pacífico, hasta Panamá, y de allí a Colón, puerto del Atlántico. El gobierno de Nicaragua, cuyo Presidente era don José Santos Zelaya, ma ordenó aislar nuestro puerto del Norte, y en vista de la prolongación de la epidemia, al año siguiente, esto es, en mil, novecientos Aos, fui en comisión de estudio a Mazatlán, población verdaderamente castigada por la plaga. Como pa-, ra esa época la vacunación no se practi I caba, la desinfección era el ideal de los preservativos y las fórmulas que acom-1 paño al señor Director fueron muy pre- , conizadas: í » POLVOS para uso en todo el cuerpo; Bi-borato de Soda, 10 partes. Oxido blanco de Zinc, 10 partes. Talco, 100 partez. (Perfúmese con 10 gotas de Neroli o Limón) Esto es sumamente barato y se puede usar con profusión en todo el cuer pof se adhiere perfectamente debido al óxidq de zinc, y las pulgas se ahuyentan a causa de la bórax, que es el bl-bo-(Continúa en la 4a. página) r FvictorygardenI i:: - — o ¡ * Hoy SABADO Hoy <» J ► Oper* Cinematográfica ¡ ¡ K “Las Bodas dé H Fígaro" ¡ [ con mú.ie* de MOZART < > ‘ * * teda orquaet* ¡ ‘ < ► Director MAESTRO T1ZOL < >
; IMPONENTE MANIFESTACION EN CUBA — HABANA, marzu 11. —Los presi dentes de todas las sociedades espa-. 1 ñolas, el Presidente de li República, los secretarios del Gabinete, el Cuerpo diplomático y un inmenso gentío I fueron a la Legación de España, con el propósito de dar el pésame al representante de la Referida nicifin, ¡ UN HERMOSO TELEGRAMA DEL REY DE BELGICA Madrid, marzo 11.—El rey Alber to, de Bélgica, ha enviado un telegrama conrpovedor al rey don Alfon so XIII con motivo c|el espantoso : crimen cometido en la persona del I señor Dato, a quien admiró mucho—- ¡ dice ek Rey—durante su estada en ■. Madrid. El cadáver fué expuesto en capií Ha ardiente, en la misma residencia del ilustre finadolos Ministros, Embajadores y numerosa muchedumbre desfilaron ante élEN AGUADILLA SE ‘ ENCUENTRAN RATAS SOSPECHOSAS El periódico “La Unión”, de Agua dilla, dice que en distintas calles de }>.queHa ciudad, se han encontrado ' ratas muertas, que han presentado bubones de -apariencia sospechosa, lo cual ha pensar en una posible in vasión de li epidemia. Ayer nos informó el Dr. Ortiz, del Departamento, que examinó el caso denunciado como sospechoso en la persona de Leocadio Canjicho, empleado en el ascensor deí Palace”, resultando el mismo negati vo. Los bubones que presenta Camacho son de otra índole, habiéndose com probado por el examen pericial que ! la inflamación de los ganglios del i supuesto paciente no tiene relación alguna cort la epidemia reinante, . lo que informamos pañi conocimien i to de los allí residentes, quienes esta ban ayer algo alarmados. FUMIGACION DE BARCOS Ayer fueron fumigados por la Sa nidad niiritima los vapores “Lake Galate” y “John S- Emery”. Asimis mo se precede a fumigar todos los barcos que atracan a los muelles. —Todas las ratas que aparecen a bordo son examinadas por el Laboiutorio. Hasta la fecha no fe ha hallado alguna rata sospechosa, aparte de la del vapor “Marina” —La Sanidad marítima ha nombrado varios inspectores para que vigilen noche y día los buques atra i cados, y ver si éstos cumplen todos | los requisitos del Reglamento de i cuarentena—Son fumigadas también las em barcaciones que hacen la travesía en i tre San Juan y los demás puertos | de la isla. LE LLEVARON UNA GOMA Alejandro Santini, de Vega Baja, dió cuenta a la policía de San Juan, que de su automóvil le sustrajeron una goma. Hoy— Estreno en Puerto Rico —Hoy Vivían Martin Harrison Ford en la sugestiva comedia en 5 actos : “El Tercer Beso” Precios Corrientes Grandes Regatos el Jueves. DE INTERES GENERAL ¡El PORTp IJHCO PROGRESS de ’ hoy (en inglés) contiene artícu- > los jde actualidad por los seño¡K res Coll, Huyke y Barceló. 1 Advt.