EL MUNDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 i Tel. 833 P. O. Box 345 í 1
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III
SAN JUAN, PUERTO >RICO
!l FobhiSeS and <ii.tributad andar panait (No. »01j anthoMiad by the Act of oetobex 0, 1017. on file at the Poet ufdoe of Ban Juan, Porto Bieo. By order of the Preaident, A. ft ’Bur lason, Poatmaatar Gouaral. Entered ea second elsae Batter. H tehmarv 21. 1919. at tbs Post Office st San Juan. Porto Rico. United States of America under the Act of march S. 1879
SABADO 2 DE ABRIL DE 1921.
NUMERO 652.
LA DICTADURA MILITAR ES PROCLAMADA EN HUNGRIA
(POR CABLE FRANCES) VIENA, abril 1.—Los informes que llegan a esta ciudad eon cada vez más alarmantes Según el importante diario de esta ciudad ‘'Freí Nene Presse’’, los días del actual Gobierno están con. tados, dado el gran impulso que ha toma do la campaña en favor de la restauración del trono de los hapsburgos. El mencionado diario, asi como también otros de gran importancia, dan detalles de la ocupación de Astci Namp ser y del establecimiento do un gobior no ‘militar en esa ciudad, bajo la direc ción del ex-Emperador. LA BANDERA ESPAÑOLA PROTEGE AL EX-EMPERADOR PARIS, abril 1. — El Corresponsal de “Le Journal** en Viena dice que el castillo de Steinbanger se encuentra res guardado por la bandera española, por ser ésta la residencia del obispo Mikh, donde reside el ex-Emperador fué puesto en forma de estandarte. 26,000 YUGO-ESLAVOS EMPIEZAN EL AVANCE ROMA, abril 1.—25,000 hombres per tonedentes al ejército yugo-eslavo han empezado a avanzar sobre la frontera húngara, con el fin de contrarrestar el movimiento realista, que tanto incremen to adquiere en todo Hungría. FRANCIA NO QUIERE LA RESTAURACION DE LA MONARQUIA PARIS, abril 1. —El gobierno de la República ha dirigido una nota a Hungría en la cual pone de relieve la oposición de Francia a la tentativa de Carlos de Hapburgo. “Le Matin” dice que Francia no de, sea que existan más monarquías en-Eu-ropa y que hará todo lo posible para evitar la restauración del trono EL GENERAL WRANGEL HACE LOS ULTIMOS PREPARATIVOS PARA LUCHAR CONTRA LOS “BOLSHEVIKIS’' LONDRES, abril 1. —Según informes recibidos de la capital francesa, el gobierno francés, de acuerdo con el general Wrangel, ayudará la empresa del mencionado Jefe anti- “ bolshevik!’’, q. se dispone a reorganizar sus fuerzas pa. ra luchar contra los “Rojos”. Para este fin, Wrangel ha pedido dinero a Francia e Inglaterra, así como también cañones y fusiles. SE ALQUILA ~ Un magnífico y cómodo lo* cal de cemento y puertas co* rredízas de hierro, propio pa* ra almacén, situado frente al malecón entre los muelles No. 2 y 5, contiguo al departa* mentó de almacenaje de la UNION COMMERCIAL CORPORATION Informes: Unióa Comercial * Comercio 29*31 Tel. 863 - Marina.
HOY hi el Rialtoy Tres Banderas LA SUPER PRODUCCION SAHARA PRECIO» EXTRAORDINARIOS
PARA SANTO DOMINGO Y MACORIS GOLETA INGLESA
“STELLA” Saldrá para Macorís y Santo Domingo Abril 5 Admite carga y pasajeros ANTILLES TRADING Co. -Tel. 1042. Sanjuan OFICINA MARINA 14 FRENTE AL MUELLE No. 2
NUEVO ESCRUTINIO DEL CONCURSO DE‘EL MUNDO’
ESCRUTINIO PRACTICADO EN ABRIL 1, 1921 Monsita Rodríguez, San Juan, 2105 Filar Santana Becerra, San Juan, 1644 Carmen Amador, San Juan, 1030 Clotilde Benitez Rexach, Santurce, 947 Esther Cuevas del Toro, San Juan, 862 Josefina Ruiz Rexach, Santurce, 738 Carmen Jiménez Aguayo, San Juan, 738 Gloria María Vázquez, Catafio, 654 Angelina T. Jin-árez, San Juan, 520 María Cristina Porrata, San Juan, 422 Patria L Vivas, Ponce, 360 Isolina Martínez, San Juan, 323 Perpetua Guzmán, Cataño, 325 Biblia García, San Juan, 324 Araceli Vicente, San Juan, 324 María E. Campos, San Juan, 286 Rosa María Roselló, San Juan, 247 Ernestina Rifas, San Juan, 237 Florencia Quilichini, 196 María. Iriarte, San Juan, 177 Armlda Torres, San Juan, ' 170 María L. Goicuría, San Juan, 126 Manuela Rocafort, San Juan 124 Lolita Oórdova, San Juan, 119 Luz María Puig, Caguas, 110 María Teresa García, San Juan, 89 Julita Márquez Dávila, San Juan, 85 Carmen Carazo, San Juan, 70 Providencia Morrillo, San Juan, 68 María L. M. de Hernández, Santurce, 63 Carmen Aponte, Santurce, 61 María García de Caso, San Juan, 52 15,000 HOMBRES DEL EJERCITO REALISTA MARCHAN SOBRE BUDAPEST • VIENA, abril 1.—El “Arbeiter Zeitung” dice que su corresponsal en Astci Nampger ha comunicado que el ex emperador Carlos 15,000 hombres bajo la dirección del general Lebar, tomen a Budapest y para que, en'unión Ae los miles d» adíe toa con que cuenta Carlos de Hapsburgo, proclame otra vez el Imperio. SE ESTUDIA LA NEGATIVA DE LOS ALEMANES PARIS, abril 1. —Los Ministerios de Relaciones Exteriores de los países Alia dos estudian cuidadosamente la negativa de Alemania en lo que se refiere a la entrega de los 20,000,000,000 de múreos el primero del entrante mes. La Comisión de indemnizaciones estu día desde todos los puntos de vista la situación por que atraviesa Alemania, Esta duda que reina entre los gobiernos Aliados terminará eif la conferencia que empezará a fines del presente mes, en el curso de la cual se adoptarán enér gicas medidas que pongan fin a la lu cha que sostienen les poderes fie la EN TENTE con el ex-Tmperio alemán en lo relativo al pago de las indemnizaciones de guerra. El término para que Alemania entregue los 20,000,000,000 de marcos expira el primero de mayo, según lo determina el artículo 235 del tratado de Versalles. Expirado el término, los Aliados harán más rígidas las medidas, lo que hará que Alemania se apresure a poner fin al conflicto. LONDRES, abril 1.—El gobierno bri tánico ha enviado un representante a Washington con el fin de que celebre una entrevista con el presidente Harding para que se apresure a resolver la grai ve crisis económica que reina en todo el mundo.
La trágica unta del Sr. Dato
DETALLES COMPLETOS DEL ASESINATO DEL ILUSTRE ESTADISTA, TOMADOS DE Ll PRENSA DE MADRID
1 LA PRIMERA NOTICIA: 5 “¡Han asesinado a Date!” j| Ecta frase, repelida de boca en boca, la rapidez casi eléctrica con que ' , cír criar. las noticias senstciona’es, sor ' prendía anoche a las gentes que de ochj * j y n-idia a nueve salían de los Casiros, ’ L ' 1
Guerra aüadíóW-Hcy ha tenido un éxi to muy grandAl vi?corde de Eza, éxi. to reconocido i|or toda la Cámara, la qve le ha aplaudido con justicia y aho ra, al sesión, ha sido felici'ado per toda* :as personalidades que. 1c escucharon A
El último domingo do febrero yerma noció toda la tarde al lado de su en. trañable amigo el conde de Bngallal, y en la larga conversación quo sostuvieron deslizó el Sr_ Dato algunas ira. ses que denotaban preocupación hondísima. Hombre, sin embargo, do un
V a * .Mr '■h BK . L rreixazé.
El rey Alfonso mientras acompañaba los resjtos de don Eduar do Dato, quien fué enterraoo con los honores Ge Capitán General muert^ 1 en plaza. Un armón condujo los restos del ’ insigne estadista.—Fot; Underwood and Underwood.
A de los establecimientos públicos o cfr culaban por el centro de Madrid. Lá conmoción fué tremenda, honda, imponderable. Y es que, con. esa súbita facilidad con que percibe los fenómenos la masa social, advertía el público todo el alcance de este crimen, cien veces execrable; y'al repetir la noticia del atentado se daba cuenta de que es. taba en presencia de iin atentado que no ha sido sólo contra un gobernante. AL SALIR DEL SENADO: En cuanto terminó la sesión en la Alta Cámara, el señor Dato pasó al despacho de ministros, donde entraren a! propio tiempo los consejeros de la Gae rra y Gracia y Justicia y el marqués de Santa Cruz. Unos diez minutos permanecieron, los citados señores reunidos, y al salir, un redactor de EL DEBATE y nuestro com pañero Palacio Vallé» se incorporaron al jefe del Gobierno, preguntándole si recogería la pregunta que respecto al decreto del señor Domínguez Pascual había hecho en la sesión el señor Chapaprieta. El señor Dato, sonriendo, dijo: —Recogeré éso, y otras muchas cosas que han dicha los dignos senadores que han intervenido en la discusión del Men saje; pero eso no será, por fin, mañana, sino el jueves, pues aún han de intervenir varios oradores. Nuestro compañero le preguntó: —¿Cuándo será la votación? —Ese mismo día—contestó el señor Dato; y señalando al ministro de la UNITED STEAMSHIP Co. GALVESTON / Vapor “Lake Fairlie’’ debe Hegar a nuestro puerto sobre el 6 de Abril próximo procedente de Galveston, pa ra seguir su ruta a los de Arecibo, AguadiHa, Mayagüez y Ponce. Vapor “LAKE ELMDALE” debe salir de Galveston y Houston a mediados del próximo mes de Abril con destino a San Juan, P. R. Recomendamos a los importadores pasen avisos a sus remitentes con oportunidad. . Agentes Generales VILLAR & CO., INC. San Juan, P. R.
fl* Y *coiif6 “llegabí*?!? ' puerta del edificio, donde le aguardaba , I el coche, se despidió del redactor, de i EL DEBATE y de nuestro compañero, -1 y después' de cambiar unas palabras con el marqués de Santa Cruz, subió al AUi , TO, donde a los pocos momentos era vil . ir.-ente asesinado. Tras el coche del presidente del Con i {. se jo iba el que conducía al ministro ■de la Guerra, y en ese orden recorrieron la calle de la Encarnación, donde ya los perdió de vista el redactor die A. B. C. ya mencionado, que fué el último pe- . riodista con quien habló el señor Dato. VERSION OFICIAL DEL SUCESO: H ' i í De madrugada recibió a los periodistas el subsecretario de Gobernación, se . ñor Wais, quien dió la siguiente versión del suceso, versión que le había transmitido la Dirección general de Se t guridad: • z “Al llegar el cocho del presidente de’ [ t Consejo a la plaza de la Independencia, y en el trayecto entre las calles de Olózaga y Serrano, una motocicleta a van zó hasta ponerse al costado derecho del • AUTO, y desde el SIDE-CAR hicieron . ’ varios disparos contra aquél, de costa do y por detrás, huyendo la MOTO a toda marcha por la calle de Serrano. El lacayo del coche del presidente. Juan José Fernández, se sintió herido en la cabeza, e instintivamente miró al interior del automóvil, viendo que el señor Dato estaba caído'sobre el asienJto. Comunicó el hecho al “chauffeur”, quien volvió el vehículo .llevándolo a > I ¡toda marcha a la Casa de Socorro de . Buena vista, instalada en el número uno j de la calle de Olózaga. El presidente del Consejo era cadá ver, siendo leve la lesión del lacayo. En el AUTO se han apreciado 18 balazos. ’ ’ TRISTES PRESENTIMIENTOS Parece cosa fuera de duda ya que el señor Dato había tenido en días anteriores tristes presentimientos. SENSACIONAL PELICULA EN PONCE En los días Domingo 3 y Lunes 4 del coriente, se llevará a efecto la presentación en Ponce de !a bellísima cinta de arte “EL TRIUNFO DE VENUS”. En San Juan la exhibición de esta joya de la pantalla ha constituido un gran suceso y seguramente triunfará en toda la isla. El teatro BROADWAY la contrató para-dos días y habrá dos tandas cada noche. Están de plácemes los amante*! del arte en la Perl® del Sur
de alma, pron. i to desechó aquellas ideas pesimistas, y e 1 en los días siguientes se le vió, como , | de costumbre, activo y alegre, ateni diendo escrupulosamente a las miles y - graves atenciones de su cargo. 1 No le engañaba su corazón, sin embargo. No hace aún cinco dias, lúgui bres pensamientos le asaltaron, y dícese > —la referencia es de buen conducto—i que su entierro fuer* idéntico al del s Sr Moret. Rompió la cuartiUa; pero discreta. • mente, y como de pasada, en una conver . sación que tuvo con uno de sus deudos habló de sus deseos para después de su muerte. LOS SENTIMIENTOS DE DATO 5 i Cuantas personas se honraron cultit vando la amistad del Sr. Dato coinci » dían en atribuirle los más delicados y generosos sentimientos, como lo prueba j el siguiente rasgo: Es sabido que el Sr. Dato era dueño . de la casa que habitaba en la calle de i Lagasca. Un inquilino del último piso 1 era nn militar retirado que cobraba i por Cuba. Cuando estas pensiones se i redujeron, el militar visitó a su ca. sero, para anunciarle que se veía precisado a dejar el piso porque no le era | , posible sufragar el alquiler; pero el se. > ñor Dato, generosamente, se negó a con i sentir en ello, señalándole un tipo esI casísimo de renta. Transcurrió algún ■, tiempo, y el inquilino pobre tuvo una , herencia, pero nada dijo ni modificó ¡ i su situación, pues siguió pagan »I _ ’ GRAN FERIA DEL HIPODROMO DE SAN JUAN SE ADMITEN PROPOSICIONES Para concesiones de terre-1 nos en el Hipódromo para establecer puestos de refres eos, dulces, venta de tabacos, juguetes, etc. Así como para restaurantes y diver- ¡ siones. Para información diríjase al Sr. J. Felices, Apartado 822, San Juan, P. R. o al Sr. Jules Larvett, Hotel Palace. Advt. COMPRARIAMOS UN TRANSITO de segunda mano, siempre que estuviese en buen estado de uso: | diríja su oferta a P. O. Box 1290, j San Juan. Advt.'
EUGENE DEBS .... HA VISITADO El CAPITOLIO
La visita del candidato del partido socialista de loe Estados Unidos, Eugene V' Deba, al capitolio, se consido- ’ ra en los círculos politicos como un caso sin precedente en los anales de la prisión federal de Atlanta, donde cumple el candidato la sentencia de prisión de diez afios que le fué impues- ' ta por violación de la ley sobre espío, naje. La conferencia tuvo lugar en el departamento de Justicia, adonde llegó Deba en traje civil, y bajo su pala, bra de honor, sin guardia alguna, de que regresaría a la penitenciaría. Ei presidente Harding y el procurador ge neral, Daugherty, otorgaron «1 perI miso. La conferencia con el Procurador duró desde las diez de la mañana hasta poco después de lae 3. No se han dicho los resultados de la visita, aunque so preve que se con. ■ cederá el perdón al candidato socialista, el cual ha cumplido ya en la peni, tenciaría de Atlanta siete de los diez afios de la condena. El procurador general, Daugherty, presentará la reco. mendación respectiva al presidente Harding. El Procurador general ha hecho la siguiente exposición a los corresponsales de periódicos: El presidente Wilson se negó a con. ceder el perdón a Deba El anterior procurador Palmer, actuando a solid- 1 tud de Samuel Gompers, presidente de la confederación del Trabajo,'y el so. cretario Frank Morrison, pidió la libertad de Deba sin resultado alguno. El presidente Hardlñg, si bien durante la campaña rehusó unirse a las iniciativas sobre el caso, siempre fué partidario de “una amnistía generosa para los prisioneros politicos.” |L . -*♦ W — .jag reñido Desafio Para mañana a las nueve antes u.*oridlans está anunciado un desafío ’*akebolero que tendrá lugar en el campo del Morro entre las novenas “Army”, dej Regimiento de Puerto Rico, y Cataño Stars’’, El señor Julio Safnz, “manager” de esta última, y quien nos suministró ¡esta nota, nos dice, que su novena csta' rá Integrada p:r todos sus jugadores, lo cual quiere decir que no es cierto que varios de sus jugadores jueguen en el “Borínquen Stars’’ en el desafío que se efectuará mañana en la Liga Insular. Teatro “América” 1 HOY GRAN PROGRAMA Con Zarzuelas y Películas por la Compañia.—El estreno “El Autor del Crimen” DE GRAN EXITO Por la ta?de grao Matinée a 10 y 15 cta. Mañana:—Estreno en Puerto Rico de la J Película en Étatinal y Noche AMOR QUE REDIME - Por Alma Rubens, y la Zarzuela “LA ROMANTICA” De gran éxito—Regalos en la Matinee, y trabaja, la Compañía Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St 72. Advt.
***■*•*****♦**•**••*•**♦*•*■* *i**e*** *•«* •$•••* *•**♦**/* *•* *♦**»• * •* ****«**•**♦* •ir Tremenda Realización emgieza hoy de nue- v l vo en él establecimiento í “EL SOL” I ALLEN NO. 62. VENTAS DE CONTADO. X Telas a cinco y seis centavos- Doméstico en todos los anchos á T precios de quemazón. Etaminas y organdíes rameados y blancos, X y 36 pulgadas a precios nunca vistos. Crepé de china a menos de í la mitad de precio. Céfiros escoceses de 75 centavos yarda a 25 centavos, de 50 a £ 18, de 40 a 15, de 30 a 10- Olanes superiores de 75 centavos a 20, x Y de 50 a 15, de 40 a 12, de 30 a 10, de 25 a 6. Muselinas blmcas finas í de 36 pulgadas de fl-25 yardas a 40 centavos, de $1-00 a 35, de 75 a y L 25- Madras para camisas de 36 pulgadas de 75 centavos yarda a 15- X f Driles asargados de 75 centavos a 20. Nansús finos en piezas de 10 £ y yardas de $7.00 a $2.75, de $4.00 a $1-75, de $3-00 a $1-50-f Y OTRA INFINIDAD DE ARTICULOS A PRECIOS ESTUPEN- ¿ DOS. VISITENOS Y SE CONVENCERA- “EL SOL” DE | ANTONIO HIGUERA & CA-
ACUERDOS PENDIENTES EN IA ASAMBLEA MPAL
En la« últimas sesiones de la Asamblea municipal han sido presentadas y han pasado para su estudio al seno de las respectivas comisiones, entre otras más, las siguientes ordenanzas: i una de los señores Alcaraz y Pietran. tonl para que todas laa obras del afirmado de las calles de San Juan sean cubiertas por una capa de brea o as. falto; una del propio Sr. Alcaraz para utilizar la plazoleta que hay en la par te oeste de la plaza del mercado de Santurce, estableciendo allí puestos pa ra la venta de frutos, etc. Esta ordenanza vendría a resolver en parte el problema de la ampliación de la actual plaza de Santurce, toda vez que en la misma se hace constar que el Munici. pió no está actualmente en condiciones económicas favorables para emprender obras de reforma en dicha plaza. PLAZA “2 DE MARZO” l«os mismos señores Alcaraz y Pie trantoni han presentado otra ordenan za paríf autorizar las obras de orna, mentación en la plaza “Dos de Marzo” del Condado. NOMBRES A LAS CALLES | Por razones que obvia enumorát el Sr. Alcaraz ha presentado a la Asam. blea una ordenanza pidiendo se pongan nombres y se rytulen las calles de Puer ta de Tierra y Santurce así como también que se enumeren las casas —En otra ordenanza del mismo de. legado se pide que, para evitar el contagio entre los niños de las escuelas por medio de los libros de uso que van pasando de unas manos a otras, se es. tablezcan esterolizadoras en las escue ' las de San Juan y sus barrios para desinfectar aquellos. —Don Enrique Afinar y Ramirez Santibáfiez presentaron un proyecto del ' ordeáanzá pfflmMWftkr la compilé ción y publicación etc. de las vigente? ordenanzas de la ciudad y leyes de la I Legislatura que se refieran a los Mu. niciplos Todos estos proyectos de ordenanza están en el seno de sus respectivas co. misiones. ¡Y ARMAS AL HOMBRO! Algún diario politico muéstrale muy ; quejoso de EL MUNDO porqu» eslo periódico, vocero imparcial de la opinión pública, rn les ayuda a engordir su caldo, que es peor cada día. EL MUNDO se debe al país, motivo por el cual no entra en la mascarada, que está haciendo reir mucho en Washington, y que es posible, desgraciadamente, que haga llorar a la Islj entera por culpa de los que practican entre i nosotros ol arte coreográfico politiquero, que ha dejado pequeñita, casi invisible, a la quien es del m.smo seso, y del mismo sexo, sobre todo, que . los que más alborotan,en el cotarro de! . país. , l do ei escaso alquiler de su vivienda. Cuando algunos años des. pués murió el militar, vlóse. al abrir su testamento, que instituía heredero ■ al Sr. Dato en agradecimiento » su generosa conducta. DETALLES CURIOSOS Entre los objetos entregados por el (Continúa en la página 4)