ELWJNDO
H4»4**4 4 414 4 114 1 14 1 1 H > 10 páginas 3 centavos. Samestr», $4.00 Un tito,$7.50 4**4 ************1 mu t
Oficinas: Salvador Brau, 81 ’ Tal. 833 P. O. Box 345 ; la» Si »8» >8» A A A A A ¿♦AAA»’»/*»’-. • *- AA
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AHO IH
•AN JUAN, PUERTO RICO
PablUbed and dirtrthatod ud« (So. sol) autnorued i b, ,h. *ei u> oewbar 6. 1»1T, un ai« el the Poet Office ef I .Sen Juan, Porto Rico. By order of the Preaidcnt, A. 8. Bar Jetón. Poetaaetor General. Bntorod m eeeond eUae ■atter febmary fil, Ifil», a» the Port Office at San Juan, Porto Ri do. United matea oí Aaeriea andar the Act of march ». HU J
SABADO 5 DE NOVIEMBRE DE 1921.’
NUMERO 833
Don Luis Toro, presidente de la “P. R. Am. Tub. Ce.” conferencio ayer extensamente con Mr. Reily
Cerca de dos horas duró la conferencia que celebró ayer con el gobernaior Reily, el presidente de la "Porto Rican American Tobbacco Company ’ ’ Como saben nuestros lectores, el sefior Toro regresó de los Estados Unidos, el miércoles último; de ahí que a la citada entrevista se le concediera una importancia extraordinaria, toda vez que la misma se celebró casi inmediatamente después de su llegada. Es curioso consignar el hecho, de que durante la celebración de la citada entre vista, entre las muchas personas que se encontraban esperando turno en el sa'ón de recibo del despacho del Gobernador, estaba el señor Iglesias, y parece \pie al ser anunciado al Gobernador, se enteró de su presencia allí, el señor Toro. Al terminarse la entrevista el Ayudante Militar le llevó el sombrero al señor Toro, y éste salió de la Fortaleza por las habitaciones privadas, quizás para no teney que cruzar por el salón de recibo. Momentos después tur Redactor nuestro esperaba al señor Toro en el Hotel Palace y con su y proverbial cortesía, le dispensó el honor de una breve entrevista. Empezó diciéndonos, al preguntarle acerca de la conferencia que acababa de celebrar con el Gobernador, que la misma no había tenido otro carácter que el de una entrevista de pura cortesía, to da vez que él había conocido al Gobema dor en los Estados Unidos y había estado a saludarlo y a cambiar breves impresiones con él acerca de la situación económica del país. —¿"Qué opina usted—le preguntamos—acerca de la participación socialis t< que el Gobernador ha concedido al formar el nuevo Ejecutivo de la Isla? Al escuchar esta pfegunta, en los labios del señor Toro, se dibujó una sonri sa, indicando tal vez que conocía nuestras intenciones y nos contestó: —“El dice que ha hecho eso por el bien del país; pero yo no puedo, ni debo decir nada en relación con estas cosas, primero: porque só’o llevo un día en el país y no estoy muy enterado de HOY — Día de Gala. — HOY PARA EL “Rialto” El sensacional drama “El Diablo” 5 estrellas y es “Selection”. SAVIKO Acaba de recibir ury gran surtido de trajes de casimir, última novedad, *a precios muy limitados, y otros muchos artículos finos para caballeros. San Francisco 52. San Juan. PARA ALFOMBRAS DE SALA Vea las de “EL CIELO” San Juan, Alien No. 25.
CERVINA EXIJA (WM ESTA SIEMPRE MARCA Porto Rico Brewing Co. SAN JUAN, PR.
Especial para el Sábado 1007 Trajes eAlpaca y* Panamá Beach \ =— a $6.98 ■ Estrictamente de Contado. . P. SCHIRA & CO. S. en C. .
la verdadera situación, y segundo porque no quiero que a cualquier manifestación de mi parte pueda dársele una interpretación- errónea que destruya la obra que me propongo realizar de armo nía y concordia tanto con el Gobierno, como con todos los distintos intereses que tengan relación con la corporación qbe represento”. El séfior Toro, luego nos hab'ó de la situación financiera en los Estados Unidos, la cual nos dijo que era sumamente crítica, pero que ya estaba mejorando, aunque muy lentamente. —"Hay la tendencia—nos dijo—de abaratar el costo de la vida, y al efecto casi todas las industrias han acordado rebajar el tipo de los salarios. Aho ra mismo, hace poco, con motivo de la rebaja de un doce por ciento en los salaries de los empleados de ferrocarriles, rebaja que se hizo asimismo en el costo de fletes y la cual fué aprobada por el "Shipping Board”, y porque las compañías pensaron rebajar el diez por ciento más, los trabajadores estuvieron en vísperas de declararse en huelga general. Esto de la rebaja en los salarios, como usted comprenderá es una cosa tan lógica como natural. Si se quiere abaratar el costo de la producción, hay que reducir «1 costo de la mano de obra. ’ ’ —¿"Y piensan ustedes seguir aquí esa misma práctica?” —"Indudablemente. Nosotros aun estamos pagando los mismos salarios que en épocas de la guerra, ya que así lo ofrecimos en los contratos, pero ante la presente situación no habrá otro remedio que la reducción de los salarios; claro está que nunca serán rebajados al nivel a que estaban antes de la guerra; pero se hará una rebaja equitativa.” —¿Le indicó usted al Gobernador algo de ese propósito? —Si, cambiamos impresiones acerca de ello. —¡y cuál fué su opinión? —No, yo no quiero decir nada absolu tamente acerca de lo que hablamos el Gobernador y yo. Y ante la insistente reserva del distiu guido hombre de negocios, optamos por no seguir molestándole, despidiéndonos de él y agradeciendo infinito su extrema da complacencia para con nosotros. UN MERCADO NO APROVECHADO Hay oportunidad para la venta de toda clase de artículos en las Islas Vírgenes. » MANDEN SUS AGENTES VIAJEROS La goleta de motor “Mystery”, que es un barco de mucha seguridad admitirá todas las semanas carga y pasaje para St. Thomas y St. Croix. ANTILLES TRADING CO. Teléfono 1042. Box 836. Advt.
MR. HERRICK DA UN BANQUETE EN HONOR AL MARISCAL JOFFRE (Por Cable Francés) PARIS, noviembre 4.—Mr. Myron T. Herrick, embajador de los Estados Uni dos en esta capital, ha obsequiado con un gran banquete al mariscal Joffre, quien saldrá el once del presente mes de Marsella, a fin de emprender su anuncia do viaje alredor del mundo. Asistieron al banquete el baron Ishii, ministro del Japón, y M. Loucheur, mlnostro de las regiones devastadas por la guerra. LIBROS PARA CONTABILIDAD DE VARIOS PRECIOS Y TAMAIOS, VENDE PORTO RICO PAPER & SUPPLY CO.
AVISO POUO A NUESTROS AMIGOS Y RELACIONADOS Tenemos el gusto de anunciar que debido al desarrollo crecien* te de nuestros negocios, que no nos permitía actuar desahogadamente en el reducido local que hasta ahora habíamos ocupado en Alien 70, hemos trasladado nuestras oficinas y departamento de Fonógrafos al edificio Sallaña. Alien 89, frente al Teatro Municipal, donde nos complacemos en ofrecernos a sus órdenes. IMPORT SALES & BUSINESS AGENCY, INC.
¡TELAS DE HILO¡ Llegaron en el vapor “León XIII” las famosas CRETONAS de HILO, marca CASTAÑE. “LA HIJA DE BORINQUEN” ofrece esta oportunidad a sus favorecedores y amigos. A. M. SOMOZA & Co.
UNA PALMA DE BRONCE EN LA TUMBA DEL FAMOSO "SOLDADO DESCONOCIDO’* PARIS, noviembre 4.—Con motivo de la fiesta de la independencia de Pana má, el represen¿ante diplomático de la mencionada república en esta ciudad, depositó una palma de bronce en la turn ba del "Soldado desconocido”. Un representante de M. Barthou di ó las gracias por su ofrenda al cónsul panameño, quien en su discurso dijo que ésta debía interpretarse como un home naje dedicado por zu país a la gloria y sacrificio de la República francesa. Diego Agueros & Do. 60 ALLEN ST. 60 Venden las gomas GENERAL, las reinas de Puerto Rico.
Se discutirá primeramente la reducción de armamentos
(FOB CABLE FRANCES) WASHINGTON, noviembre 4.— Se gún el programa trazado por los delegados americanos en la conferencia del desarme, lo primero que se discutirá, tan pronto so verifique la apertura oficial de la misma, será el problema para la reducción de los armamentos, tra tándose a continuación las cuestiones que afectan al extremo Oriente. Los Estados Unidos Harán los más vivos esfuerzos a fin de que los trabajos que empiecen el 12 produzcan tan favorable impresión, que sean fecundos en resultados prácticos. LOS ALEMANES SE OBSTINAN EN NO DESTRUIR EL MATERIAL BERLIN, noviembre 4.— El corresponsal del periódico francés “Le Journal” pone de relieve en un artículo la violenta campaña que la prensa reaccionaria alemana está haciendo contra la Comisión Inter-aliada, que so obstina, cumpliendo las cláusulas del tratado de Versalles, en destruir grandes cantidades de material que tiene reser vadas Alemania. 8E HACEN VOTOS POR LA ALIANZA DE FRANCIA, INGLATERRA Y ESTADOS UNTD03 LONDRES, noviembre 4.— Mi. Harvey, embajador de los Estados Unidps en esta ciudad, ha pronunbiade en la "Cámara de Comercio” de Liverpool un discurso en el cual aseguró que, en • no lejano dia, Inglaterra y Francia concertarán una alianza con los Estados Unidos. Harvey declaró, además, que la sitúa ción económica del mundo en la actualidad es muy desastrosa y pét-ima, y está causando más dafios que los pro. dncidos por la guerra misma; y que, para evitarlo, se impone la formación de dicha gran alianza. EL REY JORGE RECIBE A LA DELEGACION .CUBANA LONDRES, noviembre 4.— La misión cubana, presidida por el ex-presi-dente Mario Menocal, llegó hoy a esta cibida por el Monarca inglés, el cual cibida por el Monraca inglés, el cual les obsequió con toda cordialidad. LILA, noviembre 4.—-Se ha rom-nzia. do el trabajo en las fábricas de tejido de las regiones de Roubaix y Tourcoing, no habiendo incidente alguno que lamentar. Teatro Municipal HOY SABADO HOY Segunda función del famoso transformista y ventrílocuo “Gran Fregolino” que anoche volvió loco de entusiasmo al público de San Juan. Programa completamente * • * nuevo. ,El e domingo, gran “matinée” dedicada al mundo infantil.
“Al departamento de Sanidcd no se llevará la política”
Así lo asegura el Or. Halare! LOS JEFES DE DEPARTAMENTO DE SANIDAD VISITAN AL GOBERNADOR Ayer visitaron al Gobernador los doc tores Lippit y Malaret, Comisionado y Sub-Comisionado de Sanidad, respectivamente. El objeto de la visita fué saludar a Mr. Reily y darle cuenta de cue ya habían tomado posesión de sus cargos en el Departamento. Mr. Reily mostróse muy complacido en saludar a los referidos funcionarios, a quienes, según nuestros informes, les hizo ciertas indicaciones con respecto a la linea de conducta que allí debían se guir. El Dr. Malaret informó a un REtv-xt TER nuestro que ao es el propósito de la nueva dirección de Sanidad efectuar grandes cambios en cuanto a 1 , personal del Depratamento, toda vez o tie no es- ! taba en el ánimo de ellos el llevar la ¡ política al seno de ese organismo, cui ya labor seria más eficiente cuanto más i divorciado estuviera de esas infidencias extrañas. Dada la premura en que se hallaba el galeno no nos fué posible hacerle varias preguntas má¿ que teníamos en cartera, las cuales 'se las formularemos tan pronto se presente la ocasión. LOS SRES. H0N0RE Y CUEVAS ZEQUEIRA PERMANECEN EN SUS PUESTOS El Sub-comisionado de Agricultura y Trabajo, Sr. Cuevas Zequeira, así como el jefe del negociado del trabajo, Ledo. Honoré* eontinúañ en sus respectivos cargos. El Comisionado Sr. Toro, celebró con ellos breves conferencias, acerca de sus proyectos de administración en el Departamento y les pidió que cooperaran con él al mejor éxito de las funciones a su cargo. Tenemos entendido que hasta ahora no ha habido ningún cambio en este Departamento. IDr. Frías Se practican inyecciones con ampolletas de Neosalvasiin Alemán legítimo a ocho dollars cada una. Aprovéchese. Oficina: Edificio del Teléfono. Tanca esouina a Tetuán. De 11 a 12 y d.» 3 a 5. Teléfono 895. — Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St. 72. Advt.
El señor Prudencio Rivera Martinez, no aceptará el cargo de jefe del Negociado del Trabajo
Ayer por la mañana fuimos enterados de que el líder obrero y organizador general de los tabaqueros Sr. Pru dencio Rivera Martinez, quien fué indicado por el Gobernador para ocupar el cargo de jefe del Negociado ó el Trabajo, no aceptaría dicho puesto. Personas allegadas al Sr. Rivera •Martínez nos informaron q. la decisión de éste obedecía a su firme deseo de no abandonar su cargo de Organizador , General de los Tabaqueros, toda vez ¡ que con ello podría sentirse mortifica- 1 do este elemento trabajador, el cual durante tanto tiempo había depositado en él su confianza como director de sus uniones y organizaciones. Confirmando más tar de, encontramos al líder máximo del partido socialista en el despacho del Gobernador acompañado del Ledo. José Soto Rivera, a quien presentó al Gobernador como el candidato ideal pa* ra sustituir al Sr. Rivera Martínez. Parece que el Gobernador aceptó el cambio propuesto por el Sr. Iglesias y ‘le indicó que asi lo comunicara al Sr. Toro Labarthe, comisionado de Agricul tura y Trabajo y quien es el llamado a hacer el referido nombramiento; Poco después el Sr. Iglesia-, acompañado siempre del Ledo. José Soto Ri vera, se personó en el Hotel PaJace, en EL LCDO. CORDOVA DAVILA VINO AYER A SAN JUAN PARA ASISTIR I A LA REUNION DE LA JUNTA CENTRAL 1 Ayer a mediodía saludamos en el Hotel Palace, al Comisionado R-'idente Ledo. Córdova Dávila, con quien estu i vimos departiendo largo rato, acerca de los asuntos politicos. La entrevista fué confidencial, pues el Ledo. Córdova Dávila nos manifestó que aun no había cambiado impresiones con los hombres de su .partido, | y por lo tanto no consideraba oportuno adelantar ningún comentario. El Sr. Córdova -Dávila tenía el pro pósito, y fué por ese motivo que vino a San Juan, de asistir a la reunión de la Junta Central en pleno, con asistencia de Senadores y Representantes. I TRASLADO DE OFICINA Y ALMACENES Tenemos este gusto para informarles que con esta fecha hemos trasladado nuestra oficina y almacén a la calle de Tetuán No. 24, lo que participamos a ustedes para su buen conocimiento y en donde esperamos nos sigan favoreciendo con su confianza. RICARDO DAVILA & CO.. (INC.) Advt.
donde celebró una conferencia con el Sr. Labarthe. Empezó presentándole al Sr. Soto Rivera y le comunicó que el Sr. Rivera Martinez había renunciado el cargo de jefe del Negociado del Trabaja, a lo que contestó el Sr. Toro, que cómo iba a renunciar si no había sido nombrado aún. "No, pero como se lo ofrecieron” —contestó el Sr. Iglesias,-y agregó que de todos modos, el Sr. Soto Rivera era ahora el candidato que ellos tonian, y le hizo referencia de la entrevista que habían sostenido con el Gobernador. El Sr. Toro, al ser preguntado por el Sr. Iglesias acerca del programa que pensaba desarrollar en relación con los problemas obreros, contestó quo estaba inspirado de los mejores deseos y que deseaba el concurso y el apoye de él (el Sr. Iglesias) para esa obra. En la conversación “surgió el nombre de Bolivar Ochart, y aunque no sabemos con qué propósito, no seria peregrino afirmar -que fué con mnt’vo de ser éste un candidato posible para subjefe del Negociado del Trabajo! Al llegar aquí el Sr. Iglesias se dió cuenta de la presencia en dicho sitio de un Redactor nuestro y los tres se retiraron a un lugar apartado del Hotel, en donde pudieran estar libres de las indiscreciones, tan propias como jus tificadas, de nuestra profesión. UN CONTINENTAL HA OFRECIDO SUS SERVICIOS AL SR. BARCELO Con fecha de ayer, un continental, gran conocedor *de la política de los Estados Unidos, de las Antillas, y especialmente de Puerto Rico, dirigió una carta al presidente del partido unionista, señor Barceló, en la cual le ofrecía incondicionalmente sus servicios. Nuestro informante, merecedor de todo crédito, nos aseguró que la carta estaba redactada en términos amistosos V en la cual ponía de relieve el deseo de este continental en servir la causa te don Antonio, en quien, según nuestro 'r formante, había encontrado una persoga digna del apoyo de todos los unionistas. FOSFOROS ‘Tres Estrellas’ Han llegado los legítimos fósforos. NO ADMITA OTROS. Sues, de L Villamil & Co. Representantes. COMPRO GARRO Dos asientos. Poco uso Cualquier morca Escriba F. R., D. Apartado 1246. —„' „.,a zzz Navajas Guillet genuinas. de $5 a $1.98. con 6 hojas. EN “EL CIELO” Calle de Alien No. 25.
El Gobernador llamó ayer a la Fortaleza al Licdojiuinones
Por conducto • del coronel Shanton fué llamado ayer a la Fortaleza el fiscal de la Corte de Distrito de Guayama, Ledo. Quiñones, quien conferenció largo rato con el Gobernador. La entrevista’ según detalles que ob tuvimos luego, se efectuó en términos muy cordiales. El Gobernador manifestó a Quiñones que él no sentía prejuicio alguno hacia él, y que si no le había incluido en. la pasada combinación judicial fué, prin cipalmente, por que el "Attorney”, Sr. Mestre, influyó en que para dicho cargo se nombrara al Ledo. Torres Córdova, de Ponce. Entonces el fiscal Quiñones expresó a Mr. Reily que se había olvidado de su lema, "de hacer justicia a todo el mundo”, cuando de su persona se trató, pues se había dejado guiar por las acusaciones de Martínez Nadal, sin dar le oportunidades a él para defenderse. Mr. Reily interrumpió al Sr. Quiñones diciéndole que él, durante su término como fiscal de Guayama, había hecho política, sin tener en cuenta que Mr. Yager habría de ser sustituido por un verdadero Gobernador. De esta acusación defendióse el Sr. Quiñones expresando que el Gobernador no estaba autorizado para inculparle así, toda vez que su decisión declarán dolo a él fuera de la combinación judicial, sobrevino a causa del testimonio emitido por una sola de las partes. Agregó Mr. Reily que el senador Mar Dávila le había defendido, y terminó la entrevista deseándole un franco éxito a Quiñones en el ejercicio de la profesión a que piensa dedicarse éste en San Juan, donde también desempeñara el cargo de Comisiona do de ! la Corte Federal. PARIS, noviembre 4.—La Academia francesa recibió ayer en solemne sesión a M. Bedier, quien ocupará el puesto del glorioso poeta Edmundo Restand, recien teniente fal’ecido. EL SR. PIETRANTONI ES FELICITADO El distinguido hombre de negocios don R. M. Pietrantoni ha recibido infinidad de cartas de los Estados Unidos, felicitándole per sus d 4 sciir3os y artículos periodísticos en pro del Indus trialismo en Puerto Rico, todos loa cuales, según se le anuncia, seián reproducidas en revistas americanas. A esas felicitaciones unimos nosotros también la nuestra. “Teatiojménca” Una sola tanda a la 3 8:15 P. M. — HOY — GRAN — EXITO — La Banda Revolucionaria Chistosísimo “JASS BAND” de “LOS HERMANOS SOLER” ■ Programa de lujo esta noche. < Mañana programa nuevo y estreno de * la película ’ “ANTE LA CRISIS” ’ NOTA-—Mañana domingo, a las 4 P. M-, Gran Matinée dedicado al mundo infantil por “LOS HERMANOS SOLER” Gran temporada Ue alegría.
Vapor Francés ‘MACORIS” Se espera en este puerto, con destino a la Coruña, Havre y Burdeos, hacia el 17 o 19 del corriente. Admitirá pasaje, para ía Coruña y Havre y carga para los tres primeros citados puertos y para los del Norte de Europa. PARA MAS INFORMES, DIRIJASE A
" BEHN BROTHERS, Inc., Agts. Telephone Building. San Juan, P. R.
MADERA SEÑORES CONSTRUCTORES PUEDO VENDER MADERA MAS BARATA QUE CUALQUIER OTRO EN PLAZA. TRAIGA SU ORDEN Y SE CONVENCERA. GRANDES CANTIDADES DE TODAS CLASES EN EXISTENCIA. F. Benítez Rexach, Muelle No. 6.