EL ATONDO
Oficinas: Salvador Brau, 81 | Tal. 833 P, O. Box 345 [
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III
DE COMO ESCAPO KERENSKY DE US GARRAS DE LENWE
(De la Prensa de New York) Los empleados del departamento de Estado, de los Estados Unidos, descorriendo el velo del secreto, acaban de dar al público la relación de cómo escapó Kerensky de la muerte, y de la ayuda que le prestó Sheldon Whitehouse, primer secretario de la embajada de los Estados Unidos en Petrogrado, cuando el golpe de estado de noviembre de 1917. El palacio de Invierno ruso estaba rodeado de las oleadas de .tropas de Kerensky, pero éste no podia permanecer en la capital, porque el asesinato era inminente, cuestión de pocas horas. El automóvil oficial de la Embajada norteamericana pasaba por la plaza del palacio en cierto momento, uno de los ' pocos que circulaba, por las calles lie. ñas de revolucionarios y llevando en el asta la bandera de los Estados Unidos. Kgrensky y sus amigos, ansiosos, al ver el automóvil, le hicieron una señal. “El primer ministro ordena que usted se pare al frente de la entrada del pa« lacio. ¡Ligero! ”, No habia sino que obe decer, lo mandaba el primer ministro, fué la explicación de Whitehouse al departamento de Estado. Cuando el secretario hubo subido al palacio de Invierno, Kerensky lo impuso rápidamente del peligro que estaba corriendo en Petrogrado, con estas palabras: “No tengo sino hora y media de espera, pues entonces las fronteras es. tar&n cerradas. Mi permanencia en Petrogrado quiere decir ejecución.” En pocos minutos se ponía un gran sombrero de piel y un sobretodo espeso, l y dejaba Las puertas del palacio de Invierno, echándose con toda confianza en «1 automóvil del diplomático. Todos los ojcs en la plaza se clavaron sobre él,' ojos nada amigos de Kerensky, pero res petuoses con el diplomático norteameri ! cano. El coche partió como bala. Los bolshevikis pusieron su atención de nuevo hacia el palacio de Invierno, esperando el momento de los acontecimientos, es decir, el asesinato de Kerensky, en la misma forma que la extinción del Zar y su familia. A la hora y media, las fronteras es. tabar. cerradas; pero Kerensky volaba hacia Luga, protegido por la bandera de los Estados Unidos Durante una hora estuvo esperando su carro el di-, diplomático én el palacio de Invierno, hasta que se lo llevaron; se metió en él y atravesó por las hileras de topas bolshevikis, después de haber sido examinado su pasaporte. “EL ANCORA” SOCIEDAD DE SEGUROS CONTRA ACCIDENTES FISICOS Y MUERTE INCLUSIVE En ningum ocasión ni época mejor que la presente para que usted se prove* de una póliza con la cual estará previsto de ios Accidentes/siguidhtés:. p . Pérdida de VLta, Parálisis, pérdida de Brazos o Eduardo GORBEAHotel Siglo XX, Allen St. 44, San Juan.
SAN JUAN. PUERTO RICO
EL PERDON DE DEBS DEPENDE DE EL MISMO
WASHINGTON, 30 de marzo. — Hoy se ha sabido que la cuestión de si el , candidato socialista a la presidencia . de la república de los Datados Unidos, , Eugene V. Debs, será puesto en li- . bertad o no, depende de las segunda. . des que dé el mismo candidato al procurador general de la nación, Daugh ¡ erty, de que él no consagrará su vida , a la propaganda del bolshevismo en los Estados Unidos. Este fué el objeto de la citación hecha por el procurador general al can . didato para una conferencia personal en Washington, visita que causó mu. cha sensación y fué muy comentada, debido a la circunstancia de que Debs [ fué al Capitolio sin guardias que lo custodiaran, bajo su sola palabra de honor de que, una vez terminada la conferencia, volvería a la penitenciaría de Atlanta, como en efecto lo hizo Cuando se le puso de manifiesto al candidato que ese era el precio de su libertad, no dió ninguna respuesta. La pregunta lo había cogido de sorpresa. La cuestión condujo a' una discusión digna de nota entre el procurador ge. neral y el candidato socialista acerca de las posibilidades de la acogida de la idea bolshevique en los Estaos Unidos. Se atribuye a Debs la siguiente res. , puesta, en definitiva, durante la con ferencia: —Me gustaría disponer de algún tiempo para pensar en la proposición. Se sabe que no se limitó tiempo a), guno al prisionero para pensar en la decisión final que él tome sobre la ' materia, y que, por tanto, se deja la cuestión del perdón a la propia resolución del candidato. Una vez que Debs se haya desidido, el procurador gene, ral esviará umemisario a la penitenciaría de Atlanta. | Por otra parte, el procurador gene, ral ha regresado con su familia de Columbus, y es posible que se dedique en estos días a estudiar el caso de Debs, pues antes de salir dijo que no estaba preparado para hacer recomen, daciones en el asunto. ULTIMO CABLE DE AZUCAR. “Ventas de Cuba a 4.81 costo y flete”. Esto equivale a 5-82 las de Puerto Rico. Ha habido una baja de 6 centavos en las últimas 48 horasI HOY. —Estreno en Puerto Rico La película tomada de la Inauguración de Harding el nuevo Presidente de EE. UU. También exhibiremos El Cocinero del Bosque drama en cinco actos por GEORGE BEBAN Monroe Salisbury Precio Corrientes
AVISO Notificamos a todos los interesados que no nos ha sido posible llegar a un acuerdo con el Comité de los trabajadores respecto O la’Toma de repartir el trabajo equitativamente entre los operarios quo anteriormente trabajaban en aquellos departamentos donde bObía exceso de personal. Los representantes de loe operarios suspendieron forzosamente todos los trabajos en los departamentos que habían empezado a trabajar, lo cual es un acto completamente opuesto a lo convenido y que anula el convenio celébradb el afio pasado. Estamos preparado para poder dar trabajo a más o menos la mitad del personal que antes trabajaba en nuestras fábricas, PAGANDO LOS MISMOS SALARIOS ANTERIORES y GARANTIZANDOLE AL MISMO TIEMPO UN TRABAJO CONSTANTE e indicamos a todos los operarios que deseen tra bajar que se dirijan directamente a los Managers de las diferentes fábricas, los cuales están autorizados para abrir los talleres siempre que se presente un número suficiente que justifique la reanudación de los trabajos. Porto Rican American Tobacco Co. of P. R. San Juan, P. R., Abril 7, 1921.
PubltahM and diatributad nadar peral* (Ma. 801) authorised By the Act of October 6, 191T, on ale et fee foe» ei Ban Juan. Porto Bieo. By order of the Procidont, A. 8. Bur lobon, Postmecter General entered ea aeoond elaao wetter, fobruery 81. 1919, et the Poet Office et Ban Joan, Porto B> co, United Btetoc of Amarlo andar the Ac* of march a ia»o
La “Comisión” de Cuba es un peligro para el azúcar de Puerto Rico
LAS PROXIMAS TARIFAS DE EMERGENCIA - LA “FEDERAL” EN CONTRA DELA “COMISION CUBANA” INTERESANTES MANIFESTACIONES DE DON JOSE RUIZ SOLER
Ayer visitamos a don José Ruiz Soler, secretario de la “Asociación de Produc : tores de Azúcar' ’ de la isla, a quien ha- i llamos er. su oficina particular de la * Pía ] zuela’.., . Nuestro deseo era conocer la opinión del distinguido financiero res- < pecto a los últimos informes recibidos ¡ de Washington, acerca de la legislación ] arancelaria, que en breve ha de ser !< sometida al Congreso. ¡ —¿Cuáles sen sus últimas impresio- ! nos acerca del particular?,—le pregúntame s. —Por el correo de ayer—nos dijo—jecibí informes de Washington, los cuates auguran que el presidente Harding aprobará el “bill” de tarifas de emergencia del representante Fordney, dentro de poco tiempo, después de abrirse la sésión extraordinaria del Congreso, el próximo lunes. Una gran parte de la prensa americana, en cooperación con ciertos intere, ses industriales de los Estados del Norte y del Este, está haciendo una fuerte oposición al consabido proyecto de tarifas de emergencia, tratando a la vez de impresionar a los legisladores y al público en general, de que se trata de la aprobación de una disposición legislativa, tendente a salvar de la ruina a grandes tenedores de existencias de lana, trigo, azúcar, etc., en los Estados centrales del Sur y del Oeste. Pero la fuerza que representan taa intereses agri colas e industriales de esos Estados, com prendidos en. dichas regiones, es tan poderosa y defiende una causa tan justa, que ha llegado al extremo de conseguir que el presidente Harding se haya manifestado ya en favor de la aprobación de una disposición legislativa, de carácter urgente y temporal, que proteja esos | productos, ínterin se aprueba por el Congreso un proyecto de ley de tarifas permanente. El nuevo “bill” de emergencia, una vez convertido en ley, protegería con su aumento de los aranceles, los productos especificados en él, durante un período de seis meses, en vez de diez meses, según aparecía en el proyecto anterior vedado por el presidente Wilson. Esta reducción en el tiempo en que ha de estar en vigor el referido proyecto de ley, tan pronto sea ley, se debe a que los líderes del Congreso que tienen en sus maros la confección del mismo, creen firmemen te que seis meses son bastante para que el Congreso estudie y convierta en ley el proyecto de revisión general de tarifas permanente.... —¿Qué informes tiene usted acerca de la Comisión financiera y de las ven-1 tas de Cuba?
—Los últimos detalles recibidos de Nueva York indican que la “Federal Sugar Refining Co.”, consecuente siempre con sus tradiciones, vuelve otra vez a presentarse ante el pueblo americano como una gran protectora de los intereses del público consumidor, tratando da presentar un pleito ante los tribunales de Nueva York, con el fin de asestar un golpe de muerte a la Comisión financiera de Cuba nombraba por el presidente lífflir EL DUELO SflNCRlE*TO DE ANDCHE UNO DE LOS CONTENDIENTES , COSIDO A PUÑALADAS. Anoche, en la ciSle Isabel II, de la Marina se desarrolló un suceso sangriento del cual fueron protagonistas Juan Quiñones, de122 años, blanco, n a tural de Lares y dependiente de un ca fetín del mencionédd barrio y Guillermo Borrero de 21 años, natural de Utuado. . Entre los referíaos individuos pare ce ser que hubo A n a discusión y se desahíjan lg-ca lie antes citada~Cuando se encontra ron en el sitio, sostuvieron una lucha encarnizada de la cual resultó el Quiñones, gravemente herido de 1 puñal, presentando las siguientes heridas: una incisa de 1 cm. en la reI gión frontal; otra en lj región interI parietal de 4 cms.; otra de 3 eras, de ¡ forma angular en la región parietal izquierda; una de 1 cm. sobre el hom bro izquierdo; otra de 4 cm. en la cara posterior del tercio interior del brazo izquierdo; otra en la región i axilar izquierda de 2 cms- y otra su perficial de 5 cms. en la región intercostal izquierda. I Guillermo Borrero, el agresor, reci bió una herida incisa sunerfical en el lado anterior del tercio superior del antebrazo izqtberdo, leve- ! Los heridos fueron curados cñ Fi sala de socorros y el Quiñones pasó luego ni hospital, habiendo sido el agresor conducido a la cárcel cipalLa policía ocupó el arma que utii ¡izó el agresor, que es un puñal de - 5 3)4 pulgadas de largo por 1 1|4 de ancho. Entre los vecinos húbola consigúien (Continúa en la pagina 6)
Menocal para vender los azúcares de la actual cosecha de la Gran Antilla. La | ‘ ‘ Federal ’ ’ alega que los señores Costelio, Logan y Louri, que constituyen el Sub-Comité de ventas de dicha Comisión, son ciudadanos americanas; y, por lo ■ tanto, pueden ser procesados por estar violando la ley federal contra los i ‘ ‘trusts’ ’. Todos sabemos—continúa el señor Ruiz Soler—que esa Refinería y otros in tereses azucareros de Nueva York han venido oponiéndose a las actuac ones de dicha Comisión azucarera; a tal extremo, que el Senado se vió obligado a solicitar del Departamento de Estado una ini vestigación acerca de los fines que se proponía el Gobierno de Cuba al constituir en. Nueva York una Comisión que regulara los precios del azúcar, impidiendo de ese modo, según alega la * * Fe. deral”, la líbre venta de los azúcares cu baños. La “Federal” también sostiene que esa “Comisión” es la responsable de que el azúcar de aquella isla haya subido de precio, desde el 23 de febrero último hasta la fecha, en la diferencia de 84 a 85.114 el quintal, impidiendo así la competencia lógica que debiera existir por virtud de la oferta y la demanda Los abogados de la Refinería deben haber presentado ya ese caso ante los tribunales de Nueva York, quizás para tratar de conseguir que al abrirse el Senado, la entrante semana., éste pueda ..tener algÚA..argumento en que basary para solicitar nueva investigación o para ordenar, por la vía corespondiente, la suspensión de los negocios del mencio nado organismo. El Departamento de Estado informó al Senado que no habia nada que objetar a las actuaciones de la “Comisión”, pues según se ha dicho, el presidente Menocal ofreció regularizar las ventas de manera que no excedan de un precio de $5.50 para azú. car de Cuba, que equival/ a $6.50 de Puerto Rico. Los azucareros de la isla no debiéramos confiar mucho en la estabilidad del Comité financiero de Cuba, porque ese organismo puede desaparecer de un momento a otro, triunfando así la Federal, y, por consecuencia, dejarlos con grandes existencias de azúcar sin vender en un mercado que, tál vez, quedaría desmoralizado, al cesar en sus funciones la Comisión de Cuba, y entonces tener nosotros que competir con les propios azúcares de Cuba y con los extranjeros. Hasta aquí las interesantes manifesta clones de don José Ruiz Soler, a quien dimos las gracias por todas las atenciones que nos dispensara en la entrevista.
Venta “Post-Balance” - Ropa para Caballeros : Todas las existencias en nuestro departamento las vendem s a mitad de precio : Kirschbaumb Pa|m Beach Pantalones Trajes de lana Pura de Superior Calidad. Azul Marino ( B | ue Serge.) $25.00 Pore Weave a $11.50 en Khaki ’ Azul ’ Verde y otros te go v tg Qft de $40 sin chaleco a 20.00 a $9 95 y $13.75 daÍm' ócAruc 45.00 impermeables u 98 Styleplus a $8.34, $9.95 y $12.98. CASIMIR EN COLORES Trajes de lana Policías | 12 .Q0 $4.98, $5 .48 y $6,58 || de $50 con chaleco a $25.50 GONZALEZ PADIN CO. INC. LANILLA CREMA de $40 con chaleco a 27.50 San Juan. Ponee- Mayagüez. $8.50 , UMHBEBSSSS&KSKSES=eSE=23SS5SSBnS5==aSB===SXS===SSSaMSXS
EL OBISPO DEBE t i SER PORTORRIQUEÑO I (Por telégrafo) i Yabucoa, abril 8. ' EL MUNDO, t | San Juan* ¡ ! Sesión celebrada anoche acordóse 1 transmitir siguiente cable: | “Cardenal Gasparri, Vaticano, Rima. Junta católicos Yabucoa, unanimemen te implora Su Santidad nombramiento ¡ ] obispp nativo.— José Dávila, Presi- ■ dente.” Arturo MARTINEZ, CORRESPONSAL ESPECIAL. \ . I. - r.
Teatro “América” i Hoy programa de alta moral WILL ROGER en la comedia “Casi un Marido” Matinée y noche Mañana Domingo:—Matinal y noche, es treno en Puerto Rico del drama por Billie Rhodes “El Grito del Amor” Matinée:—Final “EL GRAN SECRE TO Y PEARL WHITE’ en los episodios' primeros “BL PELIGRO DE UN SECRETO” 5 y 10 centavos
30 NACIONES TOMARAN PARTE E NUNA CONFERENCIA NUEVA YORK, abril 8.—La Asociación general de fabricantes anuncia que más de treinta naciones tomarán parte en las conferencias comerciales que se celebrarán en esta ciudad el 16 del entrante mes, acerca de la situación comercial del mundo entero y los futuros planes acerca del desarrollo del mismo. Mr. Hughes abrirá la sesión, en el ' curso de la cual se tratará también acer ' ca de lo que los Estados Unidos pueden i brindarle al mundo para ayudarle a resolver la grave crisis por que atraviesa. i
SABADO 9 DE ABRIL DE 1921
IÁ ESPADA DE DAMOCLES PENDIENTE SOBRE CUBA
Leemos en un periódico de la Habana la siguiente grave nóticia, qu« nos apre suramos a reproducir: ‘ * Asegúrase con bastante insistencia en los círculos políticos que en las prime 1 i ras horas de la mañana habia llegado un Importante cable a la Secretaria de Estado, procedente de la Legación cubana en Washington. Muchos comentarios se han hecho sobre el contenido de este cablegrama. Los “liguistas” dicen que el Ministro cubano le ha comunicado al Gobierno que el de los Estados Unidos reconoce al doctor Alfredo Zayas come legítimo Presidente, electo legalmente en las pasadas elecciones. Los liberales sostienen todo lo contrario. Dicen que el señor Céspedes ha comunicado al general Menocal que el Gobierno de Washington no reconocerá ningún Gobierno que sea producto de la violencia, el frau de y la intimidación. Lo cierto es que el cablegrama existe y que el Gobierno no lo ha querido dar a la publicidad.” Como se ve, lo mismo que con el .cable en Cuba, ha pasado aquí con las “cartas”. Y, por ser Cuba y Puerto Rico ¿emejantes en todo, allá, lo mismo que aqui hay también “liguistas”. Con la diferencia de que, en el sur de Puerto Rico, les llaman “ligaos”. ¡Guaraguaos! » » • Allá, como acá, también circularon rumores sensacionales. Véase cómo empezó la tromba a surgir sobre la Habana: “Anoche circuló una noticia sensacio nal en los centros políticos La noticia en síntesis es esta: al Gobierno de Cuba ha llegado un cablegrama de la Se cretáría de Estado Norteamericana, en contestación a uno enviado por la Cancillería Cubana en el que se da cuenta de la elección del doctor Alfredo Zayae, como Presidente de la República. En el cablegrama de la Cancillería America, na se hace saber al Gobierno de Cuba, que el de los Estados Unidos no teconocerá ningún Presidente que no haya sido electo legalmente, ni proclamado corstitudionalmente. Esta 13 noticia sen sacional circulante en la noche de ayer.” ¿Se han fijado ustedes? ... .... “Se hace saber al gobierno de Cu. ba, que ti de los Estados Unidos no reconocerá ningún Presidente que no haya sido electo legalmente, ni preclamado constitucionalmente.’ ’ Casi- las mismas palabras, aunque hayan sido expresión de diferente orden de ideas, que se le transmitieron a Puer to Rico. En lugar de “Se hace saber al gobier no de Cuba que el de los Estados Unido; no reconocerá ningún Presidente,” léase: “Se hace saber a Puerto Rico que el gobierno de los EE. UU. no reconocerá nunca la Independencia”, y tendremos la misma cosa, expresada casi con la misma dicción. • » e Para concluir, véase el cablegrama q. publica hace poco dias el periódico ‘He raido de Cuba’: “CROWDER SE QUEDA Á TERMINAR SU OBRA: WASHINGTON, marzo 18.—En el da Teatro América El más fresco, el más cómodo, el más popular, el preferido de todo el público de San Juan y especialmente por las damas, sin distinción de clases. Las fa- ¡ millas acuden, con toda confianza, pues no exhibimos películas para hombres solos. í Advt. Gran Circo Oscar lavanda HOY GRAN FUNCION En Santurce, Parada 16, Carretera Nueva A las 9:00 P. M, NUEVOS ARTISTAS Presentación del aplaudido clown i “ Can tali ció el Feo” PRECIOS Palcos con cuatro sillas, $2,50 Lunetas, 50 Lunetas para niños, .25 Entrada a gradas, .25 Entrada a Gradas, niños .15 MATINEE DOMINGO 3:30 Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St. 72. áin
NUMERO 658
NUEVO ESCRUTlNIO DEL CONCURSO DE ‘EL MUNDO’
ESCRUTINIO PRACTICADO E NABRIL 8 DE 1921 | Mcnsita Rodríguez, San Juan, 6416 ‘Carmen Amador, San Juan, 5229 I Pilar Santana Becerra, San Juan, 4535 Josefina Ruiz Rexach, Santurce, 3154 Clotilde Benitez Rexach, Santurce, 2137 María Cristina Porrata, San Juan, 1896 Esther Cuevas del Toro, San Juan, 1610 Angelina Tarrido Jiménez, S. J. 1140 ¡Carmen Jiménez Aguayo, 8. J_, 877 Patria L. Vivas, Ponce, 720 ¡Gloria María Vázquez, Cataño, 676 1 Isolina Martínez, San Juan, 556 [ Perpetua Guzmán, Cataño, 510 Amida Torree, San Juan, 483 I Florencia Quilicbiui, Ponce, 414 Araceli Vicente, San Juan, 391 : Ernestina Rifas, San Jpan, 373 Blbita García, San Juan, 366 Rosa María Reselló, San Juan. 358 Maria E. Campos, San Juan, 300 Providencia Morillo, San Juan. 207 Manuela Rocafort, San Juan, 2Q6 María Iriarte, San Juan, 177 Luz María Puig, Caguas, 161 Carmen Aponte, Santurce, 142» María L. Goicuría, San Juan, 126 Lolita Córdova, San Juan, 120 Frasquita Bermúdez, Santurce, 119 NOTAS:—(1). Ponemos en conocimien to de los interesados que los escrutinios se hacen los martes y viernes, después ¡de medio día, y por lo tanto, todo voto que no sea entregado antes de las doce de dichos dias, no será contado haata el escrutinio próximo. (2). —Solamente dai mos al júblico los nombres de aquella.; se j ñoritas que tienen de 100 votos en ade- ! lente. j 1——. .parlamento de Estado se ha expresado la opinión de que el general nor‘-eMae»i-cano Crowder permanecerá er. la Habana hasta que se haya resuelto la cuestión Presidencial cubana, de manera que no haya disputas. ¡¡Pero si precisamente no hay disputas en Cuba!! Para eso, para evitarlas, fué el partido liberal al retraimiento. De modo sea que si esa es la única misión que le queda a Mr. Crowder que llej’.ar en Cuba, ya puede tranquilamente ¡darla por terminada.” i O ro pleito electoral. Lo mismo allí, i que entre nosotros. Y para mayor semejanza, tendrán los dos pleitea las mismas consecuencias. Por algo dicen los famosos versos: ¡Cuba y Puerto Rico son de un pájaro las dos alas Reciben las mismas balas ¡Y, A VECES, IGUAL BUBON! Luis DEL MONTE. I » Wl 1 ■' J ■ 1 ■ ' ■ ■ ■* 1 I Aviso Importante — A LOS CONCESIONARIOS Y AL PUBLICO EN GENERAL No habiendo podido embarcar por el vapor “San Lorenzo” el señor Larvett y los artistas que van a tomar parte en la GRAN FERIA DEL ’ ’ HIPODROMO. ¡queda transferida su apertura para el SABADO 23 del corriente. Las personas interesadas en espacios para puesto de todas clases, pueden verse con eí SR. J, FELICES en las Oficinas del Hipódromo. Parada 20, Santurce, ' de 0 a 12 A. M. y de 2 a 5 P. M. todos los días. El señor Larvett anuncia espectáculos de gran sensación nunca vistos en Puerto Rico. | , Advt. * ■ _ ’ ■ ' ' OPORTUNIDAD PARA VIAJAR ¡Señora o señorita, de nacionalidad española se necesita para ir ¡a España acompañando una familia. Diríjanse Apartado 258 San Juan. ) Advt.