ELMONDO
»— —my*— i» *»*■*■— i »| < — zniimn 10 páginas 3 ctvs, Semestre, $4.00 Un año,$7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
vuMi*a«a »aa aismtaM* permit (Mo. MI) »»tauriied o, ACt Vi •PCbVÜCl 0, 11*17, va the Post Offlee •! Baa Jua. Porto Bieo. By order of the Proaidoat, á. 8. Bor Mton, Poeuuasior Uonoral. Knwrod m oooond elsoa matter. fobraarr 31. 1010, at tbo Port OfSce at p Hi { ' --<<»■< «tw al America andar the Art of marsh 8, 18TO
SABADO 26 DE MARZO DE 1921.
NUMERO 646.
Lo que dice el Dr. R. B. Hill acerca de la situaciónaclual Interesantes manifestaciones del eminente médico que deben ser conocidas por el público en general
Hemos recogido unas impresiones del Dr. Bola B. HUI, quien dirige con mag niñeo acierto la campaña de desratiz ación en San Juan. Las manifesta. clones del eminente médico tienen una importancia excepcional, por lo cual pos apresuramos a trasmitirlas al público, ya que se refieren a un asunto de interés público y de suprema actúa Udad. EL RESULTADO OBTENIDO HASTA AHORA —¿Cómo se va desarrollando, doctor, la campaña contra las ratas? —Hasta ahora el trabajo continúa haciéndose con eficacia, y puedo decirlo qne estoy complacido de los resultados que estamos obteniendo. Núes tra campaña es delicadísima y pone, mos especial empeño en que resulte lo mis completa que sea posible. Llevamos nuestras actividades hasta el último rincón de la ciudad y la ofensi. va se efectúa con energía y persistencia firmes. En San Juan, Santurce y Puerta de Tierra se han cogido, como sabe usted, varias ratas, infectadas; el número llega a 46 Son casos esporádicos que contribuyen a hacer más di >ffcil y complicado el trabajo de la Sanidad. Son numerosas las ratas que existen y ahora están en pleno y vigoroso florecimiento; esa circunstancia hace que el trabajo de extinción se haga lento, a fin de obtener resultados más provechosos. 300 RATAS SE CAPTU, BAN DIARIAMENTE La proporción diaria de ratas captura das alcanza a 300; sin contar desde lúe IR|e, la* que s|Rre«tf| muertas, o las que no son informadas a esta oficina. Éa 1912 el mayor número de ratas cap turadas en una semana llegó a 828. Ac ’ /tnalmente, en el breve espacio de cuatro semanas, se han cogido aproxima. ■ demente diez mil. Esto demuestra que las ratas, en vez de disminuir, han au mentado su número y su radio. Esto requiere por supuesto, mayores precau clones y más cuidado por parte de la j Sanidad y del público. CRISIS EN LAS RATAS El hábito inmigratorio de las ratas es un elemento especulativo para la difusión de la epidemia Es un fenómeno natural que tiene su explicación en la escasez o falta de alimentos o a un límite extremo de penuria que pone a los roedores en el duro trance de buscar albergue en sitios donde no se les moleste. Los métodos que se han VENTAS DE AZUCAR EN PLAZA A 35.83. La casa de “Ochoa Hnos.’’ hizo una última compra de 5-000 sacos de azúcar de la central “Victoria” a 35.83 el quintet El mercado se mantiene firme y activo a ese precio.
puesto en práctica para extinguirlos han originado en ellos una crisis angustiosa, Con el fin de que esas ra. tas .perseguidas fuesen /exterminadas previamente la campaña contra ellas fué iniciada en Martín Peña con el propósito de evitar que saliera alguna infectada y se desparrame por sitios fuera de la zona epidémica. Todas las casas de San Juan, Puerta de Tierra y Santurce fueron rigurosamente examinadas por los Inspectores de Sanidad y provistas de numerosas ratoneras que son inspeccionadas diariamente ALGUNOS PROPIETARIOS NO CUM PLEN LAS ORDENANZA DE SANIDAD El ingeniero Mr. Greene inspeccionó 6,800 edificios en San Juan. De 3,500 de estos solamente 800 no han cumplí do £on las disposiciones Recomendadas por esta oficina ni han dado co. mienzo a las obras de reparación que nosotros le exigimos. Es necesario que en todas las personas palpite un anhelo de actividad, un deseo de cooperación ayudando en todo al Departamento y dándose cuenta del alcance que tienen esas gestiones. No se concibe por qué algunos propieta. i rios se resisten a poner sus casas a prueba de ratas, sin advertir que al ha cerlo, se combate al propio pueblo que sufre las consecuencias de esa negligencia. LA CAMPAÑA SE PROLON. GARA SEIS MESES MAS Irremisiblemente— continúa diciendo el Dr. Hill —para dominar la peste es necesario poner todos los edificios de la ciudad • prueba dé ratas Esto no es solamente para evitar un nueVo bro te de la peste, sino también para aho. gar los destrozos producidos por los roedoras Puede decirse que las ratas constituyen el enemigo más temible ‘e la humanidad. En los Estados Unidos el problema de las ratas preocupa hon damente al Gobierno. Anualmente se pierden allí §180,000,000, por los estra gos de las ratas y en Puerto Rico los productores de azúcar calculan en $75,000 la pérdida anual que producen los roedores, los cuales no solamente destruyen las plantaciones, sino que también reducen el contenido sueroso de la caña y la pureza de la misma En Puerto Rico se requiere una gran batalla contra las ratas. Virtnalmente la isla está llena de roedores y los habitantes de Puerto Rico tienen que avenirse a las recomendaciones de la Sanidad, si se desea una labqr satisfactoria y bien dirigida. EL “CARACAS” Nos comunican los Sres. “Sobrinos de Izquierdo y Co.” agentes de la “Red D Line”, que el vapor “Caracas” salió de New York el miércoles 23, a la hora de costumbre, para este puerto, con pasajeros, correspondencia y carga general.
Maryland Casualty Company Capital and surplus más de $7,400,000.00 Casa Matriz-Baltimore, Md. ’ F. Highlands Burns, President ;; La Maryland Casualty Company desea anunciar que ha extendido sus negocios a Puerto Rico, habiendo nombrado como Agentes Generales la casa de COSTA & SANTINI Cubrimos todas clases de accidentes personales, accidentes ■ industriales no cubiertos por la ley de Indemnización a Obreros; Seguros de Calderos, Maquinaria, Robo, Fianzas le Empleados, Oficiales Públicos, Administradores, Respon. sabilidad legal en caso de Accidentes. ‘ Suplicamos nos pida informes directos o por conducto de su í Agente de Seguro.COSTA & SANTINI Tetuán 20. Teléfono 949. San Juan. J Víctor Braegger, Mgr. Ins. Dept.
ALEMANIA DEBE PAGAR AHORA VEINTE MIL MILLONES
Esta cantidad de marcos en oro ha de ser entregada an tes del lo. de mayo. I RANCIA PEDIRA QUE SE CUMPLA EL ARTICULO 77 | Se alega que Alemania no puede protestar ante la Liga por no ser miembro. PARIS, 15 de marzo.— La comisión aliada de reparaciones exigió a Ale- ’ mania ayer el cumplimiento del artí. culo 235 del tratado de Versalles, en el cual se estipula que dicho país debe pagar antes del 1 de mayo de 1921 el equivalente a 20,000,000,000 de mar. eos en oro t En el tratado se provee que este I pago se haga en oro, artículos, buques, ¡ títulos u otros valores, y que además de esta suma han de pagarse primero los gastos de los ejércitos de ocupación. La comisión también se propone que se cumpla el artículo 233 del mismo tratado, y en el cual se provee que se notifique a Alemania antes del 1 de mayo la cantidad total por reparaciones que debe pagar a los aliados. “Le Petit Parisién”, al discutir la acción de la comisión, hace el siguiente comentario. “Si Alemania persiste en no querer pagar, nos obligará a imponerle la eje. cución integral del tratado Esa es la significación de la reunión de ayer. (“El Consejo Supremo—continúa—ha decidido, con el dictamen de los téc. nicos ingleses y franceses, que las penas sean aplicadas, no sólo por la eva. siva de Alemania a pagar las reparaciones o su negativa a cumplir con los términos del atenerlo de París, sigo por todas l£s «visivas de las obligaciones que el tratado impone sobre ella, Ale. manía no está calificada a pedir la me diación de la Liga porque ella no es miembro de ese cuerpo.” La última declaración alude a la protesta formulada por Alemania con tra el enforzqmiento por los aliados de las penas impuestas por no haber cumplido con las reparaciones. Las negociaciones entre Francia y Alemania respecto al traslado le fon. dos recogidos con el propósito de pagar a los residentes de Alsacia y Lo. rena los seguros contra la vejez y la incapacidad, han también fracasado, por lo cual Francia se prepara a pedir que se haga cumplir con el artículo 77 del tratado de Versalles En este artículo se provee que Alemania debe proveer a su cumplimiento pagando al gobierno francés parte de todas las reservas acumuladas por el imperio o por organismos públicos o privados que de él dependan.
GRAVES DISGUSTOS ENTRE LOS REPUBLICANOS DE BAYAMON
Un redactor de EL MUNDO, enterado de que en el vecino pueblo de Bayamon se había levantado una gran atmósfera, con motivo del reciente nombramiento hecho por la Asamblea municipal de Comisionado de Instrucción, y el cual recayó en el Ledo. Don José C. Jusino, derrotando así la candidatura del Ledo. Manuel Gaatán Barbosa, visitó dicho pueblo para recoger las opiniones que hubiera sobre este asunto. Nuestro Redactor se entrevistó con significados elementos de la política en aquella localidad, y llegó a la conclusión de que existe un gran malestar en las filas del partido republicano en ia cuna y baluarte del Dr. Barbosa, debido a la actitud asumida después de su derrota por el Sr. Gaetán Barbosa, quien se propone impugnar los actos de la Asamblea municipal de aquel pueblo, no obstante ser ésta un organismo de su misma colectividad política. El partido republicano en Bayamón, podemos asegurarlo, está casi i totalmente fraccionado a estas horas.'La fracción de los “azules”, cuando fué derrotada en las primarias, acútó la volunta de las mayorías y fué unida a las urnas, asegurando así el triunfo del par tido en aquel municipio; y ahora, cuan do es derrotado un candidato de la frac ción “amarilla”, se lanzan a anular los acuerdos de la asamblea, poniendo así en ridículo a una entidad compuesta de hombres de su mismo partid?, (Continúa en la s )
CORDOVA IAVH> piensajeundar UN PARTIDO
El Sr. Córdova favila ha dirigido cartas a personalidades de nuestro mundo poli two. en las cuales se manifiesta, según lot informes que hemos podido recoger, yeontrario a la política que sostiene ei partido unionista, - I ¡y cuya colectividad »lo llevó a ocupar la alta representación que ostenta, sien do en ella uno de su» lideres más caracterizados. i “Lamento profusamente no haber rectificado antes”, ¿ficen q expresa el S. Córdova en uno de los párrafos de las cartas mencionadas, y da a conocer su propósito de venir a Puerto Rico, una vez terminadas las sesiones del Congreso, para iniciar sus actividades en el sentido de conseguir que su partido abandone toda idea fie independencia y se convierta en nn. partido autonomista o si no fundar u¡n partido aparte, [teniendo como única fórmula y bandera la Autonomía. , El Sr. Córdova cuenta, según, se des- ’ prende por sus manifestacior.es, con el apoyo de los que como Huyke, Travieso y otros prestigios: s elementos de ambos partidos, representan tendencias conservadoras y estarían, dispuestos a defender é! issue de la autonomía frente a las aparentemente imposibles soluciones de Estadidad o Independencia. mW™ EL MAGO DEL CABELLO UNA RECLAMACION El “Banco Mercantil de América” ha presentaA» anteé la Corte Federal una reclamación por S84J contra la West P. R. Srtfdr C&- *• Alega ei Banco qué lai Corporación mencionada le es deudora de esa suma y que al efecto tiene un pagaré firmado por la misma y el cual se venció el día 4 de marzo corriente. A LOS ACCIONISTAS DE LA GRAVEN OIL & REFINING JOMPANY Durante la semana comprendida entre marzo 6 al 12, de 1921, han sido terminados el drenage de 2 pozos más de esta Compañía, en los terrenos de Breckenridge, Stephens County, con una producción diaria de 700 barriles uno, y de 200 el otro. Los trabajos que se están efectuando en un tercer pozo, se encuentran en la actualidad muy adelantados, habiéndose profundizado ya 325 pies. Los geólogos predicen que este pozo será de una gran producción En los actuales momentos se están haciendo los planes, para abrir 16 pozos más en los famosos terrenos de Breckenridge. Debido a que hemos aumentado el número de pozos y al engrandecimiento de la Compañía en todos sus órdenes, nuestras acciones subirán en su valor a 83.00 en vez de $2.00, que es el actual. El referido aumento se llevará a efecto en la media noche del día 31 de marzo del corriente año. Del mismo modo que la baja en el precio del azúcar, produjo intensa crisis en los negocios de Puerto Rico, durante el pasado año; en los pasados meses,, una baja en los precios del petróleo crudo, produjo crisis en bate negocio. Debido a esto el barril de petróleo llegó a venderse al precio de $1.25, en vez de $3.50, tn que se cotizaba anteriormente. Actual mente, las condiciones nn me jorrando notablemente, vendiéndose el petróleo a $2.25 el barril. Durante la crisis a que hacemos refe. rencia, muchas Compañías jóvenes fra casaron; pero su Compañía, debido al cuidado, con que se ha administrado, desafía con éxito la tormenta y continúa abriendo nuevos pozos En estas circunstancias, el deseembolso de miles de pesos para satisfacer los dividendos, hubiera significado una mala .política de Administración, de los intereses de los accionistas de la Compañía, especialmente, tratándose de una Compañía joven como esta. New York Office (9 East 40 St.) Leonard WOOD. Jr. Vice-President. GRAVEN OIL ft REFINING CO AdVt.
HUGHES SIGUE LA POLITICA DE SU ANTECESOR
El Presidente Harding man tiene los derechos conquista dos por la victoria común. NADA SE HA DECIDIDO SOBRE PAZ CON ALEMANIA Es aún dudosa la actitud de los Estados Unidos respecto de la Liga. Informan de Washington que el pre. sidente Harding ha acordado con el secretario de estado Hughes la política exterior de la nueva administra, ción, que consiste en la completa protección de los derechos norteamerica. nos como resultado de la victoria común de los aliados y poderes as cía, dos sobre los poderes centrales. En los problemas a que se ha pasado revista, se incluyen el relativo a los mandatos, los cables alemanes, la isla de Yap, etc. Se sostiene que estos derechos no han sido renunciados por los Estados Unidos, que nadie ha te. nido autoridad para ello y que no lo serán tampoco por la nueva administración. Los Estados Unidos tratarán estos asunto con un espíritu de amistad con las otras naciones, sin diferir en sus. tancia con la manera como fueron tra tados por la administración del presidente Wilson. Es así que se manten, drán los puntos de vistas a las notas recientes del secretario de estado Colby y el subsecreario Davis. Respecto de la cuestión de Yap y el mandato respectivo, el consejo de la Liga de las naciones invitó a los Estados Unidos a enviar un representante a conferenciar con lós de otras nació. nes*en JT*pr*tMMr reunión tfn -qhe’se tratará la materia. No se ha decidido aún sobre esta invitación y todo indica que el departamento de esta en el manejo de las varias fases de los problemas suscitados, no confundirá la obra de dar completa protección a los derechos conquistados por la gue. rra con la de la Liga de las naciones De los hechos de que se tiene conocimiento se desprende la creencia de que el presidente Harding tomará el caso de Yap como prueba en las ne. gociaciones de este país con las naciones aliadass sobre la cuestión de la paz con Alemania. Según como se decidan estos asuntos, los Estados Unidos de. terminarán su política respecto a la conclusión del tratado de paz, ya sea el de Versalles modificado o un convenio separado con Alemania. La opinión de los diplomáticos pare, ce confirmarse respecto de que los Estados Unidos ocupan una posición ven tajosa en sus negociaciones con las na clones aliadas. OTRA GARTA DEL DIRECTOR DE “LA DEMOCRACIA” San Juan, P. R„ Marzo 24, 1921. Sr. Director de EL MUNDO, San Juan. Distinguido compañero y amigo: Vuelvo a apelar a su generosidad para que consienta rectificar el suelto que hoy publica bajo el epígrafe de “Córdova Dávila desautorizado”. No es cierto que ante la consideración. de la Junta Central Unionista haya estado a debate moción alguna para desautorizar al Sr. Córdova Dávila. Han sido, si, leídas ante la Junta, como se ha hecho en otras ocasiones, dos cartas de su presidente, puntualizando la situación del momento politico, y de las cuales la Junta se hizo solidaria; pero esto es bien, distinto a lo qúe su anónimo informante de las “impresiones políticas” dice para ponerse otra ves en evidencia El señor Córdova Dávila no ha planteado ninguna cuestión de confianza, ni es correcto suponer lo que en EL MUNDO se da por hecho de que la Junta Central haya tomado acuerdo alguno contra miembro tan distinguido de la misma como es el Comisionado Residente, en ausencia suya y sin haberle escuchado siquiera. Reitérele mis gracias por la publicación de estas líneas y quedo suyo affmo. amigo y compañero, José CULI* VIDAL.
“No puedo pagar nada”- . dice el ex-lmperio alemán Todo Baviera se niega al desarme. - Los teutones quieren estorbar el progreso comercial del mundo.
(POR CABLE FRANCES) j LONDRES, marzo 25 — En la nota que ha enviado Alemania a la Comí. ■ sión de indemnizaciones, dice terminantemente: “Desde ahora declaro que no puedo pagar los mil millones de marcos, oro, que se me exigen para el 1 de mayo.” Acerca de esto, “Le Petit Journal”, que, como todos los diarios de la ca. ! pita* francesa, está furiosísimo, dice 1 que esta es una violación del tratado d« Versalles, aunque estaba prevista ¡ en las Conferencias de Londres. La negativa de efectuar los pagos, hará más pesada la carga de la guerra I al ex-lmperio teutón, agrega el men. clonado periódico— y los Aliados, por su jarte, no están dispuestos a acep. tar demora alguna. 7 TODO BAVIERA SE NIEGA AL DESARME PARIS, marzo 25 — Un despacho de Berlín al periódico “Le Journal”, anun cia que el gobierno de Baviera se ha negado unánimemente al desarme, asi como también al licénciamiento de las milicias de la región. Esta negativa—dice “Le Matin” — pone de relieve la actitud de Alemania, que no espera sino una «casión propicia para unirse a las huestes de Lenine; y dp este modo negarse a cumplir el tratado de Versalles, y es. pecialmente, a pagar la indemnización de guerra se le impuso. BRIAND DA A CONOCER LA GRAVE SITUACION QUE ATRAVIESA Q FRANCIA PARIS, marzo 25.— Las comisiones senatoriales y de Hacienda han oído a M Briand acerca de la situación extranjera y el acuerdo de Londres. El Jefe de Gobierno dijo que él atendería especialmente a las proposiciones de los alemanes, en lo que se refiere a la reconstrucción de las regiones devastadas y a los mil millones que Alema, nia debe pagar el 1 de mayo. ALEMANIA EMPIEZA A DEMOS. TRAR SU BELICOSISIMA ACTITUD PARIS, marzo 25.— El pueblo fran cés esperaba lleno de ansiedad la entrega de los mil millones que debería ser efectuada el martes, lo que no ha podido contemplar, debido a qua Ale. mania empieza a demostrar sus maquiavélicos propósitos para evadir los pagos, SEGUN PASAN LOS DIAS —DICE BRIAND— LA DEUDA DE ALEMA. NIA ES MAYOR LONDRES, marzo 25.— Según un informe enviado, por el corresponsal Horrorosoincendio ¿No ha pensado usted al leer las fie cuentes noticias de siniestros que ocurren en la Isla que pueda ser usted la próxima víctima? ¿Por qué vivir en continuo sobresalto expuesto constantemen te a quedar en la: miseria, cuando tan fácil es protegerse contra una posible desgracia? Asegure sus propiedades, sean estas su hogar o su establecimiento, en las Compañías “LONDON ASSURANCE CORPORATION” de Londres y “UNITED STATES FIRE INSURANCE COMPANY’, de New York, representadas en Puerto Riso por los señores Sobrinos de Izquierdo y Co., de San Juan, y estará usted libre de pesadillas. Llame al teléfono 927 y 1117 o dirija una postal a Tetuán 20, San Juan, y un representante de la casa se pondrá inmediatamente a sus órdenes HAGALO AHORA MISMO, MAÑANA PUEDE QUE SEA TARDE PARA USTED. Advt. PIEZAS APPERSON Tenemos el gusto de avisar a núes, tros clientes que hemos acabado de recibir un completo surtido de piezas de repuesto para los automóviles “Apper. son”. P R. Auto Club, Ave. Penco de León No. 85 Santurce. ' Advt.
’del “Daily Telegraph” en París. M. ■ Briand ha declamado que el tratado ' de Versalles iba a dar juego y que to' das las medidas adoptadas por Fran. ‘ cia desde que empezó la ocupación, . darían lugar a jfuna nueva indemnizai ción por parte de Alemania, y añadió | que Francia no se contentará con la ' mueca del pago. I ALEMANIA QUIERE ESTORBAR EL PROGRESO COMERCIAL DEL MUNDO COPENHAGUE, marzo 25 — El j “National Tidende”, de esta ciudad,, I dice que el propósito de Alemania es convertir en escombros el comercio del mundo entero, y hacer de las mercan l cías e industrias de todos los países j un desbarajuste, pues ella reconoce el j floreciente estado de sus industrias, lo [ que la pone en coudición de pagar las indemnizaciones de guerrea. EL GOBIERNO DE HARDING EM. PIEZA SU TRABAJO ACERCA DEL EXTERIOR WASHINGTON, marzo 25. — En el curso de la última reunión celebrada por el Gabinete, el secretario de Eslado, Mr. Hughes, presentó una larga información relativa a la situación general del extranjero. La prensa comenta el hecho de que el Gabinete no trató acerca de la “So ciedad de las Naciones.” HARDING ASISTIRA A LA INAU. GURACION DE LA ESTATUA DE BOLIVAR WASHINCtTON, m*zo 25.— El ftesidente Harding áceptó la invitación especial del ministro de Venezuela en esta ciudad, Sr. Yáñez, asi como tam bien la del enviado especial de aquella República con motivo de la inauguración de la estatua que el Gobierno da Venezuela ofréce a la ciudad de Nueva York El programa de la inauguración de la estatua del glorioso paladín de la libertades de Sur América, está a car. go de la secretaría de Estado, de la Unión Pan-americana y la Legación Ve nezolana. Se han hecho preparativos preliminares para que asistan al grandioso homenaje los diplomáticos de todos los países de la América latina. LA COMISION DE INDEMNIZACIONES SE REUNIRA PRONTO LONDRES, marzo 25.— En virtud de la negativa por parte del gobierno alemán, en lo que se refiere al pago de la indemnización de guerra, ha sido convocada de manera urgente la Comisión de indemnizaciones, para adoptar enérgicas disposiciones, que hagan quo Alemania pague sin vacilación. EN EL AMERICA Hoy por la tarde a las tres, gran matinée con el entremés cómico por la com pañía “Monomanía Torera” y la película de la noche a 10 y 15 centavos. Por la noche el drama “La chica del Mar” y la zarzuela “Los Carbonerrs” Mañana en el matinal habrán regalón a las damas que concurran, además so exhibe el drama “El Buen Cam-.no”, por Vivian Martin y la compañía representará el entremés cómico “Sangre Gor da 4 ’ a precios de 10 y 20 centavos. Por la noche estreno de la comedia por la compañía “El Jarabe de Pico”. En el matinée por la tarde seis regalos a les niños y trabajará la Compañía. Se plisa v forran botones. ACARAZO, Brau St. 72. Advt. Reparamos Cajas Registradoras, máquinas de sumar, máquinas de escribir, fonógrafos, mimiógrafos. OJEDA BROS. Box 1031. San Juan, P. R. San José No. 6. Teléfono 355.