ELMSNDO
r ■■ nrr na i ■ , 8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un afid, $.7.50
Oficinas; I Salvador Brau, 81 j Tal. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (No. 801) authoriied by the Act of October 6, 1917, on file at the Post Office of San Juan. Porto Rico. By order of the President, A. S. Bur leson, Postmaster General. Entered as second class matter, H february 21. 1919. at'the Post Office at Ran Juan, Porto ,Ri co. United States of America under the Act of march 3, 1879
SABADO 22 DE ENERO DE 1921.
NUMERO 595
TEATRO "HUERICA”
Esta noche gran fiesta dedicada en honor a la famosa artista norteamericana Miss Ruth CL1FFOHD Quien será presentada personalmente al público, dirigiendo la palabra a los concurrentes. Se exhibirá la película El Rayo Invisible que es protagonista Miss Ruth Clifford Se suplica la-asistencia temprano al espectáculo. Habrá dos tandas 7:30 y 9 en punto. TflbAS LAS CLASES SOCIALES DE SAN JUAN DEBEN INVADIR EL TEATRO ESTA NOCHE PARA RENDIR UN HOMENAJE DE SIMPATIA Y ADMIRACION A LA GRAN ESTRELLA, HOY DEL STAFF DE LA “PORTO RICO PHOTOPLAYS, INC. PRECIOS CORRIENTES Por la tarde matinée con el programa de la noche. Mañana, domingo, matinal y noche con la película “El Abismo Conyugal” por Frank Mayo. Por la tarde, matinée para los niños. En Catano no hay viruelas Co» motivo de ciertos rumores que circularon acerca de la existetncia de viruela en Cataño, el doctor Ortiz, del Departamento de Sanidad Insular, trasladóse ayer a dicho poblado, practicando la correspondiente inves tigación. El distinguido galeno nos informó poco después de su regreso de Cata ño que los rumores circulantes estaban completamente faltos de fundamento, pues lo único que él halló allí fueron 5 enfermos de varicelas, a los cuales ya la fantasía populachera de la gente empezaba a llamar “terribles casos de viruela africana”. Queda pues, en berlina lo de las vi ruelas en Cataño. * Lo que sí podemos informar, porque lo comprobamos ayer, es que hace poco mas de un mes desembarcó en Sari Juañ, procedente de Nueva Orleans; un individuo llamado Hugh Steward, natural dé Honduras, de co lor,‘ quien dós días después de estar aquí, ingresó, por orden de la Sanidad Marítima, en el hospital Cuaren tenario, atacado de viruelas. El Dr. del Valle nos dijo ayer que éste había sido un caso de viruela benigno (small pox) y que ya el pacien te había sido dado de alta. En cuanto a una probable importa ción de la terrible epidemia en la isla, el Dr. del Valle cree que no hay peligro, pues entre Haití—país infectado—y la isla hay escasas relaciones. Solamente un vapor cada dos meses. Y cada vez que viene es so metido a mil requisitos sanitarios que lo “liampian de paja y polvo’’. Con respecto a la Habana, donde también había viruelas, el doctor nos aseguró que el mal fué sofocado cofiV' pletamente, y que en la actualidad sé registraban casos de la epidemia efr Santiago de Cuba, solamente. De todos modos, lo que aconseja la ciencia y la costumbre, también, es que, para asegurarnos de que estamos a prueba de contagios, nos inyectemos La vacuna. MERCADO DE AZUCAR — Cable de azúcar. Wareny, especuladores, Compraron 25,000 sacos de azúcar de Cuba, pronto embarque a $4 3|8, costo, flete. Federal compró 2,000 toneladas de Puerto Rico a flote a $5.39 costo fleta .y seguro.”
MR. HARDING DICE QUE NP DESEA FIESTA INAUGURAL
Por deseo expreso del presidente elec to, Mr. Harding, según informan de Marión, no habrá ningún festejo especial con motivo de la toma de posesión del ejecutivo, como se había pensado. Mr. Harding ha telegrafiado al senador Knox, presidente del comité senatorial, y al de la comisión de festejos, haciéndoles conocer su deseo de ¡ que ge ahorre el dinero que se pensaba invertir en esos actos de público regocijo, pues quiere el futuro presidente, que la ceremonia revista la mayor sen cillez posible. La reciente discusión en el senado, respecto a los gastos, sostenida entre el senador Knox y el senador Borah, disgustó, extraordinariamente, a Mr. Harding. La actual situación de ansiedad en varios órdenes de la vida nacional, pro movida por la creciente escasez de tra bajo y situación industrial, no es la más a propósito, a juicio de Harding, para entregarse a festejos de ningún género. Es casi seguro que, tanto el senado, como los demás interesados en esa cues tión, habrán de acceder, de plano, a los deseos manifestados por el nuevo presidente. He aquí el telegrama dirigido por Mr. Harding al senador Knox: j “Senador P. C. Knox, presidente de comité, Washington, D. C. “No he querido entrometerme, dan1 do mi opinión referente a los planes respecto a mi toma de posesión, pero no puedo por menos de romper mi silencio, en obsequio a circunstancias y malas interpretaciones, que antes bien debo evitar. Sírvase usted transmitir a su comité mi sincero deseo de quo se adopte el más sencillo de los programas, para el acto de mi toma de posesión, que quisiera se ciñera al juramen to de oficio y al discurso oficial. “Muy respectuosamente, pido que el congreso no vote fondo alguno con ese objeto y que su comité tampoco gaste dinero alguno en ese propósito. Conozco la costumbre de levantar un estrado con asientos para los invitados que hayan de presenciar la ceremonia en el Capitolio, pero me agradaría más que la ceremonia tuviera lugar dentro del mismo, o en el pórtico este, con gran sencillez y sin preparativo alguno extraordinario. Ello no requerirá gasto alguno, y daremos un ejemplo de economía y sencillez que puede ser fructuoso para el proceso de normalidad que perseguimos, todos. He dirigido un mensaje, en igual sentido, al comité de festejos, pidiendo el abandono de todas lás gestiones en pro de un desfile y baile, esperando se acceda a mis indicaciones en gracia al móvil que las inspiran. Werren G. HARDING.” El mensaje al presidente del comité inaugural, es idéntico en su espíritu, aunque varíe ligeramente la redacción, dándose en él, además, las gracias al referido comité por su buen deseo y tra bajos. HOY—Estreno en Puerto Rico—HOY Billie Burke en la comedia en 6 actos Corriendo tras la Novia PRECIOS CORRIENTES | DR. L. LOPEZ DE LAROSA | X Cinco años de práctica como mé. x x dico y cirujano de los mejores g g Hospitales de los Estados Unidos, o g CONSULTAS g g De 11 a. m a 1.30 p m g g Y de 4 p. m a 6 p. m. g p Gratis para los pobres, lunes, miér g S coles y viernes de 7.30 a 8,30 A X a. m. g PARA EVITAR EL FRIO —i — Solicite un “sweater” en el Bazar Velázquez. Hay de todos tamaños y pre dos. Teléfono 867. TIO Box 1318 San Juan P. R.
( POR CABLE FRANCES) WASHINGTON, enero 21. —El senador republicano por California, Mr. John son ha propuesto que se efectúe una investigación acerca de la expedición militar enviada por los Estados Unidos a Siberia El Senador ha dirigido graves cargos a los iniciadores de la mencionada em. La resolución presentada, por tal mo tivo, fué enviada a la Comisión de Re. laciones Extranjeras, que la pospuso. Informes de última hora añaden que el senador Mr Johnson ha pedido tam bién que se haga una investigación res. pecto de los resultados obtenidos por los comerciantes norteamericanos des. pués del envío de las mencionadas tropas a la referida posesión rusa. ASAMBLEA DE TRABAJADO RES AGRICOLAS PARA MAÑANA Mañana se celebrará una asamblea de trabajadores agrícolas, de lo 8 que laboran en la industria azucare ra del país. El objeto principal de la misma se relaciona con los jornales que habrán de solicitar los labradores de los patronos durante la presente zafra. Los trabajadores dicen que ellos actuarán de acuerdo con las disposicio nes del “Décimo Congreso Obrero”, siguiendo la pauta que les trace el Consejo Ejecutivo de la “Federación Libre”, pero que este hecho no quiere decir en manera alguna, que ellos permanecerán indiferentes, pues desean plantear y discutir con los pa tronos las bases de los nuevos contra tos de trabajo que se hagan.
El senador Johnson dirige graves cargos al Gobierno
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA TERMINA SUS CONFERENCIAS MARION (Ohio) enero 21.—M Har. ding ha terminado sus ctnferencias rea pecto de la política que se propone se' guir durante su periodo presidenciad. Hoy jueves, por la tarde, saldrá Mr. Harding para Florida, en donde per. manecerá hasta el día en que releve a Mr Wilson y entre en la Casa Blanca. WASHINGTON, enero 21.— Por 197 .votos contra 77, la Cámara de Representantes ha rehusado aumentar el nú mero de miembros en este cuerpo legislativo. —Se ha constituido una nueva socie dad con un capital de cien millones El fin de esta sociedad es ayudar al desarrollo de las industrias, así como también al comercio con el extranjero. A los dueños de Trucks Tenemos el gusto de participar les, que ya hemos recibido las go mas Kelly Springfield Caterpillar 3 6 x 12 que tanto han solicitado. Porto Rico Commercial Corp. Tanca Esq. Tetuán. Sn Juan, P. R. LA MEJOR CALIDAD en quesos de bola Holandés “Edam”, de crema superior, lo acaba de recibir F J. Rodríguez. Pida precios o llame aí TeL 1123, P. O Box 994% Tetuán, esq. Cristo San Juan. Puedo servir ór. denes C. O D. Advt.
COPENHAGUE, enero 21.—La indus tria danesa afronta una situación muy crítica, pues la mayor parte de las fac. torías no trabajan, sino exclusivamente para atender a les pedidos q. reciben del interior Las demás han tenido que cerrar sus puertas y despedir todos los trabajadores. Los muelles siguen com. pletamente abarrotados de mercancías extranjeras. Los periódicos censuran violentamen. le al Gobierno y piden medidas protec—El departamento de Estado informa oficialmente que el gobierno persa ha concluido el tratado con los “bolshevikis.” Según las cláusulas de este convenio Persia cede al gobierno “rojo” todas las concesiones que Persia había hecho al gobierno de Nicolás IIEL DR. RAMON M. SUAREZ En el vapor “Guantanamo” llegó a San Juan, procedente de la Repú blica dominicana, el muy prestigioso médico Dr. Ramón M. Suárez, en unión de su distinguida espos a e hija, que son, respectivamente, hija y nieta de nuestro buen amigo don Jesús Benitez Castaño, sub-comisiona do del Interior. El Dr. en Medicina y Cirugía D. Ramón M.Suárez es graduado de Rich mond, Virginia, con notas excelentes, ha ejercido su profesión y acredita- i do su nombre por espacio de tres años en Sin Pedro de Macorís, R. D., ha- j hiendo conquistado allí muchos lai> reles. Ha sido nombrado Médico de Beneficencia en Santurce. Enviamos el más afectuoso saludo de bienvenida al Dr. Suárez y feiiei--tamos a Santurce, dados los prestigios de que goza el excelente médico.
1 ■ — Considerables Descuentos en Ropa para Caballeros
Calcetines de seda “Ho leproof” todos los co’o- - _ res de $1-50 par a $1.00 Calcetines mercerizados “Holeproof” en todos -- colores, de $1.00 par....i *»5 Calcetines de algodón I “Holeproof” en todos colores de 75 c. par . a -5U Calcetines de seda “Holeproof” calados, todos i nr lo» colores de $2.00 par 1.Z5 S Calcetines de seda, estilos ■ de fantasía, todos los - _ ■ ■ colores, de $1.50 y $2-00 • 1-Uu
Ropa ínteriot “Reís” mejor hecha 'y terminada que ningunja otra, camisetas y to- __ dos los tañíanos a 75 C Union Suits “Reis” los mejores que se importan, todos fts tamaños a 55c También irtes finos a $1-25 v $1.50 suit. FINA9 Preciosos colmes a 75 c., S1.00 y $1.50. González Padin Co., Inc SAN JUAN - PONCE . MAYAGÜEZ
Camisas azules para trabajadores, color azul con cuello, de $1.50 y f 2.00 . a > .90-1.10 Camisas Negligee blancas con cuello magnífica calidad de $2.50 y $3.50 a 1.50 y 2. 1 Camisas Negligee de Soiessette fina con cuello, de $3.50 y $5.00 a 2.50 y 3.* Camisas corrientes de calidad extra • preciosos co ores de $1.50 y $2.50 1.00 y 1.50 Pantaloncillos largos con franj i de punto, estilo militar “Ganga” .. . a .bOyl.vv
El secretario de laciniada, Mr. Daniels, juzga el incidente japonés muy grave
WASHINGTON enero 14—Del texto ¡ de un despacho recibido por el departa. | mentó de marina, se desprende qué el Japón ha estado administrando a Via- ¡ divostock como posesión, militar. El al mirante Gleaves dice así en su comuni. cación: *E1 general Oi ha dictado órdenes ter minantes a todas las guarniciones, de | que los centinelas no detengan a los norteamericanos. Todos los oficiales japone ses de alto rango han estado a bordo y expresado su pena, declarando que el centinela que mató a Langdon era muy ignorante. El general Oi ha enviado una gran corona. *‘E1 vice almirante Kawahara ha di. rígido desde Tokio el siguiente telegrama: “Me siento profundamente conmo vido por la noticia de la muerte del teniente Langdon. Le ruego aceptar mi sincera condolencia, aunque mi palabra
|i o pueda atenúas la pena. Lamento muy I profundamente el ir.farsto suceso”. “Casi todos-Ies emprendes de los I /cbíernos extranjeros nos han visitado, ¡i como el almirantazgo ruso, parí ex. presarnos su simpatía, pena y horror 1 en su propio nombre y en. el de sus i gobierno. La investigación i.o ha canI cluído aún. Aquí se dice que el gobierno japonés i se propone declarar que el tárjente Lang don llevaba una capucha y que al in. tentar el centinela japonés identificarlo c! teniente' lo cual es sólo ur.i 1 variante de la verdión japonesa de que el oficial hizo fúego primero al centi-i [reía. No se ha dado explicación acerca del hecho de que?ei oficial hubiera sido herido par la esáalda Sí bien se revi van los comentarios, el secretario Daniels caracteriza el suce so como una cuestión grave y suminis.
trará inmediatamente al departamento Ide estado la información que vaya reci1 i endo de les oficiales de la marina en Vladivostock. i Se cree tarto aquí como en Tokio que el incidente conduzca a la discusión del derecho que tenga el Japón para i mantener patrullas en las calles de Via. ¡ divostock, entendiéndose en Washington que el Japón convino en no ivazclar se en el gobierno local. Si así lo está haciendo, la muerte del teniente Lang. lor, agrava el asunto bajo el punto de vísta internacional ■ Los Estados Unidos ya han protestado ¡al Japón por la ocupación de las islas ' Saghalien sin permiso de la ley y se cree que este caso particular exigirá de I ese país contestaciones categóricas en. I cuanto al derecho de administrar la mu . nicipalidad de Vladivostok, que es terri ' torio ruso.
La Hija de Borinquen Nuestro antiguo establecimiento ha sido surtido con nuevos artículos y nuevos PRECIOS, y rogamos a nuestra selecta clientela nos visite, seguros de que ha de obtener mayores ventajas y estilos de más novedad que lo conocido hasta hoy. ; : ; A. M. Somoza Cía. SAN JUAN, ... PUERTO RICO.
UNA FAMILIA PORTORRIQUEÑA SE MUERE DE HAMBRE
La Policía de Brooklyn se ha enterado acerca de la grave situación que sufre allí una familia portorriqueña. Todos los j miembros de la familia se están murien do de hambre. Morris Englebardt quien vive en la tercera avenida, oyó que toca ■ ban en la puerta. Al abrir vió que era un niño, no mayor de siete años, llamado Carlos Aran. El pobre niño le dijo ' a Edglebardt que su familia se moría de hambre El americano siguió al niño y ’rió a Pedro Aran, su esposa y sus tres hijas: Lola, de diez y seis años; Rosa, de 8, y Carmín de 20. Todos estaban tendidos en el suelo, y sus rostros dejaban ver la falta de alimento. Parecía que iban a morir En. la habitación no había ni fuego , ni mobilario alguno, por lo que Engle, [bardt tuvo que traerles carbón para ha cer fuego, y algunas frutas. Entonces llamó al policía Quinlan, de la estación en la Cuarta Avenida, para que los con dujese a un hospital. El cirujano dijo que la familia padecía de falta de alimentos y de envene, r.amiento Lola era la única que hablaba inglés, y dijo que el día anterior se habían visto obligados a vender los ju. ■ guetes de los niñas. Con el producto de la venta compraron carne en lata, con lo que hicieron sopa. Al levantarse, al dia siguiente, sintieron graves dolores. El policía Quinlan dió de su bolsillo dos dólares para que les compraran all. mentos. Según opinión del>:irujano, ellos deber, ser enviados a un asilo, pues el hospital no los puede recoger. Esta familia portorriqueña es deseen diente de españoles y se encuentran en condiciones de importársele poco vivir o morir El capitán de policías, James Guillen, busca trabajo al padre y a las das jóvenes mayores. . j A pesar de las condiciones por que | atraviesan, se ve que las jóvenes son j bastante bonitas. La familia llegó a | Nueva York hace un mes, pues desea, ban participar de la prosperidad de Amé i rica. (Traducido del “New York Journal”). ! ¡Este es horible!— añade el excelente y generoso joven portorriqueño don E. Víctor Fiol Ramos, quien nos manda el periódico de donde traducimos las prece dentes líneas —Y lo que más causa pe sadumbre—añade—es la) poca atención que conceden a tan desoladores casos, personas que se llaman dignas y decei. tes. El señor Fiol investiga el caso, par» reunir y enviar socarros con toda premura. FUE ESCALADO El cafetín de Fermín Cruz, en. la “Perla” fué escalado, llevándose los cacos 14 cartones de cigarrillos valora dos en $20 y como $30 en efectivo UNIVERSAL Presenta mañana Domingo en el “RIALTO” al famoso actor William Desmond en el drama en 6 actos . VENGANZA CUMPLIDA PRECIOS CORRIENTES CORONAS Y DIADEMAS PARA REINAS DE CARNAVAL Tenemos una gran variedad desde $12 ' a 100.00 una. “PARIS BAZAR” P GIUSTI & Co. 1 ‘ i I GASOLINA I calidad superior marca “M0T0R1NE” - s i 1 : Precios sin competencia. : jSTUBBE BROS, Inc. | I TANCA 9—SAN JUAN, P R. ||’ IttnlHmttUUIIHUIMtftHmHHHIHIIItHlllimtlIlllilUIIHMIMtiMH* > 1 1 Se plisa y forran botones. < A CARAZO, Brau St. 72. Advt
FBANCIfi SE MIIE
Las a 1 aimantes noticias que acerca de la preparación de han circulado últimamente Estados Unidos, Japón e Inglaterra, han hecho que la República francesa dé la voz de alarma. “La cosa de más importancia para Francia es poder constuir una armada que sirva de poder intemedio entre las grandes escuadras ce Gran Bretaña y Norte Amé rica,—declaró el almirante Fournier, ex comandante de la Marina francesa. Debemos dar preferencia, —añadió el Almirante—a los cruceros ligeros y de batalla, pues son las más poderosas armas que se conocen, y al mismo tiempo, responden a las necesidades principales: velocidad y poder.” “Antes que nada debemos construir una poderosísima escuadra compuesta por tor pederos, caza torpederos y submarinos para proteger nuestras costas.” Las pretensiones de Ja pon, Inglaterra y Estados Unidos hacen imposible el desarme, así como también la reducción de armamentos. Japón posee actualmente la tecera escuadra v su progra ma nava! hará que no pierda este puesto. Las legislaturas de Wash íngton, Tokio, Londres y Pa ris solamente piensm en pa sar leyes que hagan a sus respectivos países los más po derosos en el agua. i ‘ ’ • y . í Puerto Rico y Ml Harding (Traducido del “New York Evening Journal - ’) MARION, (Ohio), enero 11. —La no. miración de un porfóriqueño para gobernador de Puerto Rico, ha sido pedida al presidente electo, Mr. Harding, por el comisionado residente de aquella isla en Washington, licenciado Félix Cór dova Dávila y don Antonio Earceló, pre sidente del Senado de Puerto Rico Am bos sometieron a la consideración do ¡Mr. Harding la candidatura de Martin Travieso, quien fué gobernador interi. no. El señor Córdova Dávri.r «e expresó de la manera siguiente: “Nuestra suprema aspiración es te. ner un gobernador de aserrío con los deseos del pueblo. SogúxUdas condiciones actuales, la isla tiene una Cámara de Representantes y un 8enado ) los cua les son electos por el voto popular;, .pe, ro el Gobernador, el Auditor y el Co misionado de instrucción son nombrados por el presidente de los Estados Unidos. Nuestro sistema de gobierno le da muchos poderes al Gobernador, lo que dis minuye el poder de los legisladores. Mr Córdova Dávila dijo que él se sentiría contento si se nombrara gober I Continua en la oágina 8) GRATITUD AL DISTINGUIDO MEDICO CIRUJANO LEANDRO LOPEZ DE LA ROSA Siendo la gratitud cualidad que debe poseer toda persona, yo, que la poseo en toda su magnitud, quiero hacerla pública al notable médico cirujano Lean dro López de la Rosa, por la dificilísima operación que realizó en la persona de mi señora Gregoria Sotomayor, quien hacía unos 4 años venía padeciendo cruel enfermedad en el vientre. La operación fué realizada con todo éxito en la Clínica MIRAMAR, dando el éter el maestro de los practicantes, señor Fijóo. Ya está mi señora en casa, en franca convalescencia ) y ello lo debe al doc tor de la Rosa, quien a pesar de sn juventud, figura ya en primera línea entre los de su clase. Yo no tengo palabras conque expresar mí agradecimiento, que hago público, aunque con ello lastime la mo- s destfá del magnífico cirujano. “ ni Ramón ECHEVARRY. San Juan, enero, del 1921.