ELWNDO
• 8 páginas 3 centavos Semestre, $4.Q0 Un afío,$7.50
• . Oficinas:; ■» : Salvador Brau, 81 í : Tel. 833 P. O. Box 345 •
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ABO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
El Gobernador ha solicitado la renuncia al juez municipal de Ponce, Licdo. Torres Cordova
EL GOBERNADOR DIJO QUE IGNORABA LA LLEGADA DE BARGELO Y AÑADIO QUE NO LE CONOCIA
Después de la llegada de! .iefe del partido unionista Sr. Barceló, la ansie dad pública se ha acentuado extraordinariamente, en espera de la actituci que asumirá el líder frente al pásente conflicto político. Los comentarios que se hacen en todos los círculos políticos, son de tal naturaleza que a juzgar por la disparidad de opiniones no es posible darse cuenta de la exactitud del \ resultado que había de esperarse de la situación. En lo único que casi todos los elementos políticos están contentos, en que la situación se arreglará, pues aun cuando Don Antonio ha guardado la más absoluta reserva, desde su llegada, se sabe que está confiado en la justicia del pueblo americano, por lo que se muestra lleno de un franco optimismo. « LA RENUNCIA DEL SE. TORRES CORDOVA Ayer circuló por San Juan, tan insistentemente el rumor de que el Gobernador le había pedido la renuncia al juez municipal de Ponce, Ledo. Torres Córdova, hasta el extremo de que un colega de la tarde se hizo eco del mismo. Un Redactor nuestro, más tarde, pudo comprobar la veracidad del informe. Las causas que han cohtriouído a la decisión adoptada en ese sentido por el Gobernador se ignoran por completo. Sin embargo, desde hace día.: se veacerca de este juez municipal, con metivo de haberse negado el Sr. Torres Córdova, expedir unas órdenes de allanamiento que requiriera la poUcia de Ponce, sin '‘llenar debidamente los trámites le. gales. EN LA COMISION ECONOMICA Ayer tarde se llevó a efecto la reunión de la Comisión Económica, en la cual tomó posesión de la presidencia el Sr. Barceló, quien expuso a la Comisión sus puntos de vista referentes a la situación económica del país, y las gestiones que en este sentido hiñera en "Washington. La Comisión esperaba oue en la sesión de ayer compareciera el Tesorero y el Auditor para emitir sus respectivos inforn’ss acerca de la situación del Tesoro, pero a última hora se informó que'el Sr. Benedicto estaba en la reunión del Consejo Ejecutivo. LA SESION DEL CONSEJO EJECUTIVO Desde que el Gobernador Reily, tomó posesión de su cargo de Gobernador, el Consejo Ejecutivo, no había celebrado reunión, excepción hecha del día en que la hubo para aprobar la resolución de pésame con motivo de la muerte del Dr. Barbosa. - ’ COMPRE BARATO EN “La Gloria” Fortaleza, esq. San Justo. V. ARRIVI CO. S. en C.
I Ayer por la tarde, en la Fortaleza, y i bajo 4a presidencia del Gobernador, se reunieron los jefes de departamentos, quienes componen el Consejo Ejecutivo* para tratar la cuestión d« la emisión de bonos por valor de se ; ? millo, nes de dólares para empréstitos municipales, según especifica la Ley 64 apro bada por la última Legislatura. Aun cuando algunos de los miembros de Consejo, son partidarios de que se lleve a cabo la expresada emisión de bonos, el Gobernador se mostró opuesto a que se realice por ahora. . Sobre esto no hubo, pues, acuerdo de- 1 finí tivo. El Gobernador propuso que se auto. ¡ rizara al Sr. Huyke para nombrar cien 1 profesores más, los cuales serían por-1 torriquefios y fné aprobado por unani- 1 midad. DETECTIVES REPUESTOS EN EL SERVICIO Los detectives Darío Suárez, jefe del puesto de Ponce y el subalterno Da niel Pérez Sánchez, quienes habían sido separados del servicio fueron repuestos ayer. • El jefe Suárez, al ser notificado de su reposición, presentó acto seguido la re I nuncia de su cargo, alegando que de-' seaba dedicarse a negocios particulares 1 que le producían mayores rendimientos 1 EL SR. CORDOVA DAVILA RECIBE MUCHOS MENSAJES Desde su llegada a Puerto Rico, el Ledo. Córdova PÁyjJa ha recibido innumerables mensajes de salutación de San Juan y la isla, a todos los cuales le ha sido imposible contestar, .por lo que nos suplica agradezcamos en su nombre estas múltiples nuestras de afee to y simpatía. LO QUE DICE EL Con el propósito de conocer la verdad respecto de ciertos rumores acerca de que el Gobernador había recibido cartas I de Washington, el contenido de las cua-1 les marcaría una nueva etapa i la poli tica del país, un Redactor nuestro pre- 1 guntó al Gobernador su opinión respec- i to a la situación política después de la llegada del Presidente del partido unió nista Sr. Barceló. | —“Ignoraba que hubiese llegado”— nos respondió el Gobernador.- - “Ade. más yo no conozco a ese caballero”. Nuestro Redactor comprendió terml. iada toda la entrevista y explicada coi. exceso toda la presente y futura situación política, mientras dure en Puerto Rico la administración del Gobernador Reily. NECESITAMOS un Ingeniero Mecánico graduado o sin graduar con práctica general en Ifr dirección de trabajos de taller. Tiene que ser hombre entendido y bien recomendado. « Dirija su solicitud con detalles expresando sueldo mínimo, a INGENIERO, Apartado 359, San Juan.
4 Don José D. Moreno Santi HA FALLECIDO Sus hermanos legítimos y políticos Da. Carmen, Isa. bel, Jesús María Moreno Santi y don Juan Hernández Lopes; sobrinos legítimos y políticos Isabel, Nicolasa y Dolores Moreno; Francisco Baralt, Antonio Romero, * Josefina Barceló de Romero, Arturo Moreno, María, Elias de Moreno y demás familiares suplican a sus ami. got se sirvan asistir a la condución del cadáver, desde la casa mortuoria (Salvador Brau 90) hasta el cementerio de esta ciudad, acto que tendrá lugar hoy sábado 15 de octubre a las 4:30 de la tarde. San Juan, P. R., 15 de octubre de 1921. t No se reparten esquelas. GANGA EN TRAJES PARA CABALLEROS . “LA CIUDAD CONDAL” ~ CRUZ 8, SAN JUAN.
(Published and distributed and» penait (So. 801) «atUoriielb, Aei «i October 8. 181?, on Sl« el the Post Oíflee of í Sen Juan, Porto Rico. By order of the President. A. 8. Bur leenn.« Pn,tmaater General. Entered aa aaeond elate matter, fabmary 11, lili, ai tha Port Oflea at San Juan, Porto United Stataa of America andar tha Art of march 1, 18T» ' "• 1 1 =»==•< -- ■ .... ■
EN GUAYAMA FUE MUERTO A BALAZOS UN PROPAGANDISTA UNIONISTA
Por pdticias extraoficiales llegadas ' ayer a San Juan, nos enteramos de que I en Guayama había sido muerto a balazos el orador y propagandista de la j “Unión do Puerto Rico” Julio López, j muy conocido en la isla y principalmente en aquel distrito. Anoche mismo nos pusimos en comuni cación con el activísimo fiscal de Guayama señor Quiñones, quien nos propor cionó los siguientes interesantes detalles del suceso: La víctima Julio López, tenía en Gua yama un bazar, que estaba situado contiguo a la barbería de Benito Colón Cordero. Parece que a López le faltaron de su 1 establecimiento ciento y pico de dólares, por lo que dió cuenta inmediatamente a la policía , la cual empezó a hacer las investigaciones correspondientes. | Las sospechas todas, al parecer, recayeron en el vecino de López, el barbe- ¡ ro Colón Cordero, quien fué conduci ¡ do el jueves al cuartel al objeto de pro ceder a la investigación. A las doce del * día, la policía dejó en libertad a Beni to con la condición de que se presentara nuevamente a las dos de la tarde para proseguir la investigación iniciada. Debemos hacer constar que entre «Julio López y Benito Colón parece que existía cierta enemistad por diferencias políticas. Al ser libertado Colón, se supone quo | éste pensó que la acusación de escalamiento de que era víctima se debía a una | delación del propio Julio, y un cuarto ( de hora después se dirigió a su barbeI ría, en el patio de la cual se encontró con Julio López que estaba cerrando las puertas de su establecimiento. Acto seguido, Colón empezó a disparar a López, quien corrió hacia la Logia Qddfélica que queda allí cerca. i Colón, al disparar las cinco cápsulas del revólver, volvió a cargarlo y le hizo dos disparos más. Julio López recibió tres heridas, todas por la espalda, a consecuencia de las cuales falleció a los diez minutos. Las primeras autoridades en llegar al sitio dol suceso fueron el Fiscal QuiI ñones y el marshal de la Corte de Distrito, quienes arrestaron al matador, ocu pándele el arma. i El Fiscal calificó el hecho de asesina i to en primer grado, y no fijó fianza. | La autopsia del cadáver la verificaron anoche los doctores González y Lassisa, republicano uno y unionista otro. Este suceso ha producido en Guayama, y demás pueblos limítrofes una enorme sensación, por ser la víctima una persona que gozaba de generales simpatías no tan sólo per ser muy conocido, sino por su excelente reputación y buena con- 1 ducta. EL GENERAL PERSHING VISITARA LONDRES LONDRES, octubre 13.—El “Foreign Office” anuncia, que el general Pershing visitará esta capital hacia el dos del presente mes, para depositar la medalla de honor del Congreso america no sobre la tumba del “Soldado desconocido inglés”, en la Abadía de Westminster. El “Foreign Office”, publica asimismo, un manifiesto en el cual expone su punto de vista acerca de los incidentes que tanto malestar han causado' con motivo de la visita del general Pershing. DON PEDRO MIRANDA Procedente de Santo Domingo, cuya República recorrió de un extremo al etro, en negocios de la importante y acreditada firma cinematográfica de qne es entusiasta “manager”, regresó ayer a San Juan en el vapor francés “Carabellé”, el culto y muy estimado joven don Pedro Miranda, representan , te en Puerto Rico de la respetable firma ¡“Universal Film Mfg..Co.” El señor Miranda, quien fué recibido I en el muelle por muchas personas de su amistad, viene muy bien impresionado de su excursión. Le enviamos el más afectuoso saludo de bienvenida. , CINE PUERTO RICO , ¡HOY! — SABADO — ¡HOY’ Gran acontecimiento. La super-producción especial I — “CAPULLOS ROTOS’’ — - O - —“FLOR DE AZAHAR”— La más famosa obra de DAVID W. GRIFFITH Precios extraordinarios.
Protesta de un puertorriqueño
1 ±— Traducido del periódico “The Wond”. Según parece, I simple vista, el propósito del Mr. EeLy, es la I americanización de la isla desdo el pun| t.o de vista Republic ano, para probar j que durante los Jcho ?-ños de attaints. 1 tración Democrat la política de la antigua administración se hizo peda- ¡ zcs y creó incompetencia y deslealtad hacia la bandera americana. Si estudiamos los hecho i tai y co- 1 mo son, comprenderemos que el gobernador Mr. E.ÍMont Reily trata de ¡desacreditar el ‘«record” de la administración de Mr. Yager, simplemente 1 perqué el otro ejra demócrata y nada más. || j El Gobernador actual de Puerto Ri- ' co está haciendo política de la peor clase, puesto que perjudica el buen ' r.cmbre de toda la nación ante los ojos ; de los extranjeros y trata de mejorar 1 la reputación de otro partido pcKtico. | Ahora bien, el ‘partido Demócrata hi 1 zo mucho más bien a Puerto Rico, en los ocho años de su administración . 1 que el partido fepiíblicano desde la 1 administración dé McKinley a Taft, y, si los isleños, pese a quien pose, dis. frutan de la ciudadanía y de juás gobierno propio, se debe al gran pensador que estaba sentado no hace mucho, en Casa Blanca y que dejó de gobernar en marzo 4. . « I Cuando todo elhnundo esperaba que continuara gobernándonos un demócrata o cualquier jotro gobernador versado en política, que f onociera el tempera- 1 mentó de los pueblos latinos, el partido Republicano en vez de seguir la misma i política democrática, escoge y envía i • como Gobernador de Puerto Rico a un i ciudadano medícete. conocido mejor en I el directorio como un “finan I cial broker”. | ¿Ud. no cree, Sr. Editor, que en los • tiempos que corran debe evitarse la j ! práctica abominable de permitir que I los Gobernadores que son enviados a Puerto Rico, se deba a recompensas de la Casa Blanca? , Después de las protestas hechas por ' los portorriqueños para que nn conti- 1 miara Mr. Reily, como gobernador de ¡ Puerto Éico, y que según- se creía los ' poderes en Washington le exigirían que cambiara de proceder, por lo menos, se reciben noticias de Puerto Rico manifestando que el Gobernador continúa sus equivocaciones, al pedir la renuncia de todos los miembros del Departamento de Sanidad, sustituyendo éstos, por continentales y republicanos del país. I El partido Unionista, (el partida de la i mayoría) ya ha roto las relaciones con j , el Gobernador; él está gobernando la Isla con el grupito de la minoría, y nos encontramos en la actualidad con una situación que no tiene precedente^en los anales de la historia de Puerto Rico desde el advenimiento de las fran jas y las estrellas. D. COLLAZO. LOS DESOCUPADOS SON ENCARCELADOS I En* la ciudad de Baltimore, Henry Me , Graf, que se encontraba sin trabajo, l fué sentenciado a cumplir un mes de t cárcel por pedir limosnas en los alreI dores de una iglesia. VIAJE DE MR. REILY Ponce, P. R., octubre 15, 1921. I EL MUNDO, San Juan P. R. I Entusiasta recibimiento al Gobernador en toda la línea. Infinidades de automóviles todos equipados con las FAMOSAS GOMAS “FISK”, se unen t la comitiva. Acordamos levantar un mo 1 numento de goma a Mr. FISK por los grandes servicios prestados al automovilismo. Coronel FISK. Advt. 'WBBEB8MTOIH" HOY. Grandioso drama. HOY. Arthur Bourchser -en“El Gran Día” Estupenda creación en cinco actos, de fuerza emotiva extraordinaria. Baile, después del cine De 10 a 11 y 1|2.
LA LEY SOBRE EL EMPLEO DE MENORES EMPEZARA A REGIR EL 18
NOTA OFICIAL DEL NEGOCIADO DEL TRABAJO De acuerdo con la opinión emitiJa por el Comisionado de Sanidad Insular, a solicitud del Jefe del Negociado del Tradujo, del dia diez y ocho de octubre en adelante, que empieza a regir la * Ley para reglamentar el empleo de menores y disponer la asistencia obligatoria de los niños a las escuelas, y para otros fines”, los menores de 21 años de edad no podrán trabajar en las siguientes ocupa cior.es, per ser perjudiciales a la salud de los niños y menores: TALLERES:—Azogar espejos, fundición. herrería, Lavado y planchado de ropas (de personas afectadas de enfer medades contagiosas), Pulir brillantes y otras piedras, tenería. FABRICAS:—Abono fertilizante, áci des, cigarrillos, cigarros, Pan, (a deshojas), perfumes y medicinas, (cuando no manipulan substancias venenosas.) OTRAS INDUSTRIAS:— Aserraderos, centrales azucareras, (en aquellas labores que tengan relación con la maqui naria), Despalillado de tabaco, escogí da de tabaco, trituradoras de piedra. “EL REY DE LA VIDA” SE CASA A LOS 146 AÑOS CON UNA JOVENCITA DE 25 Zaro, de Constantinopla, el hombre de más edad en el mundo, se ha casado $on una joven turca de 25 primaveras. Zaro, conocido como * ‘ El Rey de la Vida”, aún trabaja, y se le han ofrecido enormes sumas de dinero pingue visite los Estados Unidos, lo que hd rehusado hacer hasta que no pase su luna de miel, que ahora es la cuarta. RAFAEL W. CAMEJO DISTRIBUYE EL PREMIO DEL “CASINO ESPAÑOL” ENTRE LOS ASILADOS DE BENEFICENCIA Don Rafael W. Camejo, el poeta laureado en el Certamen del Casino Español, de San Juan, ha distribuido los dcscicntos dólares del premio entre los asiles de tuberculosos, de niños, de leprosos, de sordo mudos y otras instituciones benéficas. El noble rasgo del poeta Camejo, al distribuir su preado entre las asociaciones benéficas del país, pone de relieve su bondadoso corazón y merece el aplauso de todos. LA CAMARA DE COMERCIO En la reunión celebrada ayer en la Cámara de Comercio se trataron los siguientes asuntos: Varias enmiendas al Reglamento de la Cámara; el asunto de las Compañías de seguros; sobre publicación de fallos; tarifa de alijos; enmienda al artículo diez y nueve de la Constitución sobre fa cultades de la Directiva; enmienda del artículo nueve del Reglamento, sobre “Importe de la reclamación?*; proyecto de una Asociación bancaria; dar cuenta del servicio de correos y transportes; admlción de tres renuncias de socios y aceptación de dos solicitudes; Reglamentos de arbitrajes, prorrateo, costo y otros gastos y campaña de publicidad. DON EDUARDO G. GONZALEZ SE s NOS VA DEL “RIALTO” Ayer ttfMmos noticia de que nuestro distinguido amigo don Eduardo G. González vendió su participación e intereses en el teatro “Rialto”, a los señores Bruno y Vázquez, elementos vallo sos y muy conocidos en nuestra sociedad. Según tenemos entendido el señor Gon zálek, cuyo valer y entusiastas iniciati vas dieron poderoso auge al “Rialto”, dedicará en lo futuro todas sus actividades no sólo a su negocio de comisiones y representaciones, sino también al tea tro “OLIMPO”, de cuya corporación es tesorero, después de haber sido su más entusiasta organizador, y el cual teatro, que promete ser el más espléndido de la isla, será inaugurado a prin cipios de diciembre. No tqnemos duda de que el señor Gon zález, dados sus méritos sobresalientes y las simpatías de que goza, conquistará nuevos triunfos en ambos negocios. Teatro América Hoy sábado estreno en Puerto Rico “LA DOBLE AVENTURA” episodios 3 y 4 y una comedía de Chato Mañana Domingo:— El drama"* “SU PUNTO DE VISTA” por —ELAINE HAMMER8TEIN—
¿ABADO 15 DE OCTUBRE DE 1921.
NUMERO 920.
El banquete dado anoche en el “Palace” en honor del Sr, Juan B. Huyke resultó brillantísimo
NO RECONOCERE AL CUARTO PARTIDO NI 10 NECESITAMOS--DIJO ANOCHE EL GOBERNADOR
uomo estaba anunciado anoche se celebró en el hotel “Palace” el banquete ofrecido al nuevo Comisionado de Instrucción de Pqerto Rico, Sr. J. B. Huyke. Más de 200 invitados se sentaron a las mesas, en el gran comedor del Hotei, donde lucía una gran bandera ame-*' I ricana. Al acto asistió el gobernador Reily, así como los jefes de Departamento, se , ñores Mestro, Benedicto, Estoves, Camuñas, etc.; así como distinguidos elementos de la política, el comercio y la banca, cuyos nombres no publicamos para no pecar de prolijos. Una excelente orquesta am mizó el acto, ejecutando hermosas piezas criollas que le valieron la aprobación de la selecta concurrencia. El menú fué espléndido. Muchos de los comensales hubieron de llamar al Sr. Agudo, MANAGER del Hotel, para felicitarle, así como a la Comisión organizadora del acto, Sres. Carreras, Urrutia y Oneill, a quienes se debe en gran parte la esplendidez del acto. £1 Sr. Mestre hizo nao de la palabra, para ofrecer el banquete,* y para ejercer el cargo de “toast-master”. Después de un breve exordio anunció al Ledo. Carlos U. Urrutia, quien am pezó diciendo que no tenía la intención de hacer uso de la palabra ou aquella ocasión y qne creyó qpe sólo harían uso de la palabra tres miembros repre. I sentando los tres partidas políticos. Ex- I plicó la forma como habían organizado aquel homenaje al primer portorriqueño que alcanzaba la cartera más difícil del gobierno de la isla y dijo que habían invitado a todos los jefes de departamento, maestros inspectores comisionados municipales de Instrucción y demás amigos y admiradores de don Juan B. Huyke y pidió perdón a los miles de admiradores qi/ no fueron invitados porque—dijo—son tantos que no había sitio en Puerto Rico para dar' cabida al millón de admiradores que tiene en la isla el Sr. Juan E Huyke. Hizo historia de la vida de don Juan B Huyke y dió las gracias a todos los que habían asistido a rendir aquel homenaje al primer Comisionado de Instrucción de Puerto Rico. El Sr. Mestre anunció al Alcalde; El Sr. Travieso empezó decie ido que le habían dicho que hablara 3 minutos, y dijo que la ocasión era para hablar no tres minutos sino tres horas. Dijo que había tenido dos ocasiones de hablar sobre Huyke, pero que en ésta iba a hablar en representación del partido del Sr. Huyke, del Sr. Mestre y de su partido y que anuncia esa representación para decir que el Partido unionista aplaudía el nombramiento de Juan B. Huyke. Añadió que no necesitaba acta notarial para decir qne la Unión re mostraba orgullosa de ese nombramiento y sí no era así debía sentirse orgulosa; que para decirlo le bastaba la representación que le confería el “toast-mas-CINE “LUNA” Hoy, la interesante comedia en 5 aqtos titulada “CASADOS POR MOMENTOS” con la bella actriz MADGE KENNEDY Se plisa y forran botones A CARAZO, Brau St. 72.
ter , ya que el Sr. Huyke, el Sr. “Toast-master” y él eran unionistas y estaban a llevar ol partido por la senda que debía seguir uara conseguir su salvación. • Agregó que aquel nombramiento no i era para ser festejado por unionistas I solamente, sino por todo el país, porque i era una trinchera más que Puerto Rico alcanzaba bajo la administración de Warren G. Harding y del Gobernador Reily, y que Juan B. Huyke, que había nacido bajo nuestras palmeras tenía el derecho de ocupar ese puesto. El Senador Tous Soto empezó agradeciendo la oportunidad que le daban de expresar algunas palabras en aquel gran festival. Recordó el banquete- que e? le dió en Ponce a los Sres. Travieso y Domenech y dijo que era el primer paso que se daba en Puerto Rico hacia ia consecución de las libertades del pa’s con la ciudadanía americana, y este nombramiento de Juan B. Huyke d-muestra que en no lejano tiempo con les ciudadanos leales de Puerto Rico se conseguirá la Independencia, la República del País, pero haciendo que la estrella de Puerto Rico vaya a formar parte del cuadrilático azul del pabellón americano. Hizo historia del conocimiento que tenia del Sr. Huyke, en quien se hermanaban el sentimiento americano , y el sentimiento portorrqnefio. 01| tó, al efecto, la discusión del Bill del I idioma, la camufla de Hnyke en defensa dé! acta de representante del Sr. Valdés y la que últimamente hiciera en el seno de su partido en defensa de sus ideas de la “Asociación con América”. Dijo que Huyke era una garantía pa ra formar el carácter de los niños por. torriquefios, y que la primera vez que el Gobernador oyó el nombre de Huyke fué pronunciado por él y por el Sr. Tódd en el pueblo del Sr. Reily. Agregó que había solicitado el conI sentimiento del Sr. Huyke para recomendarlo al Gobernador y que al hacerlo solo pensaba en el porvenir de Puerto Rico y en las generaciones fu-, futuras del p-us. Amigo Huyke, en este momento hablo no sólo a nombre de J. Tous Soto sino a nombre del Partido republicano, y digo que mi partida no sr.lo aplaude su nombramiento, sino que lo endosa, como lo endosó antes de hacerse el mis mo. Terminó diciendo que en las escuelas los niños están escribiendo la constitución de Puerto Rico, como un Estado de la Unión Americana. (Continúa en la página 2.) Teatro Municipal —¡HOY!— SABADO — ¡HOY!— Estreno de la interesantísima obra bufa El General Bobo en un acto y tres cuadros, original de Arquimedes Pou; y varios preciosos números del célebre dueto español, de renombre mundial Dory Uttam estrenado anoche, con éxito resonante —¡MANANA!— — ¡MARAÑA!— En la “matinée”, un programa grandioso y atractivo, que tumbará do risa al público Por la noche, despedida de la Compañía, con dos colosales estrenos
l MADERAS - Maderas - MADERAS i; “ A punto de llegar grandes cargamentos de MADERAS de '• .. todas dimensiones las que venderemos sobre MUELLE -a. ‘I precios MUY LIMITADOS. Recomendamos no hagan sus ’’ Iá compras sin antes visitar ala ” Compañía Industrial de Santurce Pedro Bolívar S. en C. Teléfonos 425, 321. Box 250, San Juan, P. R. El mejor surtido en trajes de hilo y seda, lo tiene “LA CIUDAD CONDAL" I CRUZ 8, SAN JUAN. 4 ” J