EL MONDO
8 pigfnis 3 3 Semestre, $4.00 Á Un año,$7.50
¿ t Oficinas:. r | Salvador Brau, 8T ~ ; Tel. 833 P. O. Box 345 ]
p DIARIO DE LA MAÑANA.
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
ElartículolOde la ‘Sociedad de las Naciones’ estudiado nuevamente
(POB CABLE FRANCES) GINEBRA, setiembre 9.— La Comisión de enmiendas al pacto ha abordado el examen de la proposición del Canadá para que sea suprimido el articule 10, cual fué pedido por Norte América. Según este articulo, se requería la intervención armada de las naciones que forman la sociedad caso, que una de ellas fuera atacada. La delegación francesa ha solicitado que el pacto se mantega integro, sin ninguna enmienda, hasta que se conozca la opinión de los Estados Unidos acerca de la “Sociedad de las Na<üones’% MT. Balfour propuso que se enviara el artículo a la Comisión de Jurisconsultos, para su interpretación. UNA NOTA DE ESTADOS UNIDOS ANTE LA “SOCIEDAD” GINEBRA, setiembre 9.— El Consejo de la “Sociedad de las Naciones” ha recibido una comunicación que los Estados Unidos hicieran a los Aliados acerca del mandato de la isla de Tap. Esta nota constituye un nuevo progre so en el curso de las negociaciones según ha indicado el señor Da Cunha. El ha decidido que no se tiene el propósito de intervenir, sino de pedir a los Estados Unidos que apresuren las negociaciones de la definición por el Consejo de las formas del mandato. M. Noblemaire, delegado francés a la “Sociedad de las Naciones”, ha pro-' puesto a la Comisión del desarme la proposición de M, León Bourgeois, demostrando que el gobierno francés no ha variado de opinión acerca de la cues tita tal desarme. Francia no desempeñó con gusto el papel de gendarme, que le impusieron las circunstancias, y tampoco ha cesado de afirmar que entraré en la via del desartae cuando se cumplan ciertas condiciones que le son indispensables para su seguridad. La Conferencia del desarme adoptó en principio la proposición de M. Jouhaux, acerca de la convocación eventual de una conferencia internacional sobre la supresión e “control” de armamentos. AH America Cables Que acaba de establecer su nueva línea de cables hasta Nueva York con conexiones en Cuba para la América Central y Sur, . aplica a todos sus clientes en Pto. Rico registren sus direcciones ca. blegráñcas en las oficinas de AH América Cables, en San Juan o Ponce. Servicio rápido. Tarifas co. rrientes. Servicio diferido en! lenguaje corriente a mitad de precios. Para mejor servicio use la com. pama de cables más grande y más x rápida. Oficina en San Juan, Edificio Royal Bank of Canada. Oficina en Ponce, Frente al Co. rreo, en la playa.
LOS PUNTOS DE VISTA DE fBANCIA ANTE BOMA, BRUSELAS Y LONDRES setiembre 9.— “Le Petit Parisién” dice que M. Boumer y M. Loucheur visitarán Londres, Boma y Bruselas para exponer ante los gobiernos de estas capitales, claramente, los puntos de vista de la República. EL EX-KAISEB NO HA SALIDO DE HOLANDA , LONDRES, setiembre 9.— Los perió-1 dicos dan la noticia, que publicaron los 1 periódicos parisinos, acerca de que el ex-emperador Guillermo había salido ! en un avión de su residencia en Doorn 1 (Holanda), evadiéndose. Todo ello ha . sido desmentido por un despacho proce dente de Amsterdam. DOS SECUESTROS EN UNA CIUDAD DE SILESIA OPPELN, setiembre 9.— Un funcionario británico de la Comisión In-ter-aliada, y su “chaufeur”, fueron secuestrados hace poco, por una banda de ' alemanes armados, no han aparecido hasta ahora. Se cree que estos dos individuos fue ron capturados por miembros de la comisión patriótica de la Alta Silesia, como rehenes, para vengarse, caso que el asesino del comandante Montalegre fuera condenado a muerte. EL GENERAL PERSHING VOLVERA A FRANCIA PARIS, setiembre 9.— El Ministro de la Guerra anunció oficialmente que el general Pershing visitaría nuevamente la República francesa, a fines de octubre, con el propósito de recoger a uno de los soldados americanos cuya identificación no ha sido posible, para conducirlo a América y levantarle un monumento en el cementerio nacional de Arlington. Pershing llegará a bordo del “Olimpia” y vendrá acompañado de recluta. El mariscal Foch asistirá a la ceremonia de inhumación del soldado desconocido americano, que se llevará a efecto a fines de octubre, LOS GRIEGOS OCUPAN NUEVAS POSICIONES ATENAS, setiembre 9.— Un comunicado oficial asegura que los griegos continúan avanzando, pero sin dejar de combatir. Han ocupado las alturas de Baskireney y los desfiladeros de Hivri. Continúan, asimismo, avanzando al norte de la villa de Milifapily, a 38 kilómetros de Angora. Café-Restaurant ‘Colonial’ Plaza Baldorioty" Donde mejor y más barato se come. 1
i Atlantic Fruit Company i Muelle No. 7 - North River, N. Y. | Anuncia la Inauguración de su “Servicio Semanal” con la salida del vapor “TANAMO” | EL 22 DE SEPTIEMBRE de NEW YORK para PUERTO RICO Contribúyase al sostenimiento de esta nueva Línea ORDENANDO todos sus embarques por los barcos de la misma. i VILLAR & COMPAÑIA Inc. I AGENTES GENERALES: TeL 347. P. O. Box 201. San Juan, P. R. ” . Agentes * R. Cortada A Cía Sucr., Pones. Híram Gómez, Mayagüez.
- tubliibed distributed under permit (Xe. ÓOÍ) «Aoriiig by the Act of October 6, 1S17, on Ha at the Port Ottee at Ran Juan. Porto Rico. By order of the Preeidwt, A. 8 Bur leeon, Postmaster General. JCntared aa second class metier, febrnary Si, 1910. at the Poet Office at Sea Juan. Porto Bi co. United States of America andar the Act of march >. 18T>
La patria sobretodo
■ . I El ejemplo de Filipinas-dice el ‘Washington Evening Star’-ha robustecido el brote independentista en la isla de Puerto Rico
Comentando sobre la entrevista del señor Córdova Dávila con el Presiden te, dice un editorial del “Washington Star” del treinta y uno de agosto próxima pasado: “La seriedad de la situación portorriqueña se nos echa encima de sorpre sa. Durante algunos años habían llegado, de vez en cuando, al Continente rumores de que ciertos políticos portorri I queños ambiciosos querían la independencia para manejar mejor los asuntos públicos; pero estos rumores no tenían carácter alguno de violencia o amenaza. El movimiento independentista en Puer r to Rico puede ser que se haya robustecí do y desarrollado como consecuencia d« movimientos análogos en las Filipinas en donde políticos ambiciosos quieren | , establecer una República independiente j en aquella apartada región del mundo ! “Cualesquiera que sean las razones de su desarrollo, ese movimiento ha de; fracasar. 5L GOBERNADOR REILY I EN SU DISCURSO INAUGURAL EX 1 PUSO EL VERDADERO SENTIMIEN TO AMERICANO SOBRE ESTA MATERIA Y SERA APOYADO EN SU ACTITUD POR LA ADMINISTRACION NACIONAL El, desde luego, no se hubiera expresado como lo hizo si no hubiera estado seguro del terreno que pisaba. f Puerto Bieo sé encuentra mejor bajo las estrellas y Ids franjas de lo que jamás podría encontrarse bajo una ban dera propia. Puerto Rico ha prosperado y está prosperando bajo la dominación americana, y mientras ondee en la Isla el pabellón de ios Estados Unidos partí cipará de la misma, suerte que la Nación de que forma parte. Estos agitadores independentistas andan por lo tanto extraviados y machacan en hierro frío al desatender las apropiadas amonestaciones del gobernador Reily”. Para todo el que conozca la estructu ra moral y psicológica del pueblo ameri cano, para todo Q ue esté prdfpndhmen te versado en los procesos mentales y fuerzas propulsoras qué determinan lá formación de la opinión pública en los Estados Unidos, es claro como la Inz del' día que esos conceptos en el editorial antes mencionado representan el ver<V dero punto de vista de la Nación sobrf el estado actual de cosas en Puerto Rio* No quiere esto decir que no haya A Jos Estados Unidos diversidad de oA nlones respecto a la solución definitf 8 de nuestro “status”, o mejor die? 0 ’ 1 respecto a la determinación precisa de las relaciones que deban estableced® entre nosotros y ’os Estados Unidos
lo futuro; al Contrario, dada nuestra si tuación geográfica y los intereses politi eos, militares !y comerciales de los Estados Unidos creados por dicha situación geográfica en nuestra Isla, muchos son los que comprenden que ni ellos ni nosotros podemes evadir la necesidad de mantener cierta clase* de relaciones poli ticas, y el parjecer de los peritos en estas materias, for lo tanto varía. Lo que hemos querido significar es que el editorial aludido expresa en tér minos precisos e inequívocos la manera de ver y de pensar del pueblo americano en general sobre las actitudes que hoy asumen nuestros políticos ante los desplantes del nuevo gobernador, Mr. Reily. • Los momentos históricos actuales son, ¡ en mi concepto, los más graves y críti- ■ eos hasta ahora presentados a nuestros políticos en nuestras relaciones con los , Estados Unidos. No son, por lo tanto,! ■ momentos propicios para entregamos al 1 juego de nuestra política local, inspira ¡ da en los intereses egoístas de partidos y personas. No, son momentos estos en que debamos atender únicamente a los 1 intereses de tal o cual facción política o de tal o cual jefe de partido. Los partidos políticos tienen su misión , en el desenvolvimiento de la vida colee ti va de los pueblos; son, en verdad, la exponente de su cultura política y mar i can el sistema más avanzado en las dis 1 tintas teorías filosóficas de gobierno. Pero los partidos son necesarios cuan ¡ do representan orientaciones distintas . en 1m distintos aspectos de la vida co- , ¡ lectiva de los pueblos, hacia finalidades útiles, provechosas y prácticas que afee ten »u prestigio, su bienestar y su felii cfihd. fio significan por los ideales que > prsiguen, por las doctrinas que susten - tm. por los procedimientos que adoptan. Les partidos políticos, por lo tanto, i áben atender ante todo y sobre todo a i |8 intereses inmediatos y futuros del i fds que representan. Desde este punto, t vista a veces puede hacerse menester I /ue un partido modifique radicalmente i teu política; puede ser que hasta sea néque desaparezca. Tales son los taH éP 108 partidas, tales son las exigencias de la patria. Y además, a veces es mejor política, desde el punto de vista de la táctica, abandonar una posición avanzada y retirarse a otra posición más protegida y «egura Perder una batalla constituye a veces el medio más efectivo para lograr una completa victoria. Los partidos politicos que no evolucio de Mte modo es porquj no tienen’
buenos generales o porque sus directo res no son buenos patriotas. La equivocación más grande que puede cometerse en el campo de la política lo mismo que en los campos de batalla entre fuerzas contrarias, es lanzarse a la contienda sin medios ai recursos, sin estarse preparado para ella. Los partidos políticos tienen por lo tanto que ser manejados como cuerpos disciplinados de ejército. Una falsa di-i rección, un movimiento mal hecho, una evolución precipitada, o una maniobra fuera de tiempo pueden no sólo compro meter el prestigio del partido y causar su ruina, sino llevar el país al borde de un precipicio, a la desesperación y a la desgracia. Los hombres que dirigen los partidos políticos tienen por consiguiente gran des responsabilidades contraídas con el pueblo. Esos hombres no se deben sí mismos, no tienen el derecho de dejarse arrebatar de sus primeros impulsos. Cuando surgen situaciones graves, peli grosas o críticas, esos hombres no tienen derecho a actuar por su propia cuenta, porque en ello va envuelto el prestigio bienestar y la felicidad de la patria. En , tales momentos debe procederse con con sulta y deliberación. Esos hombres se deben a la posición que ocupan, y .en | ningunas circunstancias deben partir i de ligero, comprometiendo a su partido ¡ ' y defraudando la confianza y buena fe ¡ de los que los miran como guias y lo' siguen. i En tales momentos debe procederse' . con consulta y deliberación, y no bajo la nerviosidad de una noche de insomnio. La misión del político lo mismo que la del estadista y el diplomático, es pos poner constantemente su propia personalidad a los intereses supremos ,inme diatos y futuros, de su patria. No tiene ' pues, derecho a inyectar en sus actos po . Uticos el virus de sus propias pasiones personales, de su mortificación, o.de su desencanto, y mucho menos de sus pro píos intereses. Y si en cualquier momen to no se siente dispuesto a proceder de ete modo, su deber está bien marcado, y es retirarse completamente de la poli tica, o a lo menos ceder el puesto que ocupa a otros hombres que se encuentren en mejores condiciones que él y puedan proceder de acuerdo con las necesidades, conveniencias • Intereses de la patria o colectividad que representan Y en los momentos actuales más que en ningún otro, los hombres son discutí (Continúa ex la pág. 9.)
DRIL CRUDO DE HILO LA ROPA MAS FRESCA Y DURADERA + — PARA HOMBRES ELEGANTES i Roo y ECONOMICOS - 41 S\00\ *P A 0=11 GONZALEZ PAPIN CO. I 1 O=| La Ropa mas Elegante y Barata que puede conseguirse, . SEDA CRUDA DE SHANTUNG VE * VIDfflERAS # S J
Teatro “América” Hoy sábado grao noche de Arte —Estreno en Puerto Rico—“EL MARQUEZ DE ,ORO” notable película con un reparto de seis estrellas También la Incomparable tonadillera madrileña “Resurrección Quijano” i—Grandes couplets nuevo»-1 Mañana domingo; “RESURRECCION QUIJANO” y el notable estreno en Puerto Rico “EL MILAGRO DE NEW YORK” A 30 X 40 CENTAVOS LUNETA;
DESISTIERON DE VER AL GOBERNADOR Ayer por la mañana visitaron la For taleza los señores Arjona Siaca, Jordán y J. V. Figueroa, representantes a la rimara, por el partido Republicano, con el fin de entrevistarse con Mr. Reily y exponerle la situación económica por que atraviesan los trabajadores de los distritos de Yauco-Guánica, Guayanilla-Pe ñuelas y Coamo, que ellos representan. Los referidos caballeros desistieron, al fin, de su propósito, debido a haber considerable número de personas bacidn do tumo para ver al Gobernador, y ser ya cerca de hus doce del día.
Alonso Riera & Co. Ha sido incorporada, según certificación expedida por el Secreta, rio de Puerto Rico, con fecha 2 de i setiembre de 1921, siendo sus incorporadores los siguientes: Jai1 me Pizá, B. Alonso, M. Riera PaL mer, y Leopoldo Santiago Car. i ; mona. Dicha corporación tiene sus t oficinas en la caHe “Comercio”! • Nos. 29 y.31, San Juan, Maya., güez, Ponce y New York.
SABADO 10 DE SETIEMBRE DE 1921.
NUMERO 790. - . — ii —
El director del órgano de la Administración apoya al Gobernador
El Secretario del Gobernador le < dió ayer a un Redactor nuestro la sí i ! guíente carta dirigida al señor Reily. . La carta es de Geo. B. Lockwood, : i editor del “National Republican”, de Washington, que es el órgano de la administración: “Washington, D. C- 1 Agosto 31, 1921. Hon. E. Mont Reily, Mansión Ejecutiva, San' Juan, P. R. Querido Gobernador: Le incluyo un recorte de la página editorial del “National Republican”, 1 el cual se refiere a su actitud en la J cuestión de la independencia. Yo le felicito por el medio vigoroso ¡ de que usted se ha valido para levan ( tar y mantener esa política. Hemos i | tenido muchas vacilaciones en los asuntos insulares, resultando siempre en malas interpretaciones y última- í mente en serias complicaciones. Sinceramente suyo, George B. LOCKWOOD, Editor del “National Republican”. ' IMPORTANTE ENTREVISTA EN FORTALEZA Ayer estuvieron celebrando una larga conferencia con el Gobernador ; los señores Tous Soto, Feliú y González Mena, la cual duró más de dos horas. Ignoramos el objeto y detalles de la expresada entrevista, que es la primera conferencia oficial que celebran los líderes repubicanos con el Gobernador; pero luego nos enteramos de que el objeto principal de la misma ; 1 fué el de visitar el señor Tous Soto í i al Gobernador, 'cosa que no había po i dido hacer desde el día en que proI nunció el Gobernador su discurso inau I gural. i En la mesa de la Secretaría los ex ; I presados señores firmaron un memorandum, el cual supusimos que era para entregarlo al Gobernador. Por una parte del mismo que fué leída por un Redactor nuestro parece que el referido documento se refie re a los nombramientos. Los repu- 1 blicancs parece que alegan ante el Gobernador el derecho que tienen a que le sean nombrados empleados re publicanos en aquellos pueblos que ga naron. Aunque no sabemos la certeza de esto es ¿o suponer que además expre san él derecho que les asiste como púrte que son del poder legislativo a que se les nombre uno de los jefes de departamento perteneciente al partido republicano. Al señor Feliú le preguntamos acer ca de ésto y nos negó que ellos tuvieran esas pretensiones, manifestán donos que un nombramiento de esa na turaleza perjudicaba al partido repu blicano porque de otra manera la res ponsabilidad del gobierno será exclusivamente del partido unionista. NO SUPONGO TANTA VERSATILIDAD EN LOS POLITICOS—DICE EL SB. PAULA ACUNA Ayer, accidentalmente, nos hallamos Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St 72. Advt
en la calle de Tetuán con el Sr. de Paula Acuña. El ilustre veterano manifestó, entre otras cosas, en presencia de un reporter nuestro y del Sr. Dalman Canet, de “La Democracia”, que el Vice-Pre> sitíente de la Unión, Sr. Torres, daría oportunamente explicaciones de su acti. tud ante la Junta Central, toda ve* que una actuación así requería ulte- . riores explicaciones. El Sr. Paula Acuña se expresó en el sentido de que la actitud del Sr. Torres parecía ser una consecuencia de las manifestaciones del Sr. Coll Cuchí, quien en reciente edición de EL MUNDO, dijo que “absolvía a Mr. Belly de toda culpa, por entender que su actitud se debía a ajenas El Sr. Acuña manifestó, además, qué todos estos actos eran tendentes a iniciar una política de atracción entre el Partido y el Gobernador; pero que lo* mismos tendrían que ser ventilados ante la Junta Central, ya que él no suponía que hubiera tanta versatilidad en los. políticos. DON JOSE G. TORRES Y LA PUBLL . CACION DE LOS TELEGRAMAS Enteramos al Sr. Torres de 1* impre» sión que causara el haberse pubhcadq i los telegramas. El nos manifestó: —No sé porqué tal impresión7*comó usted dice, porque yo entiendo que nadie debe dar a esos telegramas una interpretación que no tienen. Esos cablegramas se had publicada porque el Gobernador así la solicitó del Sr. Torres, a quien le dijo que en coa veniente su publicación, porque a pesa* ¡ de las buenas relaciones taisteBtff tre ambos, a él—al Gobernador—se ¡g seguía atacando en la prensa. El Sr'. Torres mostró su conformidad y los cablegramas fueron publicados... I En mi telegrama a Córdova—dijo al Sr. Torres—no se habla de la política del Gobernador. Simplemente M dice < que debemos respaldar su actitud, es decir, la actitud amistosa de él hacia mí y hacia la Unión, que puede Considerarse como la suspensión de hostil!(Continúa en la ná*. Vendemos ahora SOMBREROS DEi ; PAJA YOUNG BROTHERS | A $2.50 De Paja “KNOr > $4 SO SWIGGETT BROTHERS Su Juan. I
i| ¡SENSACIONAL! I YA LLEGO EL NUEVO TIPO DE “GOMAS MILLER” TAMAÑO 30 x 3-112 (OVER-SIZE) PARA FORD. GARANTIZAMOS SU EXITO. I ABOY, VIDAL A CO-, INC. SAN JUAN, P. R. | OCASION GANADEROS Me quedan 20 Vacas y 2 Toros “HOLSTEIN” Debido a tenerme que embarcar para New Orleans la j próxima semana liquido a precios sumamente limitados estos animales por lo que le recomiendo aprovechen la opor» tunidad. MARTIN SCHIRO o ISIDORO D. DELGADO. Miramar, Parada 10, frente al garaje de “La Colectiva** j Camino de Miraflores.