elmBndo
Ij 2 páginas 3 ctvs. ♦ Semestre, $4.00 Un año,$7.50 i
r-r-r-.fr Oficina»: | Salvador Brau, ST t Tai. 833 P. O. Box 345 ■ ...........
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Publiaboó and diatributod andar panoli (Ha. 801) aathoriaad Bj U>« Ao* ai oetobar O, 181T, an 11, at Ua Poet Office of flan Juan. Porto Bice. By order of the Proeident. L 8. Bor loaon. Poetmaater Sonorol. Bntered aa aeoond olaaa utter, february 31, 1918, at the Poet Office at San BI eo. United Btatea of AaierJee ander th. Act of march S, 18T8
SABADO 17 DE DICIEMBRE DE 1921.
AÑO III.
NUMERO 874.
Interesantes declaraciones polices del Ledo. Fernández Vanga
El Ledo. E. Feimández Yanga, quien aun cuando no figura en cargo alguno de representación política, su pluma ha sido puesta por él en todas las ocasiones al servicio de la causa de su partido y el país, y quien por sus relaciones íntimas con los más connotados líderes del Uhionismo, tiene motivos más que suficientes para estar bien enterado de la verdadera situación política del partido, en una conversación que sostuvo con algunos amigos se expresó en tonos reveladores de un gran optimismo, producto de una firme y abso luta convicción de que el pleito del partido había alcanzado una solución favorable. Al ser preguntado el ilustre escritor por uno de sus amigos, respecto - a la verdadera situación en que habían quedado las cosas después de las gestiones realizadas en Washington y del entendido que se dice haberse realizado, contestó el Sr. Fernández Vanga: situación es buena, mejor de lo que se esperaba. —¿Y qué—le preguntaron—volverá el Gobernador? —La cuestión del Gobernador para mí no tiene importancia. El era un hombre ya caído, antes de salir de Puerto Rico, y si la comisión no ha conseguido otra cosa que su destitución, ha hecho muy poco, pues nada más fácil que conseguir eso. Mi preocupación consiste en lo otro: en la cuestión de los principios. Áun no tenemos noticias concretas rte lo que se haya acordado por los directores del partido que están en Washington, pero puedo asegurarles que las noticias son muy alentadoras." Nuestro informante se dió por muy -Otósfecho con manifestaciones del ISr. Fernández Vanga, las cuales aun que lacónicas, dejan comprender según él el triunfo que, en .sus aspiraciones, ha alcanzado la Unión de Puerto Rico. _ CAUSA MUCHOS COMENTARIOS LA ULTIMA REUNION DEL “CO MITE REPUBLICANO El público ha dado extraordinaria
HOY Sábado 17 del corriente haremos en nuestra vitrina de la calle San Justo una exposición de Joyas finas de un valer aproximado de $ 50,000 NO DEJE DE VERLA. J. P. BOURET INC.
BEHN BROTHERS -Inc. (CASA FUNDADA EN 1906) - BANQUEROSI Berwind White Coal Mining Co. Lancashire Insurance Co. Compagnie Generale Transatlantique. Windward Islands Line—Pacific Argentine * Brazil Line La Veloce. CONDADO — Venta de solares. Esquina Tetuán-Tanca. SAN JUAN, P. R.
EFECTOS KODAK DE TODAS CLASES Para fotógrafos y aficionados CRUZ 17 A. COLL ANEXO A R. SÁNTAELLA
importancia a la última reunión celebrada por varios elementos del “Co mité Territorial Republicano”. Parece que en la reunión, al decir de la gente, se trataron, entre otrns cosas más, la posible renuncia del se ñor Toro, así como también se cam biaron impresiones acerca de ciertos cables últimamente recibidos por los líderes republicanos. Según nuestros informes, el seño* Todd Jr. recibió un cable del Norte, el cual parece que se relacionaba con el gobernador Reily, pues el señor Todd visitó luego al secretario Hull, a quien le mostró el referido mensaje, cambiando ligeras impresiones sobre .el texto del mismo. Aunque no conocemos el texto, se asegura que el secretario Hull recibió ayer otro cablegrama muy importante, cuya aclaración pidió lúe go, por parecerle bastante delicado. EL SR GEIGEL. El señor Géigel, del Comité Republicano, a preguntas nuestras nos in formó ayer que, efectivamente, ellos se habían reunido últimamente, pero que no habían tratado nada acerca de la renuncia del señor Toro Labirthe, ni de telegramas recibidos por ellos en estos días. El señor Géigel habló del silencio del señor Toro, a la llegada de éste a San Jt»n. Expresó que no le había extrañado la actitud de su correligionario, al mantenerse impenetra ble ante la “ofensiva” de los “reporters”, toda vez que él (Géigel) sabía que su amigo era muy disciplina do en política y no estaría dispuesto a emitir opinión alguna, mientras no conferenciara con el presidente del Partido, señor Tous Soto. DON MANUEL ANGEL RODRIGUEZ Procedente de los Estados Unidos donde pasó una larga temporada ha retornado a Mayagüez, nuestro esti mado amigo don, Angel Rodríguez, jefe de la acreditada y conocida casa “Infanzón y Rodríguez”, fabrican tes de los excelentes tabacos de “La Habanera”. El señor Rodríguez es un distinguí do caballero que goza de numerosas simpatías en la ciudad del Oeste. Reciba nuestro afectuoso saludo de bienvenida. # QUINCALLEROS Acabamos de recibir de los Estados Unidos un surtido enorme en quincalla, encajes y géneros de punto, que queremos realizar AL COSTO Despachamos paquetes por C. O. D. Sucesión de Roque González & CA. Frente a “LA LINDA”, Cruz 10. Apartado No. 456. Advt.
Se predice una fuerte lucha en el Congreso americano
(POR CABLE FRANCES) WASHINGTON, diciembre 16.— unid o sus esfuerzos para que el Par En los círculos oficiales de esta ciudad comienza a circular la noticia de que las disposiciones sobre la ratificación de la Cuádruple Alianza serán precedidas de un ruidoso combate parlamentario, parecido al que se originó cuando se llevó al Congreso el asunto relativo a la Liga de Na- ¡ ciones. No obstante las opiniones con tmrias a que Norte América forme parte de la Cuadrúple, se asegura que la ratificación del Tratado es indiscutible y que encontrará ambiente favorable en el Congreso. EL GENERAL CAVALCANTI HA SIDO RELEVADO DE SU CARGO MADRID, diciembre 16.— El Gobierno anuncia que acaba de relevar al general Cavalcanti de cu cargo 1 de Comandante General de la Zona de Melilla, a causa de ciertas declaraciones públicas que se le atribuyen y las cuales se consideran incom patibles con el alto puesto militar que ocupa el General. Tambén se informa que Cavalcanti | ha sido llamado a Madrid y que en 1 su cargo quedará el general Sanjurjo, cuya hoja de servicios es brillantísima. El periódico “El Sol” informa que •on motivo de este cambio se avecinan nuevos acontecimientos militares en la zona de Marruecos y especialmente en la región donde se hallan las Kábilas dispersas de Ab-el-Krim. UN ACUERDO SOBRE EL PACIFICO. NUEVA YORK, diciembre 16—Es ta tarde se ha celebrado una reunión política a la cual acudieron el ministro de Estado, señor Hughes, el presidente de la Delegación japonesa, se ñor Kato, y el presidente ds la Delegación inglesa , Mr. Balfour, a fin de tratar la cuestión sobre la limitación de en el PacíficoEl Secretario de Estado informó a los periodistas que se había llegado a un acuerdo con los Representantes de Inglaterra y Japón, pero no expre só los términos del mismo. SENSIBLE FALLECIMIENTO Ayer a las 5 P. M- falleció en la re sidencia de la distinguida familia Guijirro-Cobián, el estimadísimo ca ballero don Domingo Cobián RomeuEl fallecimiento de este dignísimo caballero ha llenado de tristeza a to da la sociedad de San Juan que vió siempre en el Sr. Cobián un elemen to de mucho valer por sus bellas dotes personales. El entierro del cadáver se llevará a efecto esta tarde a las 4, desde la calle de Ja Fortaleza No. 19, hasta el Cementerio de Bayamón. EL MUNDO envía a los deudos del caballero fenecido el más sentido pésame por la irreparable pérdida que sufren. Hoy Estreno en Puerto Rico Jack PICKFORD en el drama en 6 actos Ladrón a la Fuerza Alonso Riera &co., Almacenistas, importadores y exportadores de Tabaco en Rama de todas clases y procedencias. OFRECE: Arpillera (crudo) para empacar tabaco. Barriles vacíos para tabaco. Prensas Samson para empacar tabaco. Sacos vacíos para azúcar (próxima zafra). Solicítense precios. Almacenes y oficinas. “Tobacco Palace”. San Juan, P. R. jNew York: 47 Washington St.
El ¡fez Aybar expidió inoche una orden fe arresto contra el Licdo. Jiménez Sicardó
Con nativo de unes rumores que circularon anoche de que había sido expedida una orden de encarcelamiento contra el licenciado Jiménez Sicardó, por no haber» hecho efectiva la multa que le fuera impuesta antier por desacato a la Corte, y con el prepósito de confirmar dichas rumores, nos pusimos en co. municacion con el juez señor Aybar, quien not ratificó, la noticia. “El señor Jiménez —nos dijo—me llevó a tente que adoptar esa actitud extrema, debido a su conducta poco correcta obotevada para con la Corte y había pensado perdonarle la multa tan pronto como él le diera una satisfacción a la Cort/. Hasta esta tarde he estado esperando que la sentencia fuera hecha efectiva o que la satisfacción fuera dada, ytójia vez que nada ha hecho en ningún sdhtido y que por el contrario ha suministrado a la prensa una errónea 1 información del incidente, resolví en cum plimiento fte la ley expedir una orden de encantamiento contra el señor Jiménez Sicirdó.' Anochfja la hora que fuimos informados de este asunto aún no había sido cumplimentada la expresada orden. Según Informes que tenemos, se nos asegura que el licenciado Jiménez Sicardó, tai pronto como sea arrestado, presentara un recurso de “Habeas-Cor. pus’’ aluibjeto de recobrar su liberw I Próspá'oyFelizAno Nuevo desea a su» numerosos y distinguidos clientes Miguel Savino y les suplica pasen por esta su casa, donde serán tratados con esplendidez. San Francisco 52. San Juan. EL ASUNTO DE IRLANDA EN MANOS DEL PARLAMENTO LONDRES, diciembre 16.—Los representantes de Irlanda en las Conferencias celebradas en esta Ciudad aseguran q. el Parlamento de su país ratificará el Tratado y que al mismo tiempo el Parlamento inglés aprobará el referido Documento. El presunto presidente de Irlanda, señor De Valera, acaba de anunciar que las cláusulas del Tratado de Lon dres serán sometidas a un referendum y que está seguro que el pueblo irlandés está de acuerdo con todos y cada uno de los capítulos del Tratado. Los periódicos irlandeses publican extensos editoriales comentando con muestras de intenso regocijo la terminación del secular conflicto que mantuvo siempre en constante rivalidad a los habitantes de Inglaterra e Irlanda. EL PLEBISCITO DE ZAFRAN ES FAVORABLE A HUNGRIA. BUDAPEST, diciembre 16.— El Gobierno ha publicado el resultado preliminar sobre el plebiscito de la región de Zafran, acusando una mayoría abrumadora en favor de Hungría. - Cine LUNA Hoy Matinee y noche, estreno en Puerto Rico. La comedia dramática, alemana, en 7 actos, titulada: “La Princesa del Nilo” con la belfa actriz Lya Mara. Precios corrientes. ¡Gran Acontecimiento! “Memorias de una Bailarina Austríaca Película extraordinaria por LYA MARA que tan enorme sensación ha causado en nuestro público. ¡PRONTO SU ESTRENO! Advt. •
El valor de la proiledad de San Juan ta aumentado mucho
Deseosos de informar a nuestros lectores acerca del resultado de la retasa, ción de la propiedad en San Juan, visitamos ayer al Tesorero, señor Benedicto, quien indicó al señor Caparrós, alta empleado de ese Departamento, nos fa. editara los datos que solicitábamos. Las cifras, correspondientes a las tres últimas retasaciones son como sigue; de 1920 a 21, $54,958,351; de 1921 a 22, $60.818.501.00, y de 1922 a 23, o sea la última retasación efectuaba, asciende a $73,265,480.00. Como verá el lector, el valor de la propiedad en San Juan ha aumentado en $12,446,979. Ahora bien, según pudimos informarnos, la “Junta de revisión e igualamiento ’ ’ que se halla reunida desde hace días, puede alterar en cualquier sentido dicho resultado, ya que ante ella se han presentado 855 casos de personas que, según parece, no están conformes con la retasación que se le ha hecho. Por otra parte, ha habido 5135 que han firmado, aceptando la tasación que se les ha impuesto. SE CREE INMINENTE LA GUERRA ENTRE PERU Y CHILE. NUEVA YORK, diciembre 16.—Re presentantes de la Prensa Asociada en Lima comunican que el Gobierno peruano ha decretado la movilización general de sus tropas sobre la fron tera de Chile. Agregan los despachos que las multitudes peruanas piden la guerra contra Chile y que el país entero se levanta entusiasmado para combatir al enemigo común de la pa tria. Los cálculos que se hacen sobre los efectivos del ejército peruano son en extremo desalentadores y se presume que en un encuentro deisivo las tropas peruanas lucharán con un enend go superiorísimo en número y en ma terial. El Gobierno de Chile en vista de la gravedad de 'la situación ha ordenado, según los informes recibidos, ia movilización de sus tropas anulan do los permisos militares y llamando a los cuarteles a los soldados que estaban con licencia. BAILE EN SAN GERMAN El “Centro Criollo” de San Germán, celebrará esta noche en sus sa Iones una jarana-baile que promete resultar muy lucida. CARMEN CASTAINGS En 'n información que publicamos hace días con motivo de la Velada, que se celebrara en el Teatro i Municipal la noche del jueves último, a beneficio de la Cruz Roja Española y bajos los auspicios de los Caballeros de Colón y Damas Isabeli»»is, en la relación de señoritas que habían de cantar el coro de “Madame Butterfly”, se puso'el nombre de Car men Cestero, en lugar díl de Ja sim pática y bella señorita Carmen Castaings, que fué el que debió aparecer. Con güsto hacemos la anterior acia ración. Mañana Domingo Felipe Derblay o La Perrería de Pont-Avesnes drama en siete actos po? Pina MENICHELLI MATINAL TARDE NOCHE BASE-BALL Acabamos de Recibir el surtido de efectos de Base Ball que estábamos esperando. HAGA su PEDIDO ■ . — sues. DE A. MAYOL & CO. San Juan. Puerto Rico.
El doctor Figueroa se produce en contra de algunos unionistas
(Carta Abierta) San Juan, P. K., Dicbre. 15, 1921. Sr. D. José L. Berrios, Yabucoa, P. R. Distinguido amigo y valioso correligionario; Dos son los móviles que me hacen romper el mutismo político en que hace algún tiempo me había envuelto; primero, la cortesía de una contestación que merece amigo tan respetable y correligionario tan prominente como Ud. y segundo, el aprovechar esta oportunidad para hacer constar que las manifestaciones que aparecieron en el im portante diario matinal EL MUNDO, nunca creí que se darían a 1% publicidad, ya que fueron hechas en un cambio de ligeras impresiones con los amigos Vargas y Pietri, según ellos hicieron constar; pero una vez publicadas, nada tengo que rectificar, sino decir que por alta conveniencia política para nuestro partido en el presente momento, no sólo no dije todo, sino casi nada, ya que la discreción del puesto que inmerecidamente ocupo en la dirección del partido, y contra la cual di aeración en inoportunísima hora mi nempafiarn Sr. Santini se pronuncia, demanda de todo buen Unionista no entretenerse en luchas internas en el seno de núes tra invicta colectividad, cuando necesitamos todas nuestras energías, y todos nuestros ardores para combatir aquí en Puerto Rico y allá en Washington, al funesto hombre que en hora aciaga y fatal fué designado para gobernar nuestra isla airada y desgra ciada. Por esta razón es que he silenciado frente a manifestaciones no sólo del Sr. Santini, sino de otros de los qve más se beneficiaron con la propaganda en favor de nuestra independencia, y con la cual obtuvimos triunfos tan resonan tes en nuestra isla hasta hacer óe nuestro partido un» colectividad invicta, de tal modo quo para atacarla, nuestros adversario? han tenido que salir fuera de ella a buscar apoyo en la imbecilidad de un gobernante desequilibrado por un chauvinismo c’o'wnesco representado en el circo de los DOS LEONES Acabamos de recibir Blanco zinc Dos Leones Inglés y una gran cantidad de pinturas y barnices AD-EL-ITE, zinc acanalado, varillas pa ra concreto, tubos negros sanitarios de dos a seis pulgadas, tubería galvanizada, a precios sumamente limitados. J. CLIVILLES & CO SUCS. Tanca, esq. Tetuán Tel. 1108 Advt. Se plisa y forran botones. A. CARAZO, Brau St. 72. Advt.
últimos acontecimientos políticos, en el cual han representado también su papel, algunos malos unionistas ávidos de poder y de saciar añejas ver panzas personales contra los hombres dirigen tes del partido. ¡Ud. los conoce mejor que yo, algunos forman filas entre sus amigos y creo que son hasta c*si sus compueblanos!! Oreo, mi querido Dn. Pepe, que está muy próximo el momento en que todos hemos de hablar alto, fuerte y claro, “no censurando sin respeto o consideración para desprestigiarnos por intriga o por falta de honradez en nuestros procederes" según usted dice, sino para evitar que explotando el silencio y la discreción que está demandando este momento terrible en la histeis de nuestro partido, los enemigos de fuera y dentro de éste obtengan pradicamen to ante la opinión, brillando con un oropel fatal a la aspiración verdad de nuestro pueblo. Y ahora mi respetable amigo, pasan do a las dos cuestiones que Ud de-, sea plantear o sea ¿por qué el Sr. Santini es el único que aun no se ha reivindl cado con el país, y de que tiene que reivindicarse ea el Norte? ¿y cuál es ’a actitud radical asumida por Córdova Dávila? le diré lo siguiente; El Sr, Santini forma parto de la Dirección del Partido Unión, ésta está empeñada en una campaña en pro de los altos tü tereses del partido y todavía de loa más altos aun del país; y en los mo montos en que la dirección del Partido designa una Comlsíóa, presidida por el Jefe del mismo y la cual debe tener todo el endoso mor.il y politico de todo unionista, el Sr. Santini, que en el seno de la Junta Central pudo comba tir la designación de loa comisionados, no 16 hizo, paca después, dos minutos antes de embarcar para el Norte, ha. cer manifestaciones de protesta contra actuaciones realizadas por la Junta Central incluyendo entfie loa desaciertos (según él) hasta el miento de la Comisión. ¿Quería el Sr. Santini que no se nombrara Comisión alguna? ¿Quería el Sr. Santini, se defendieran los derechos del partido y los intereses del país? Si asumiré, entonces mi querido Dn. Pepe. si/Ban tini, tiene que reivindicarse de algo., y muy grave. Y por otro lado, ¿a qué venir con lo de que la dirección del part'do estaba como una mezcla de “aceite y vinagre"?, cuando ya no sólo en la alta (Continua en la página doce.) PLANTA DE VULCANIZAR Vendemos una, de la acredítala mar- . ca Akron-Willlams, que es lo mejor que se fabrica en esta clase de apar:í«t Está aún en sus cajas, según se recibió, de los Estados Unidos. ABOY, VIDAL Y CO., INC. Edificio “Miller", San Juan, P. R.
DE INTERES A LOS MEDICOS TENEMOS UNA EXHIBICION ESPECIAL EN NUESTRO EDIFICIO DE LA CALLE DE LA FORTALEZA NO. 82, Y ENTRE LOS PRODUCTOS QUE EXHIBIMOS HAY DOS INSTALACIONES COMPLETAS DE RAYOS-X-VICTOR Y UNA MESA/ DE OPERACIONES “BALFOUR”, DE LAS QUE USAN LOS HERMANOS MAYO EN SU CLINICA DE ROCHESTER, MINN. ES DE INTERES PARA LOS MEDICOS QUE VEAN TODOS LOS PRODUCTOS QUE TAMBIEN ESTAMOS EXHIBIENDO. VENDEMOS EXCLUSIVAMENTE PRODUCTOS DE CALIDAD A PRECIO DE MANUFACTUREROS. NO DEJE DE VISITAR A O’ NEILL-LLOMPART COMPANY FORTALEZA NO. 82. SAN JUAN.
I t I Don Domingo Cobián y Romeu HA FALLECIDO ■ Su viuda doña Natalia Jiménez, sus hermanos don Pedro, doña I B Encarnación, doña Carmen y dofti María, sobrinos y demás | ® parientes <kl finado, invitan a sus amigos a la conducción del I ■ cadáver partiendo desde (a calle di Alien No. 19 hasta el ce- j ■ menterio do Bayamón, que tendrá luffir hoy a las cuatro de la | I tarde y suplican se sirvan encomendar su alma al Creador en | g sus oraciones.—No se reparten esquelas. |