ELMUNDO
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un alto, $.7.50
Oficinas: Salvador Brau. RT Tal. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MANANA,
t- X SEPTO LOS DOMINGOS
Publithwd and distributed under permit (No. 801) authorised byWie Art of October 6? ‘1917, on file at the Post Office of I San Juan, Porto Rico. By, order of the Preaident. A. 8. Bnr lesoit Postmaster General. Entered as second class matter. I febmarr 21. 191», at the Post Office at 8an_Juan r _Porto Ri (mind States o’ America under the Act of march 8 1879 I
SABADO 8 DE ENERO DE 1920.
| NUMERO 583.
AÑO III
US NACIONES SE KEIINIKAN NUEVA HENTE EN ESPAÑA
/ •( PQR CABLE FRANCES) / / . i / ‘ PARIS .— Conforme a las recientes ’decisiones de la Asamblea de Ginel»ra, el Secretario General de la Sociedad de Naciones ha convocado para los últimos días de febrero a los miembros del Comité de Comunicaciones a una conferencia que se llevará a efecto en Barcelona. La Asam ble* será presidida por M. flanotaux y acudirán a ella todos los miembros dé la "Sociedad de Naciones", así como también los Estados Unidos. WA8HINGT0 N, enero La re-1 Wftáblece la "War Fi-. ntinCtrCM-pazation’’ fué adoptada por la Cámara p iór, 250 votos contra 66. j El ‘«ná&ién aprobó la referí da ley a pesar del veto que le opuso el Presidente. —Se éstán haciendo los prepara ! tivos para la instalación del nuevo Presidente. En el Congreso se ha pre sentado un proyecto de ley para que se vote la suma de $50.000 con desti no a los gastos que ocasione la toma de posesión. Se cree que este proyec ¡ -te encontrará en el Senado fuerte opo I alción. —El Departamento del Tesoro informa que la deuda pública ha di «mi nuido én 192.930 975 dólares en el último trimestre. I —El Departamento de la Guerra : tiene el propósito de establecer gran des centros militares en cada una de |, las nueve divisiones militare». Los ¡ : centros comprenden asimismo la ins L lalación de amplios cuarteles para 20.000 hombres aproximadamente, I ari como también terreno par a las ma , niobra» ¡ —El senador Buller, de Massachusetts, ha presentado una resolución < por la cual pide a l presidente Wilson ;1 que nombre un, representante en li ' Conferencia Internacional de Arma- 1 montos. ' irl f .r, X < WASHINGTON.—Se ha celebrado en la Cas a Blanca urn importantísi 1 ma conferencia para discutir la sitúa ción cubana, a la cual asistieron el pre sidente Wilson, el Subsecretario de Estado y él ministro de Cuba, Manuel Céspedes. El Presidente manifes tó que los Estados Unidos no tenían la intención de intervenir militarmen te en Cuba y qúe la visita del general Crowder quiere decir simplemen te que los Estados Unidos ve con pena la situación cubana, y que él, a nombre del Gobierno, tratará de remediarla. MADRID—Todos los periódicos comentan el mensaje de la Corona en términos. entusiastas. El Rey subraya las excelentes relaciones que mantiene Españi con los demás países, y expresa, la esperanza de que en brevet tiempo ee conseguirá la pa cificación total de la zona mirroquín. El Soberano recomienda que se cas tigue cori mano fuerte los atentados sociales, y, finalmente, hice alusión a la visita que están realizando por tierra de América el príncipe don Fernando y la misión española, visi ti que contribuirá a que se estrechen más los lazos de amor y amistad con las Repúblicas de América. Ustible Rebaja de Precios EN 8UELA Y EN MATERIALES DE ZAPATERIA Acabamos do recibir un nuevo surtido do pieles compuesto de Becerros negros y ds color, Cabretillas Mate, Glacés de . color, Boston Negro y de Oolor, piel <Je Toca de varias dioses, Badanas, Cabrétas, Charoles y otras. ,. A PXZA HERMANOS 8. en O. | AVISO i ’J; Rodríguez Vázquez < ¡ se complace etr avisar a su cUon ¡ ¡ te» y amigos, haber trasladado «u ’ [ ' oficina a la casa número dos le o ¡ la calle del Cristo, esquina a fo- < » luán, en donde se ofrece nnovnmon ¡ ¡ < toj| las órdenes de todos. ► «♦♦ééodooeoooooooooogwFW»
SAN JUAN. PUERTO RICO
HARDING REDUCIRA EL NUMERO DE EMPLEADOS CWIIES
EJECUTIVO Y LEGISLATIVO TRABAJAN EN ARMONIA Informan de Washington que el senador Harding habrá formulado, en cuanto entre en ejercicio, la política exterior e interna que ha dé someter a la consideración del congreso. Esta es la opinión de los republicanos dirigentes que han tómado participación en las conferencias pasadas y las que actualmente están en progreso. La práctica del nuevo presidente. —dicen éstos— será consultar frecuentemente con el congreso, cambiar opiniones y conocer los*deseos del pueblo y el estado de la legislación. Actualmen ! te está conferenciando sobre la legis- : lacción que sea necesaria y la acogida probable por el congreso de las recomendaciones que les hará en su primer mensaje. I Varios miembros del congreso han sido invitados a Marion esta semana. El senador McCumber, presidente accidental del comité de finanza y que estudia el proyecto de ley sobre tarifa de emergencia, debían haber llegado ayer a ■Marion a conferenciar con el Sr. Har|ding. I Entre los miembros de la cámara fi¡guran F. W. Mondel, James W. Good, Dr. R. Anthony Jr., y P.. II.. Kelley, los cuales han sido invitados por cart% "Si bien no tengo el deseo de mezclarme en el trabajo que ustedes tienen en obra—dijo Harding —pienso que prestaría ayuda si comparamos notas y cambiamos impresiones. Más aún, quie ro entrar en más intimidad con los que ¡dirigen el trabajo en la cámara y el senado, de manera que podamos cooperar lo más cordialmente, manteniendo juntos la fe republicana con el país.” "Es muy correcto—dice Mondell — que las ramas legislativa y ejecutiva trabajen en armonía. Ninguna de las dos pueden llenar su deber completamea te sin actuar al unísono con la otra. No quiero decir con esto que el ejecutivo debe dictar ni imponer ninguna arbitrariedad. Sí el partido republicano pue de laborar en las dos ramas al unísono, esto será unn valioso servicio para el país. Pienso qúe esto ha de ser posible, y espero ver realizadas grandes cosas de la determinación del señor Har ding de tener consultas durante su administración.” Se sabe que el senador Hardiñg desea saber lo que los dirigentes del partido desean sobre la cuestión de revivir la WAR FINANCE CORPORATION y la puesta en vigor de una tarifa de emergencia. Los que han habládo con él no han podido saber lo que piensa Harding en la materia. Si se ,sabe que desea se' haga una gran reducción en el número de empleados civiles en el distrito de Colombia, que ahora ascienden a 93,000. IMPORTANTISIMO PLEITO AN TE EL TRIBUNAL DE DISTRITO SE LE EXIGE AL TESORERO DE PUERTO RICO LA DEVOLUCION DE 134,000 Probablemente el -lunes próximo se discutirá en la Sección 2a. del Tribu nal de Distrito las excepciones pre vías interpuestas por el ’Attorney Ge neral contra la demanda radicada por los Ledos. J. J. Ortíz Alibrán y R. Martínez Alvarez, a .nombre de “Alonso Riera y Co.", y unas doscientas firmas, contra el Tesorero de P. R. exigiéndole lá devolución de las cantidades pagadas por los demandan tes en sellos de garantíás de acuerdo con una ley de 1917. s En la demanda se alega que la referida ley de estampas- de garantía sobre el tabaco fué declarada anticonstitucional por la Corte de €ir- . éúito de Boston, y que, por lo tanto, todos los que pagaron dicha contribu ción tienen derecho a que se les devuelva. ' El Attorney General, representado por el oficial jurídico Ledo Angel Arroyo Rivera, alega que la Corte ca rece de jurisdicción; que la acéiói/ha t prescrito; que existe indebida acumu lación de partes demandantes y que no se alegan hechos suficiefites, determinantes de una causa de acción, porque los demandantes no pagaron bajo protesta, sino voluntariamente. Se reclaman unos $34,000 y los tri bunales habrán de decidir si era o no tAecesario pagar dicha contribución bajo protesta, a penar de que la ley era nula.
CONTESTANDO a UN REDACTOR DE "EL MUNDO” . Siendo el candidato que «asi unánimemente designan las mayorías unionistas para Presidente de la Cámara de Re presentantes, las opiniones del doctor Cayetano Coll Cuchí, indudablemente, tienen trascendental importancia en los asuntos palpitantes que sé presentan al país en los actuales momentos. Visitamos ayer en sus oficinas, judicia les al joven y elocuentísimo tribuno. Después de recorrer varios departamen tos cuyas paredes están materialmente atestadas de libros, por lo que no vacila mos en asegurar que el señor Coll Cuchí tiene la mejor y más numerosa biblioteca en la isla, fuimos introducidos en el despacho particular del notable abogado, cuyos méritos todo el mundo conoce Encontramos a nuestro interrogado tras una am-plia mesa-ministro, llena de papeles y libros. Miramos los papeles: escrituras notariales, balances banca-, rios, actas de corporaciones y un sinnú.! mero de documentos. Luego tomamos al azar varios libros: "A Critical History of Greek Philosophy”, "Marxisme contre Solialisme”, "Instituciones políticas y’júdiciales”, obras en inglés, es pañol, francés, y de filosofía, sociología,¡ política y derecho. - Nos recibió con su jovialidad eos Lumbre. Don Cayetano parece un estudiante. Le indicamos nuestro propósito, 1 e inmediatamente tocó un timbre; vino I una taquígrafa.... —Pregunte usted lo que quiera, pues ¡ mi mayor placer sería el poder compla Georges Carpentier El popular pugilista Georges Carpen, tier que últimamente derrotó a Lavins ky en los Estados Unidos se presentará en Puerto Rico en la grandiosa producción cinematográfica en siete partes titulada "EL HOMBRE- PRODIGIO”. De un lujo desmedido y de un argumen to fino e interesante esta producción tendrá sin duda alguna una espléndida acó gida en todos los teatros donde sea ex. hibida. Entre las excitantes escenas de la obra se encuentra un desafío de boxeo que dura más de seis rounds. Invitamos a los simpatizadores del gran representante del mundo latino para admirar esta colosal producción asegurándoles que saldrán altamente satisfechos de ella. Vea su estreno en el Rialto el miércoles 19 de enero. Advt. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St 72. Advt.
IR—-«I*.» ■■ — cer al amigo— nos dije. Y empezamos • nuestro interrogatorio: ¡ 'Redactor: —Como abogado y de los co nocimientos amplísimos que tiene usted 1 sobre Jurisprudencia, y, si no me equivo co, uno de los autores de la nueva Ley | Electoral, a pesar de sus múltiples con paciones, ¿podría darnos su opinión y decirnos sí la interpretación que hasta ahora se le ha dado a la mencionada ,ley con respecto a la inamovilidad de los funcionarios municipales tiene fvn. da manto? j Coll Cuchí:—Es'.a pregunta ha sido contestada de una manera breve y clara por Salvador Mestre en la opinión ofi cial que publicaron los periódicos hace uno o dos días. La actitud del partido Republicano es ridicula; y’demuestra la incapacidad de sus directores para estar frente a un ■ gobierno serio y responsable. . - The Porto Rican and American Insurance Go. Junta-General de Accionistas. ‘ CONVOCATORIA I A Tas tres de la tarde del mar. [tes día 11 de enero del próximo año, 1921, y en las oficinas de ¡la Corporación, calle del Comer/ [ció 1 y 3, San Juan, P. R., ten| drá efecto la Junta General OrJ ¡diñaría de Accionistas de The Porto Rican and American Insurance Co., en cumplimiento de lo que preceptúa el artículo 11 de los Estatutos de dicha Corporación. < • Lo que se hace público para conocimiento de los interesados. San. Juan, P. R., diciembre 15, 1920. Por la Junta Directiva, Manuel I. Saldaña. Secretario. I pinturasI ■ 8 VILLAMIL — T I Vea nuestro anuncio X en la S página segunda. |
Miss Carolyn Plattner, reconocida como la me jugadora ce bill:res, quo saldrá para América del Sur para jugar con los profesionales de este continente.
Los Unionistas entrarán en la Casa muni cipal a su tiempo y hpra,- dice Coll y Cuchí EN NORTE AMERICA SE INICIA UNAtbRAN CORRIENTE EN FAVOR DE ’ LAS ASPIRACIONES JE PUERTO RICO ... — - - «
H. - ....... .... y Además de lar cuestión legal, hay en este asunto una cuestión política impor. tante, desde el punto de vista moral, que debe estudiar el país cuidadosamente i Los hombres que dirigen el partido Re publicano inventaron el mote ‘‘Repúbli ca Tropical” para designar el ideal in dependentista de los hombres de la Unión, asegurando que si Puerto Rico llegara alguna vez a constituirse en un estado soberano, los unionistas, una vez acoderados del Gobierno, impondrían su tiranía, negándose a obedecer las leyes y el voto de las mayorías. Efectivamente, hay unas elecciones aún bajo la bandera americana, y el pueblo de San Juan da legalmente sus sufragios al partido que hasta entonces estuvo en la oposición, y los republicanos, dueños del gobierno municipal, se niegan a obedecer la voluntad del electorado y pretenden conservar, contri viento y ma rea, sus destinos en el Municipio. Creo muy difícil que después de lo sucedido pueda seguí? motejándosenos de ser nos. o’rrcs los hombres de la "República Tro pical” j La Junta Central Unionista sabiamen te hfi dispuesto que se entregue el asun to a los Fiscales del Distrito y al Depar tamento de Justicia. Estos harán cumplir la ley, y los unionistas entrarán en la Casa Municipal do San Juan a su tiempo y hora, después da haber vencido a sus adversarios en las elecciones y en las cortes: y también ante la Corte Sufprema de la moralidad pública. I Sin embargo, si yo fuera el encargado de dirigir esta pelea, buscaría la mane (Continúa en la pág. .2) ¡“Su Majestad el Dinero'* í Esta muy interesante y altamente dra mática novela del insigne autor ¡Xavier de Montepin filmada con. todo lujo de detalles y gran relieve artístico por la eximia actriz dra mática, gloria del teatro francés Fabienne Fabregues se estrenará en Puerto Rico en el muy conocido y acreditado teatro I “RIALTO” ’ Exhibiéndose durante los días: martes • 1L miércoles 12, y jueves 13 de enero. ¡ Las tres jornadas en que se divide esta ¡ hermosa producción cinematográfica, cu 1 y os títulos son: í la.—LAS DOS HERMANAS i 2a—LO QUE PUEDE EL DINERO ¡ 3a—LA INCOGNITA DE LA t No olvide solicitar su abono No ze des i cuide. Advt.
RA DE BILLAR
LA MEJOR JUGA
SANGRIENTO SUCE- , SO OCURRIDO EN UN = BO. DE BAYAMON
En la noche del día de Beyes ocurrió en el barrio de Juan Sánchez, de Bayamón, un sangriento suceso que llenó i*de consternación a los pacíficos vecinos de aquel lugar. I En la casa de José Rosario’ celebra, base un alegre baile con motivo de la l festividad tradicional, siendo uno de ■ los concurrentes José Atanasfe, padre • de numerosa familia y único sostén de la misma. Cuando más alegres ¡sentíanse ifodos, llegó a la puerta de la ca§a Agus j tin Huertas, quien tal parece encontré-i j base fuera del estado normal debido tal ■ vez a haber tomado alguna bebida espi- ¡ rituosa El caso fué que Huertas, sacan do un puñal que llevaba en su bolsillo, ¡ lo enseñó a los que lo rodeabas. La ac- , titud de Huertas parece que no agradó a Atanasio, quien en el acto -llamó la atención al perturbador de 1$ alegría reinante. Las palabras se cruzaron, su. hiendo de color y significado,! y de ellas pasaron y Huertas a las ma- f : nos. Según se nos informó, Atanisio tra tó de evitar ser agredido por Huertas, i pero no tuvo tiempo de evitarlo, reci- , hiendo una herida en el cuellp que le ocasicn'ó la muerte casi instantánea- - mente El herido fué conducido al Hospital municipal, en donde falleció pocos minutos, y el agresor puesto a disposi ción de las autoridades, quieras le exi i gieron una fianza de mil dólares para su libertad provisional. ! Lamentamos el suceso de la índole del que ocupa nuestra atención y.hacemos vetos por que la Prohibición rjja en la • isla con toda la efectividad qua ella re. . quiere, para de esa manera evitar tra- , gedias como la del barrio de Juan Sán- | chez. \ Atanasio deja en la mayor miseria una numerosa familia, qui®r„ vendrá a sufrir las consecuencias del egoísmo de 'otra. • EL CORRESPONSAL. .'IMPORTANTE PLEITO EN LA ! CORTE FEDERAL Ayer, )a “Mercantile Bank of Ame ! rica Inc.", representada por el Ledo. Molina St. Remy, ha radiendo una demanda contra l a “West P. R. Sugar Co. Inc.,” Juan, Francisco y T-o sario Bianchi, quienes trabajan bajo ) a firma de "Sucesores de Bian ¡ chi”. El objeto de esa demanda e« co 1 brar a los demandados $3000.00, y * además, nombrar un síndico que en- . tienda en el asunto. En la demanda se alega que el 24 de mayo de 1919 el demandante y los demandados celebraron un contrato, con objeto de que la firma demandante le cediera una cantidad a los demandados, y como garantía para el pago de dicha suma, se ponía la firma de "Sues, de Bianchi. ’ ’ j Entre otras cosas, el contrato proveía, que el banco abriera una cuenta de $600,000, con los términos y condiciones que qwedaron estimulados; que esta cantidad en crédito se pagaría de la manera siguiente: $200,000 que serian entregados a la compañía azucarera tan pronto como dicha compañía cumpliera los preceptos de cláus la ' 12 de dicho contrato, y el resto de dicha suma seria satisfecho a raaón de $60,Q00 por mes,, excepto el último pa gd mensual, que sería de $40000; que dicho dinero sería sacado por medio de cheques sobre el banco demandante; que la compañía azucarera debía pagar ¡ el 1 por ciento en cada nota pagadera a los 90 días y que debía consignar y embarcar a nombre del banco todo azúcar producido en las propieda- ! des de los demandados, y además, que el banco denunciante debía retener la ¡ 1 suma de $6, por cada saco embarcado ¡ por los demandados y el resto de’, i mentante de dichos sacos, debía set depositado a nombre de los demanda I dos, quienes tenían derecho a girar cobre esta suma. El demandante, niega, además, que los demandados no han cumplido en manera alguna con <as cláusulas del contrato entre ambas par l .tes, y por lo tanto, pide al Tribunal se sirva ordenar a los demandados que paguen a los demandantes los gastos e intereses de las transacciones verificadas, que, según ellos, alcanzan a $3000. BASE BALL i ! Mañana a las diez lidiarán en los terreros de la parada 8 los teams "San Juan” "Porto Rico” I Cón tal motivo reina gran entusiasmo entre los "fans”.
ITALIA ESTA DECIDIDA 1 ESTABLECER LA‘VENDEHA,
(POR CABLE INGLES) NUEVA YORK —Celebróse el cere, monial para conmemorar el aniversario del fallecimiento de Roosevelt. Fué ¡ muy solemne — Harry Boland, secretario de Edmond de Valera, el “leader” de la independencia de Irlanda, declaró que en caso de que Inglaterra continúe su cam paña de asesinatos, su país adoptará la ‘ ‘ vendetta ’ ’ como en Sicilia. MADRID—El Gobierno español extendió los beneficios de su seguro obre, ro a los ciudadanos de las repúblicas de Hispa no-América, residentes en España. La Haya.—La reina madTf,’ Guillermina, fué operada de una hérnia. La Haya.—Augusta Victoria, ex.em qocratriz de Alemania, y quien se hallaba enferma en Doorn, agravóse de la afección cardiaca que venía padeciendo. ! NEWPOR-NEWS, Virginia.— Permi tióse el desembarco de O ’Callahan, alcalde de Cork (Irlanda), quien llegó de polizón, para evitar que fuese detenido per las autoridades inglesas. Viene con el propósito de declarar ante la "Co. misión de los Cien’ que investiga el problema de Irlanda DUBLIN, Irlanda. —El secretario de Valera fué arrestado, registraron desórdenes, de los que resill aron heridos . CHILE.—Falleció don Antonio Vei—ragallo,' de Hacienda ROMA.—El Gobierno de Italia negó d permiso para que desembarcase el delegado de los "soviets”, quien llegó con el propósito, de asistir-a la confe. rencia socialista que se celebrará en csta nación EOS INCENDIOS Y UN ASESINATO ' EN PONCE LOS EMPLEADOS MUNICIPALES RENUNCIAN PONCE, enero 7 EL MUNDO, San Juan. Cándido Auffan'j mató de un balazo a Juan Pauneto, e~. un cafetín El fiscal sefialó dos mil dólares de fianza En la hacienda "Estrella” hubo dos incendios, que destruyeron dos edificios ¡uno de dos pisos; policías investigan caso Jefes departamentos municipales, ' cuerpo médico y demás empleados han presentado sus renuncias Manuel Mócete PADILLA. HOY SABADO DE GRAN GALA HOY Estreno on Puerto Rico Anita Stewart en el drama extraordinario «n 7 actos de inmenso interés ' A Merced de la Vendetta o El Jockey del Amor Precios Extraordinarios TEATRO AMERICA Esta noche dos tandas. La Favorita NORMA TALMADGE en "LEY DE COMPENSACION” Por la Tarde Matinée—DOS TANDAS PRECIOS CORRIENTES DOMINGO:— —DOMINGO "EL DIVORCIO DE LUCILA” í Comsdia en 5 Actos por Eddy Lyons Y Lee Moran —Una Rsvista Mundial Y la cpmedia "No se Admiten Niños” Por la Mañana Matinal a las 10:30 Per la* Tarde:'— Matinee DOS TANDAS oj ,"ATADO Y AMORDAZADO” y películas cómicas a 5 y 10 cts. i «■MBKSaHMMWMV Automóviles “OAKLAND” Nos place avisar que hemos re. cibido el nuevo modelo <’e automóviles OAKLAND de 5 y 2 asientos, de 6 cilindros, para aquellos que estén interesados. PIETKANT(>N1 & SOTO 1 (Oakland Departament.) t San Juaa, P. K.