EL MUNDO
r -r -r -r -r w r ■> *r 8 páginas 3 centavos Semestre, >4.00 Un año,>7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 ; Tal. 833 P. O. Box 348 ; N»44-e4»ee4 44 4 e44 10 4 »411
DIARIO DE LA MANANA.
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO ill.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
IPubllibed »nd distributed iíd« pwWt <Ho. Ml) Butborisad o, u. «i a 1911 on Al. at ib. Port Offlo. ot Sea Juan, Porto Rico. By ordtf of th. Prwidant, A? 8. Bnr laaon. Poatmaatar Geera!. Batané M stoond elan Batter, frt».-uary 31. 1019, at te. Port Offlea rt gaa Juaa.JPo.te Bi to. United State. o< óZarin Sgtta ArtSt «mX
SABADO 26 DE NOVIEMBRE DE 1921.
NUMERO 856:
Un vapor procedente de Curazao ha sido confiscado en Ponce
Ayer nos enteramos de que el “8. 8. Asiento”, con bandera holandesa, procedente de Curazao, había sido confiscado en el puerto de Ponce, por orden del Comisionado de la Prohibición, don Mariano Pesquera, de quien se ase gura sostiene constante correspondencia con prominentes norteamericanos en •1 extranjero, quienes le participan a él, cuando sale un vapor para Puerto Rico, si éste lleva o no bebidas alcohólicas. * Aunque esto último lo decimos a título de rumor lo cierto es quo ayer fué confiscado por orden suya otro vapor ‘‘Asiento’*, el cual inmediatamente que llegó al puerto de Pon ce, fué inspeccionado por las autoridades del Departamento de la Prohibición, hallando en él 271 botellas de “whiskey” escocés; 24 botellas de bran dy “Prumier”, tres estrellas, y 58 botellas y envases de ginebra holandesa “extra dry”, parte de la cual estaba oculta en el tanque de agua, por lo que fué necesario que un agente se introdu jera en él a fin de extraerla. En las maquinarias pe encontró también otra cantidad de bebidas alcohólicas, y, de paso, descubrieron una y media gruesas de paquetes conteniendo barajas españolas. Debido a la importancia de! contrabando, se creyó conveniente que el vapor siguiera rumbo a San Juan, para proceder aquí a una minuciosa investigación, y, mientras tanto un representante del Departamento de la Prohibición quedó de vigilancia a bordo del buque para evitar que durante la travesía trataran de burlar a las autoridades, quienes creen que dentro de la carga viene mis bebida alcohólica. El vapor ' ‘Asiento'' viene con el primer cargamento de gasolina y pe de la “Asiatic Refining GA’ ’ El capitón del “8. 8. Asiento” es Mr. 8. D. Mills. Este vapor tiene una capacidad de 340 toneladas. Tan pronto llegó el “8. S. Asiento”, el 8r. Pesquera ordenó que se arrestara a la oficialidad y se embargare el buque. Señores Dueños de FORD Gomas Royal Cord 30 x 3 1|2 . La U. S- Tire Co. no quiso sacar al mercado una goma Royal Cord 30 x 3 1|2 Clincher, para Ford y otros carros, porque hasta la fecha las gomas Cord en ese tamaño y tipo de pestaña no estaban dando resultados satisfactorios. Después de muchas pruebas, la U. S. trae ahora al mercado la goma ROYAL CORD en el tamaño 30 x .3 1|2 Clincher. Esta famosa goma puede conseguirla en nuestros distintos depósitos en la Isla y esta capital, o directamente de nuestro establecimiento. PIETRANTONI & SOJO t “La Tienda de Goma”. San Juan, P. R. Se plisa y forran botones. A. CARAZO, Brau St. 72.
i; ¡Protejed Vuestra Salud! ;; Consumiendo únicamente los Cigarrillos del País. “CASINO’ “COLECTIVA” “VIOLETAS” ; * No -tienen composiciones químicas. iI ¡ No tienen polvo como otros. ;; I ’ Fabricados con todos los adelantós modernos. a” ;; 25 años dé experiencia es una garantía para Ud. :: Porto Rican Am. Tobacco Co. of P. R. ,;: K . » ’ (FABRICANTES) ? :• San Juan, Puerto Rico. I .. " ♦♦4 <1 4 H-444M4 l»4"»H I H 444 4 4 44>é4 INSTRUCCION COMERCIAL Cunos de Taquigrafía, Mecanografía, Contabilidad, Correspondencia Comercial, Caligrafía, Aritmética Comercial, Cálculo Mental y Práctica de Oficina, en inglés y castellano. Profesores especiales. ' Pueden comenzarse los estudios en cualquier fecha, y terminarse en un año. Enseñamos por correspondencia Taquigrafía en inglés y español y Caligrafía- (Penmanship). Otorgamos elegante diploma de graduación. Es indispensable la presentación del diploma de octavo grado para ser admitido. Más de 200 jóvenes y señoritas estudian constantemente en el Colegio. Facilidades para el hospedaje. Pagos mensuales módicos. Prepárese para ser un hoíhbre de porvenir. En nuestro Colegio no fracasa ningún estudiantePida más información al COLEGIO PERCY. Teléfono 463. 1 Apartado de Correos 241. L PONCE, P- R.
Mr. Wilson profetiza que pronto surgirá una nueva guerra
VIA “ALL AMERICA CABLES” WASHINGTON, noviembre 25.—Refiriéndose a las Conferencias del Desárme y a la grave situación internacional par que atraviesa el mundo, el ex-Presiden te Wilson ha hecho sensacionales declaraciones que están siendo comentadísimas. El insigne estadista ha dicho que en caso de fracasar las Conferencias del Desarme, surgirá muy pronto otra espantosa guerra, en la que serán envueltos los Estados Unidos. Anadió que la guerra surgirá a conse puencia de la política que sigue Francia en estos momentos, empeñada en seguir sosteniendo un gran ejército, contra la opinión de los principales poderes que piden la limitación de armamentos. FRANCIA DECIDIDA A MANTENER UN FORMIDABLE EJERCITO WASHINGTON, noviembre 25.—Los representantes de la República francesa en las Conferencias del Desarme, cumpliendo al pie de la letra las instrucciones del Presidente del Consejo de Ministros Mr. Briand, han manifestado hoy que Francia está decidida a sostener un formidable ejército, para asegurarse con tra todo peligro de agresión. Añadió que la nación francesa había obtenido de las naciones representadas palabras muy favorables, pero no juramentos ni compromisos firmes de defen dársele en un caso de agresión, y en vis ta de ello, se ve en la necesidad impres cindible de velar por su propia defensa, sosteniendo un poderoso ejército. El presidente de la delegación inglesa, Mr. Balfour, rogó encarecidamente a Mr. Briand, antes de partir éste para Nueva York, que, en bien de la paz mun dial, depusiera su actitud de intransigen cía en el asunto del desarme, pero el ilustre político francés se negó a ello OHOQUE DE JN TROLE En la parada 6, el carro eléctrico nú mero 32, que guiaba Emilio Núñez, cho có con un carro de caballos, resultando éste completamente destrozado. Los brutos se salvaron milagrosamente. “Rialto” MA8ANA DOMINGO Colosal Estreno en Puerto Rico ANNETTE KELLUMAN «n el drama “First National” en SIETE actos Lo que gusta-alas Mujeres magnífica cinta dramática que consta de un argumento nuevb b interesantq. PRECIOS CORRIENTES NOTA; — Esta película es la primera de esta artista que se exhibe en Puerto Rico a precios corrientes y sin embargo, a nuestro juicio, será la que obtendrá mayor éxito
Los jornales de los tabaqueros se rebajarínun 25 por 100
’X’ , • El Organizador obrero señor P. Rivera Martínez, informó ayer a un redactor nuestro que existe un profundo malestar entre los tabaqueros de la “Colectiva” en San Juan, así como en los que trabajan en los distintos “branchs”, estable ddos en los pueblos de la isla. Esto se debe—según nos dijo el señor Rivera Martínez—a que la Compañía ha resuelto rebajar un veinticinco por ciento del salario que actualmente perciben les tabaqueros, alegando que su decisión se debe a la escasa salida que en el presente tienen su¿ productos elaborados, a causa de las pésimas condiciones del mercado. El señor Rivera Martínez nos mostró varios telegramas de los “branchs” de la isla, en los que se dice que la idea de la Compañía ha sido muy mal acogí da por los tabaqueros, quienes en los mismes telegramas solicitan la interven ción del Gobierno y la del señor Rivera Martínez, como organizador General, para que se arregle el asunto lo más satisfactoriamente posible. La nueva medida adoptada por la Compañía empezará a regir desde el día primero del mes entrante. La presente rebaja no debe haber cogido de sorpresa a los tabaqueros, pues, como recordarán nuestros lectores, en una entrevista pnbli cada en este diario, anunció el Presiden te de dicha Compañía que, a causa de la anómala situación por que atraviesan los negocios de ésta, se hacía necesario rebajar los sueldos, tanto a los empleados como a los obreros.
OTBA REVOLUCION A PUNTO DE ESTALLAR EN PORTUGAL MADRID, noviembre 25.— Despachos recibidos en esta ciudad, proceden tes de la frontera de Portugal, dan cuenta de que en la mencionada república se prepara otra revolución. Gran número de tropas han sido enviadas desde Lisboa a Casenes, para en trar en acción en el momento necesario. Carvalho Mosquita es el líder del movimiento revolucionario. !F I J E S E! LA MEJOR ROPA “LA GLORIA”— V. ARRIVI CO. S. en C. ALLEN ESQ. SAN JUSTO. / Para Lámparas SOLO “EL CIELO” 3 0 San Juan, P. R.
No podrán utilizarse los “jockeys” que son menores de edad
De acuerdo con la “Ley para regu lar el trabajo de menores”, y de acuer do con una resolución del Departamento de Sanidad declarando que es una ocupación peligrosa, la de los ‘jockeys’, el Negociado del Trabajo se muestra dispuesto a perseguir anta los tribunales a los dueños de caballos que utilizaren “Jockeys” menores de 21 años. Por el jefe del Negociado, fueron informados los dueños de cabales, con anterioridad a la fecha en que comenzó a regir la aludida ley, de la necesidad en que estaban de ir preparando “jockeys” mayores de edad y desplazando a los menores, para que se pusieran a salvo de la responsabilidad de cualquier violación a dicho precepto legal. A pesar de las insinuaciones que les fueron hechas en tal sentido, los dueños de caballos parece que no prestaron la debida atención a las mismas en la esperanza de que esa disposi ción sería reconsiderada, ya que según ellos alegan, en 16 años de estar funcionando el hipódromo no ha ocurrido ninguna desgracia a los “jockeys” menores de edad. A preguntas nuestras, nos informó el jefe del Negociado del Trabajo que estaba dispuesto a hacer que se cum pilera la Ley, y que la próxima vez que girara una visita al hipódromo llevaría q los tribunals a todos los violadores de la misma. (Continúa en la pág. 6).
LOS ESTUDIANTES OFRECERSE PABA SUSTITUIR A LOS HUELGUIS TAS EN LA CAPITAL DE BELGICA BRUSELAS, noviembre. 25.— Los obreros se han lanzado a la huelga por haber sido despedidos seis de ellos. A causa de haberes paralizado el tráfico, muchos camiones del ejército son utilizados para el transporte público, y los escolares se han ofrecido voluntariamen ta para sustituir a los huelguistas, a fin de que continúe el servicio “Teatro América” Lujosa y artística presentación del más costoso traído a RÚerto Rico La Frita Prohibida (THE" FORBIDDEN FRUIT) Producción en 8 actos de CECIL B. DE MILLE, interpretada por las estrellas AGNES AYRES y FORRES STANLEY. English & Spanish titles. PARA SABANAS Y FUNDAS SOLO “EL CIELO”. Alien No. 25. Sqn Juan, P. R. / I
UtTIMAHORA
Pruebe el nuevo tubo FISK HEAVY RED para gomas de automóviles. LA ULTIMA, PALABRA EN TUBOS. EL ORGULLO DE THE FE3K RUBBER COMPANY. Con el deseo de que los pruebe todo el mundo! los venderemos por ahora al mismo precio que los anteriores. THfe FISK TIRE STORE ADRIAN NELSON, Distributor. Advt. El gobernador Reily dice que no renunciará VIA C ‘ALL AMERICA CABLES” WASHINGTON, noviembre 25.—Interrogado pbr varios representantes de la prensa a su llegada a esta ciudad, acerca de su fhtura actitud en lo que concier ne al problema de Puerto Rico, Mr. Mont. Reily ha dicho que no piensa renunciar su cargo mientras tenga la confianza del Presidente Harding. EL GOBERNADOR REILY COMPARECIO ANTE EL PRESIDENTE HARDING WASHINGTON, D. O., noviembre 25. —El gobernador Reily, compareció hoy ante el presidente Harding, con el propósito de exponer ante él todo lo relativo a la situación política de Puerto Rico. Dijo que había sido vejado y qua se le había hecho repetidos y fuer(Continúa en la página fc.)
EL SABADO 26 ABRIREMOS AL PUBLICO NUESTRO ESTABLECIMIENTO LA VASCONIA SAN FRANCISCO 63, ERENTE A LA FARMACIA DE BLANCO - r ■ ■<- 1 * ~ ‘ ' 1 Calzado - Sombreros - Ropa Hecha y" artículos para Caballeros - - - - TODO BARATO. LOS PRECIOS MAS BAJOS LOTES DE MUCHA SALIDA PARA EL COMERCIO DETALLISTA. VENDEMOS CON BENEFICIO MUY LIMITADO. VISITENOS BEASCOECHEA HNOS. C& CO., S. en C.
“Rialto” —HOY SABADO DE GALA— Estupendo Estreno en Puerto Rico Selection Film Service, presenta Geraldina Farrar Montague Love en la magistral producción en 6 aptos “La Mujer Enigma” PRECIOS: Tarde: 25 y 15c. Noche: 35 y 294.' onffliD En el DEPARTAMENTO DE PREMIOS DEL JABON OCTAGON (Isabel Segunda 12, Marina) tenemos un espléndido surtido de JUGUETES y artículos propios para regalos. Economice comprando el acreditado JABON OCTAGON y reuna los cupones. Con ellos podrá.obtener preciosos regalos para* las NAVIDADES Con CUPONES DEL JABON OC-. TACON Ud. conseguirá artículos de todas clase enteramente GRATIS.
Alemania empieza las negocia cienes con los ‘bolshevikis’
(POR CABLE FRANCES) RIGA, noviembre 25.—Un despacho de Moscú anuncia que el doctor Herman, jefe de la delegación comercial de Alemania en la capital de Rusia, ha partí cipado que el ex-Imperio teutón enviará grandes cantidades de semillas y máquinas agrícolas a la Rusia “sovietista” en cambio de madera y otras materias primas. COMBATES CUERPO A CUERPO EN LAS CALLES DR TRIESTE TRIESTE, noviembre 25.—Numerosas bombas han hecho explosión en diversa? partes de la ciudad y muchos almacenes han sido atacados con granadas de mano, resultando varios muertos y numerosos heridos, a consecuencia de la lucha entre “fascistas” y comunistas. En vista de la crítica situación reinan te, los comerciantes de la ciudad han . formado un comité a fin de combatir el movimiento huelguista que se extiende con toda rapidez y amenaza paralizar por completo el tráfico de Trieste. IA SITUACION IRLANDESA • ES MUY DESESPERADA LONDRES, noviembre 25.—Después ' de una larga conferencia celebrada entre los delegados “slnn feiners” y los miembros del Gabinete, han circulado rumores de que la situación en Irlanda es más desesperada que nunca. Lloyd George ha hecho saber a una comisión de fenianos que el gobierno de Londres ejercerá una fuerte presión mo ral sobre el Ulster, a la vez que ofrecerá por medio de Sir James Graig, venta ’osas proposiciones financieras a fin de establecer la paz en toda Irlanda. El gobierno inglés no pondrá en vigor ninguna ley para hacer la paz contra la voluntad del Ulster, supuesto que para “Victory Garden” y “Liberty” —HOY— EXITO —HOY— George Arliss Sylvia Breamer Lucy Cotton en el drama extraordinario “EL DIABLO” SAVINO Acaba de recibir un gran surtido de trajes de casimir, última novedad, a precios muy limitados, y otros muchos artículos finos para caballeros. San Francisco 52. San Juan.
-LIQUIDANDO- ■ ======-¿===:j '■ , WH " .¡¿mrarg UN NEGOCIO QUE POR LOS ULTIMOS 17 AÑOS HA PRODUCIDO MUCHOS BENEFICIOS Y PROMETE PRODUCIR MAS Si hubiera alguna persona que deseare comprar las existencias consistentes en COCHES, CALESINES, CARROS DE LABRANZA, CARROS CON SOPANDAS, ALIMENTOS para ganado, vacuno y caballar, Insecticida, Papel de seda, Techado, pinturas, etc., etc., puede obtener todas las informaciones que auiera de la mercantil STATE OF JOHN M. TURNER. Parada 2 y 112 Pta. de Tierra. San Juan, P. R.
■ FUNEBRES ■ $ Se llevarán a efecto el lunes 28 del corriente a las 8 « y 1|2 A. M. en la Santa Iglesia Catedral, por el desean- E H so eterno del alma de B Doña GARMEN BERMUDEZ Yds. DE BARRIERE I M Sus hijos y hermanas ruegan a sus amistades asistir ¿ H a dicha ceremonia, por lo que les anticipan su ' S ■ agradecimiento. ■ San Juan, P. R. Nov. 26 de 1921. k
El Senado filipino no ha confirmado los nombramientos
Como recordarán nuestros lectores, hace algún tiempo la prensa informó que el senado fiilipino había confirmado los nombramientos que hiciera el General Wood, gobernador de Filipinas. La noticia entrañaba una gran trascendencia, toda vez que los leferidos nombramientos se hicieron sin el previo consejo del senado filipino y en contra, por lo tanto, de la voluntad de la mayoría de aquel pueblo, y siendo éste un caso idéntico al ocurrido en Puerto Rico, la noticia de la confirmación de dichos nombramientos fué muy comentada en nuestros círculos políticos. Según se nos ha informado y con objeto de desbanecer toda duda en este sentido, sabemod que ayer fué recibido en esta capital un cablegrama dirigido a Don Antonio R. Barceló y firmado por el Sr. Quezón, presidente del senado filipino, en el cual éste informa al *‘lídér“ unionista que es . incierto que aquel alto cuerpo iegisla- , tivo haya confirmado los nonAamien tos hechos por el gobernador Wood. lograr que esta provincia acepte reformas enojosas, habría necesidad de emplear el ejército, lo que no hará la Gran Bretaña. Los más prominentes lideres de Ingla terra reconocen que la guerra civil está cercana. LA PRENSA DE IRLANDA ES LA CULPABLE DEL CAOTICO ESTADO DE LA ISLA LONDRES, noviembre 25.—Despachos dirigios de Belfast a los más importantes diarios de esta capital, aseguran que la campaña emprendida por varios periódicos irlandeses han originado la actual situación de la isla. Asimismo se reconoce que los ‘‘slnn feiners’* son los únicos culpables del ataque a los tranvías, a consecuencia del cual murieron tres obreros y treinta resultaron heridos. Alonso Riera &CQ, Almacenistas, importadores y exportadores de Tabaco en Rama de todas clases y procedencias. OFRECE: Arpillera (crudo) para empacar tabaco. Barriles vacíos para tabaco. Prensas Samson para empacar tabaco. Sacos vacíos para azúcar (próxima zafra). Solicítense precios. Almacenes y oficinas. “Tobacco Palace”. San Juan, P. R. New York: 47 Washington St