ELMÜNDO
8 página» 3 ctv». Ssmsstrs, $4.00 Un año,$7.50
Oficina»: Salvador Brau, 81 i Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
PabUebeé áUtrib.Wd u4«r parwlt Ule. 801) by «be Aet «i O, 1»U, ob ále a* the Post Offtea of tu Je*n. Porto Bise. By erásr ef the PreeMent, A. B. Bar letón. Posmester General. Bntaret as seeond elees matter, febraary 81 1818. at théz Post Oféee at Bap Jasa, Porto y eo. united Btatee of Amerfta wn|er the Aet ef mfroh 8, 18V8
SABADO 28 DE MAYO DE 1921.
ARO III
8AN JUAN, PUERTO RICO
NUMERO 672.
Se ha desencadenado en Irlanda una lucha a muerte
bido algunos incendios en las hacendas de la locajdad y los cuales se atribu, yen a les "sinn feiers”. A pesar de la reanudación de las negociaciones de paz irlandesa, una cía te. rrible de violencia de parte de los "sinn feiners", con muchas personas muertas y propiedades destruidas, ha inundado a Irlanda y parte de Ingla’c ra a fines de semana. , TENTATIVA CONTRA UN MINISTRO El corresponsal en Dublin del "Daily Chronicle" revela que en Dublin hubo una tentativa de asesinato contra Sir Hamor /Greenwood .secretario por Irlanda, en el Gabinete británico. Se hicie ron varios disparos al automóvil, pero Hamar no lo ocupaba en ese momento. El funcionario británico dijo que ya ha bía sido prevenido del complot contra su vida. En Escocia se han hecho varias incur siones como resultado de las actividades "sinn feiners". Los agentes del servícío secreto penetraron en el local de la "Iri h Self Determination League" y se apoderaron de documentos que califlcati de la mayor importancia. Se hicieron tres arrestos y después se estableció un cordón de policía alredor de las oficinas. Hombres armados enmascarados fue ron descritos por la policía como "te. rroristas irlandeses" los cuales invadieron casas en Liverpool y en los alredo. res, donde suponían vivían parientes de individuos al servicio de la corona. O ’CALLAGHAN ASESINADO El padre O ’Callaghan, miembro del clero atacado en la catedral'de Cork, fué muerto en su propio dormitorio a las cuatro de la madrugada. También fueron muertes cerca de Tipperary el ins pector de policía Giggs y una mujer que lo acompañaba. Además; dos alguaciles, tres sargentos y varios policías, más dos marinos, que fueron juzgados espías por los "sinn feiners".
Por DANIEL OCONEELL S. Staff Correspondent.
I DUBLIN, 20 de mayo.—Está en pro. greso la mayor ofensiva lanzada por el ejército republicano y las noticias dicen que la lucha continúa violenta en varias par* es. El oeste de Irlanda está ardiendo con la guerra de guerrillas de esperada de les “sinn fcincfs'’ contra las fuerzas de la corona. Se informan varias batallas en el sur de Irlanda. Las pérdidas dé las fuerzas de la corona en el oeste son considerables, donde han sido ob. jeto de muchas emboscadas Los soldados británicos están tomando represalias y muchos hogares sinn feiners han ¿ido quemados. DUBLIN, 20 de mayo.—27 personas fueron muertas en el fin de la semana y 19 heridas, muchas de las cuales fueron sacadas de sus hogares y fusiladas a san gre fría. Han sido muertos tres oficiales britá. nicos y una mujer durante una emboscada de los "sinn feiners" a un carro automóvil carca de Ballyturn. Un desta camento de policía fué atacado cuando se dirigía a la escena. El inspector Blake y su señora, el capitán Corwallis y el teniente McOreery fueron matados a ti. ros. Un alguacil resultó herido fatalmen té en la lucha que siguió a la emboscada. Los "sin feiners" lanzaron un ata. que organizado contra la prisión de Cork pero fueron rechazados después de una hora de pelea durante la cual fuego de ametralladoras y fusilería fué lanzado contra los atacantes desde las mura, lías de la prisión. el mismo pueblo fué ejecutado por las autoridades británicas el "sinn fei- . nér" Daniel O’Brien. Por WILLIAM L. MALLABAR LONDRES. NJ de mayo.—Vienen noti. ciad dé rieshire, Escocia, de que ha ha-
FINLAY WAYMOUTH & LEE, INC. Participan a sus clientes y amigos, que desde el día primero de Junio quedarán instaladas las Oficinas Generales de la Corporación, y los Departamentos de Maderas, Seguros y Equipo de Oficinas, en su nuevo edificio situado en “La Ma»ina”, San Juan, Calle Isabel II No. 6.
LOS JUEGOS ATLETICOS DE ESTA TARDE La animación que reina en las eseve la? púa asistir a estos interesar tes jue goc es grande. Las escuelas de la isla h?n hecho un pedido crecido de entradas, lo cnal pone de relieve el entn aiasmo con que ha sido acogida la idea de estos juegos, dada la competencia de- inteligente jurado, que está compites to de grandes expertos en el atletismo. La Universidad, la "High” y demás escuelas superiores de la isla, estarán en los juegos de mañana representando lo. referidos planteles. La escuela de Labra", la de "Baldorioty”, la "Boy’s Charity School" la de Carolina y la "Academia de San Agustín", desean con ansiedad que llegue la hora de es tos reñidos juegos, para ver quién es
SOLEMNE PROCESION DE CORPUS CHRISTI El próximo domingo, a las cinco de la -tarde, saldrá de nuestra Santa Iglesia Catedral, con la solemnidad acostum brada, la procesión del Santísimo Corpus Christi, que recorrerá el trayecto de eos tumbre. Para eso acto de nuestra fe y de núes tras tradiciones, se invita al público en general, para que, como en años ante, riore*, la sociedad de San Juan rinda al Rey de los Reyes el homenaje de su amor y de su fe. el que triunfa, pues las opiniones están divididas Las personas que asistan a los juegos, con un solo billete pueden entrar a la Feria y a los juegos.
[QUESO, Legítimo de Arecibo. Ven- , do al por mayor. Necesito un Agente distribuidor para el Distrito de San Juan. L Pedro Orpi Café “Baleares”. Arecibo, Puerto Rico.
f EH1 fl BEL HIPOBROMÍ) BAILES Jueves, Sábado y Domingo. LOS PARRAS Sábado y Domingo. CINE DIARIO Y OTROS ESPECTACULOS
Para Santo Domingo La Rápida Goleta W. H. Maddy saldrá el martes pera Jos puertos de LA ROMANA, MACORIS y SANTO DOMINGO, llevando carga y pasajeros. Informes: % DIEGO AGUEROS & Co., Agentes.
uw visrm I LONDRES PRONTO
T— ’ ! ! COPENHAGUE, mayo 27.—Informes i precedentes de E tocolmo dicen que el jefe del gobierno ruso, Nicolás Leníne, embarcará a principios de junio a. In. glatena, y ¡levará consigo diez mijn. neg de libras esterlinas para la raanudi ción '’el comercio entre la Rustí ";io. víct" y el Reino Unido. j También se asegura en esta <‘idsd qne'Kras in qni?rá ocultar el vtije <e ¡Leníne, diciendo qno es’él y no Lento? •el que visitará la Gran Bretaña SE EMPIEZAN LZ.S EXCAVACIOi NES EN LA TIERRA SANTA i RONM> mayo dócttrr Clarence Fisher- de la Universidad de Pénsilva. r.ia, ha empezad*) las excavaciones en las ' cerc$ttfa% del río Jordán, en el valle de ¡ Isdrealón, con el fin de desenterrar la antigua ciudad mencionada en el Viejo Testamento y conocida par Be*h Shan. ‘ El doctor Fisher e-pera encontrar las ruinas de las siete ciudades antiguar, más famosa de esta región, con el pro. pósito de demostrar que existían d’frren tes clases de civilización entre ellas. I PUEDE QUE SURJA UN CONFLICTO ENTRE MEJICO Y CHINA , j 1 HONG KONG, mayo 26.—El gobierno de Pekín se prepara a enviar una nota’ I al gobierno mejicano, por haber alopiado éste contra la emigración china iguales di posiciones que los Estados Unidos contra la El secretario del Interior de la Re. pública mejicana, don Elias Calles, en la nota que ha enviado a los oficiales de Emigración en Aguas Prieta, dice que urgen muy enérgicas medidas a fin de evitar la corriente de chinos en el territorio mejicano. QUIEREN MATAR POR HAMBRE .A U)S ..SUBDITOS DE POLONIA. ¡ PARIS, mayo 27.—Las últimas no ticias llegadas de la Alta Silesia dicen que la situación va siendo allí cada día más satisfactoria,pero añiden tam bien que todo el personal de los ferrocarriles, que es alemán, continúa en huelga, con el propósito de hecer morir de hambre a los polacos. MIRADA RETROSPECTIVA Hoy, 28 de mayo, se cumplen tres años ique las tropas norteamericanas que to. marón parte, en la conflagración europea, se apoderaron de Cantigny. EL 3o. ANIVERSARIO DEL "BU/L" JONES Mañana domingo, 29 de mayo, se enm i píen nueve años que fué leído en el Con I greso de la República el "bill" Jones, - para proveer de un gobierno civil a Puer to Rico y para otros fines. El "bill", como se recordará, fué producto de una Jucha titánica que ini. ciaron' el señor Larrinaga y las comisio ; nes de Puerto Rico en mil novecientos . nnevo, la cual prosiguió Muñoz Rivera I en mil novecientos once, y a la cual cao. .peró el "speaker" de la Cámara, don José de Diego.
¿Quién es Ad-el-ite? Esta es la pregunta palpitante de* rila que a diario se suscita en la calle, en él Cine, en el Teatro, en el Casino y en todas partes de la ciudad. Si el 15 de Junio nadie sabe QUIEN ES AD—EL—ITE, este famoso bandido se entregará públicamente a la pe. licia en uno de los Cines de la ciudad y se sorteará entre los concurrentes el check de $25.00 que ofrece la Ferrete, ria Cllvilles a la persona que averigüe QUIEN ES AD—EL—ITE. AD—EL—ITE visitará hoy la Ferre tería Ülivilles, trate de perseguirlo. SI NECESITA Hierro galvanizado acanalado Alambre de púas galvanizado Varillas cuadradas retorcidas Maderas en general. Llame a Compañía Industrial de Santurce PEDRO BOLIVAR, S. en C. Teléfono 425. Apartado 250. SAN JUAN. Advt
ESTADO ACTUAL EN LA EVOLUCION DE LOS NEGOCIOS
El Presidente del comité de esta dística de la cámara de comer ció no es optimista. LA PARALIZACION DEPENDE DE LA SUPERABUNDANCIA — Se necesitan mercados para la superproducción agrícola y minera. 1 WASHINGTON, mayo 15— Archer ' Wall Dcuglas, presidente del comité de estadísticas y patrones de la Cámara 1 de comercio de los Estados Unidos, de clara en su revista mensual do los negocios en los Estados Unidos, que és. tes están en buen.nivel pero no bas. tan te alto. "La gran masa del pueblo está mi- ‘ rando los hechos de este modo—dice—. No hay ilusiones respecto de una vuelta repentina a la prosperidad, ni au. meuto de precios, ni de escasez de nin gun ramo Existe la comprensión de que se requieren tanto tiempo como pa ciencia para dar solución a los prob'c mas que nos confrontan. Muchos han aceptado la situación y se están adap I tando a lo inevitable, es decir al pro' greso realizado en la vía del reajuste. ¡ "En muchos de los grandes centros existe la paradoja curiosa de falta de , empleos acompañada de ahorros crecien tes. Parece que la explicación es que i de los que están ocupados ninguno está seguro de sus labores y por consiguien I te echan andas al viento en forma de menores gastos. "La posición financiera del agricultor es más fuerte en cuanto liquida sus obligaciones, disminuye su costo de pro ducclón y encuentra métodos más eco ¡ nómicos de distribución, en gran parte mediante las asociaciones cooperativas I "Es uña fie lax -próníss económicas ' cue la presente paralización de los oe godos proviene en gran parte de una superabundancia de prosperidad que no tiene mercados La industria del cobre ilustra esto, pues tiene tan gran super (Continúa en la pág. 3)
El astrónomo q, logró descubrir unos 27 astros Comunican de Nueva York que ha muerto el célebre astrónomo Dr. W. R Brooks, quien durante muchos años fué el profesor de Astronomía del “Colegio de llobirt”. Brooks, después del gran astrónomo Pons, hn sido el que más co metas ha descubierto (27 cometas) por todos. El Dr. Brooks nació en lo glaterra en 1844 y fabricó a la edad de 14 años su primer telescopio, y aun que éste no ero d?l todo perfecto, pu do ver el grandioso cometa Donati de 1858. A la edad de 17 años dió su pri mera conferencia sobre astronomía, en LondresNo tenía 21 años fué empleado en una fábrica de hierro de Búfalo, don de pudo con el tiempo hacerse de muy buenos aparatos astronómicos fabrica dos por él mismo. Cuando terminó su tercer instrumento astronómico, en 1881, descubrió su primer cometa. Construyó su primer observatorio en. Phelps, Nueva York, y aquí fué donde descubrió 11 cornetos. En 1888 se trasladó a Genova, N- Y , don de se hizo cargo del Observatorio Astronómico de Smith, habiendo descubierto 16 cometas más. El último des cubierto fué el 21 de octubre de 1912. Lo más célebre de este astrónomo, fué que mientras todos los astrónomos del mundo escudriñaban el espa cío buscando el cometa descubierto por Pons, en 1812, Mr. Brooks fué el primero dcátodos, que en 1883, avisó al mundo el regreso del misterioso co meta, que nos visitará en junios próximo. SE ALQUILA En el TOBACCO PALACE, un local amplio, propio para oficinas; (actualmente ocupado por los Sres. Wm. M. Garic y Oo.), para 1 informes:: ALONSO RIERA y Co, . Teléfono 527. San Juan, P. R. Advt.
SANGRIENTO SUCE- .. ■ SO EN AIBONITO
*41 Ayer tarde recibimos de nuestro ac tivo y diligente corresponsal especial en Aibonito, don Rrmón Véle?, el telegrama siguiente: “Aibonito ,mayo 27 de 1921. EL MUNDO, San Juan. I Disgusto personal entre Manuel Al l'varez y Juan Gómez, disparáronse ti' ros revólver, hiriéndose ambos Cam ¡ pesino pasaba sitio suceso herido tam ¡ bien. Estado todos grave. Por correo información oficialRamón VELEZ, Corresponsal Especial”. Innaedi itamwitp nos pusimos en co m ubicación con nuestro corresponsal en Aibonito, quien nos suministró los siguientes ínteres antes detalles del su •ceso; . LOS PROTAGONISTAS. Los principales protagonistas de la tragedia qUe nos ocupa, son dos persa ñas muy conocidas en Aibonito, de muy buena posición, estimadas por to dos conceptos y que gozaban de una gran reputación allí. Don Manuel Alvárez, de 40 años de edad, es un comerciante de aquella plaza, dueño de un café situado en la calle principal, o sea la de San José, de aquella población, y es además agente en Aibonito de la “Línea Azul”, que es una agencia de automóviles que hacen viajes diarios entre Sin Juan y PohceDon Juan Gómez, tiene como 30 años de edad, y es administrador de don Manuel Aponte, rico agricultor y propietario de aquella comarca. CUESTIONES DE NEGOCIOS. Aunque no se nos ha dado aún can toda seguridad los motivos que dieron origen al encuentro que hubo entre los dos señares, se asegura que entre ellos parece que existían relaciones confcvciale/, -«.Igun-i desavenencia ’ en las cuales, motivó el disgusto entre ellos. >.. EL MOMENTO DE LA TRAGEDIA Así las cosas, los señores Alvarez y Gómez se encontraron ayer en la calle, frente al establecimiento del primero, y entablaron una discusión, la cual fué ; calorándose por momentos, hasta que ambos sacaron sus revólveres, disparando dos tiros cada 'uro o hiriéndose mutuamente. UN CAMPESINO HERIDO. En el in. tente de la reyerta “desacertó” a pasar por aquel sitio un infeliz campesino, llamado Abad Crt;z, natural de Barranquitas, y fué alcanzado por una de las balas dispa ri das. ESTADO DE LOS HERIDOS El estado de los tres heridos es gravísimo, y se teme que de un momento a otro ocurra un desenlace fatal El señor Alvarez recibió un balazo en 1 u parte superior de la ingle, con orificio de salida; el señor Gómez, recibió uno en la frente, más arriba del oio izquierdo; y el campe sino, Abad Ortíz, recibió una en el es (Continúa en la pag. 6->
VICTORY G-IROEN HOY!- Extraordinaria -HOY! IíWd en la famosa comedia en 8 actos. PAPAITO, PIERNAS J.ÁRCAS DADDY LOÑG LEGS ENGLISH AND SPANISH TITLES SE VENDE Máquina de Vapor “SKINNER” 14 x 15 COMPLETAMENTE NUEVA Para informes,* C. C. Box 875. San Juan, P. R. — — ■■■ • —— Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau Sí. 72. Advt.
Alemania entrega a los Aliados una cantidad respetable
BERLIN, mryo 27—El gobierno alemán entregará mañana, sabido, a la Comisión de indemnizac’ones de Guerra, en Paris, 20 bonos del Tesoro, de 10 millones de dólares cada uno, equivalentes a 840 millones de marcos, oro, según fué convenido en una de las cláusulas del Tratado de paz. Los bonos han sjdo garantidos por lo? más prominentes banqueros alemanes. De la mencionada suma, 80 millones serán pagados en Nueva York y 60 millones en Londres y en Pafts. El Gobierno alemán, por otra parte, ha enviado al sub-secretario del Interior, Freund, a la frontera de la Alta Silesia; con atribuciones ilimita das para adoptar las medidas de rigor que sean indispensables para impedir que los cuerpos de tiradores vo Juntarlos alemanes atraviesen la iron tera. PARIS, mayo 27.—M- Klotz, exministéo de Hacienda en el gobierno que fué presidido por Clemenceau, atacó duramente al gobierno M. Briand, por no haber adoptado aún disposiciones enérgicas para conseguir que Alemania cumpla las aspira ciones de la nación francesa, relativas a conseguir que sea cumplido el Tra tado. - M- Klotz atacó también las cláusulas económicas que fueron concedidas en Londres, y acusó a la Alta B inca inglesa de haberse opuesto con tenacidad a la entrada del ejército fran cés en la cuenca metalúrgica del RuhrDeplora que Francia no halla adoptado asimismo otra ehérgica resolu ción relativa al pago de doce mil millones de marcos, que ,1a Comisión de IndemnizJfeiones dispuso que Ale entregase eljdía.J>rimero del ac tual. BRIAND DEFIENDE EL TRATADO DE LONDRES PARIS, mayo 27.—M. Briand defendió con extraordinaria energía el acuerdó de Londres y la decisión de la Comisión de indemnizaciones relativa al pago de los doce mil millones referidos. Añadió que si la Cámara aprueba la proposición de Mr. Klotz, que tiende a censurar la obra de la referida Comisión de ' indemnizaciones, el Gobierno presentaría su dimi sión irrevocablemente por estar convencidísimo de que ha procedido con firmeza y rectitud, de acuerdo con los A'liados, y sin sacrificar, de modo alguno, los intereses de Francia. La primera parte de la orden del día, que declara que el “ultimatum” de Londres ofrece la menor cantidad posible de garantías, fué aprobado por 403 votos contra 103La segunda parte, que piden que sea otorgado un voto de confianza al Gobierno, por imponer el desarme a Alemania, el pago íntegro y la apli cnción inmediata de las sanciones, ca so que deje de íbmplir una parte de todo lo exigido a la nación vencida, fué aprobado por 390 votos contra 162. M. Arago considera que el “ultimatum” de Londres significa el “minimum” indispensable para la seguridad de Francia, y afirma que tiene plena confianza en que el Gobierno será ri gurosísimo con el ex-Imperio alemán no sólo por lo que toca al pago de las indemnizaciones requeridas, sino también en lo que atañe a la Silesia.
American Railroad Company of Porto Rico Habiendo abandonado voluntariamente sus labores parte de nuestro personal, necesitamos mecánicos, maquinistas y fogoneros con certificado de competencia y buena conducta, para empleo permanente inmediato. No se aceptarán más peticiones para Jefes de Estación por estar cubierto con exceso el número de aspirantes a quienes puede instruirse en las clases nocturnas. Las solicitudes deben dirigirse al que suscribe. Emilio S. Jiménez Gen. Mánager, American Railroad Co.
PARIS, mayo 27.—En respuesta a algunas interpretaciones M. Briand ha expuesto en la tribuna de la Cáma ra e¡ punto de vista francés en lo qua ttañe a la gravísima cuestión que ha surgido en la Alta Silesia. Declaró que la Junta suprema de la paz no puede adoptar ctra solución sino de acuerdo con la justicia. Mostróse par tidario del envío de expertos jurisconsultos para estudiar la situación, de acuerdo con las cláusulas del Tratado de Versalles y formular las proposiciones que deben conducir al fa lio definitivo. El punto de vista francés es que la región minera que, durante el plebiscito, se pronunció en favor de Polonia, sea anexada a esta última ciónLONDRES, mayo 27—M. Wirth, nuevo canciller de Alemania, celebró con el Embajador de Francia una im portantísima conferencia relativa al cumplimiento de las promesas concer tadas por su nación. El referido Canciller ha hecho algunas declaraciones en la prensa de Berlín, según las cuales, califica de muy moderado el discurso que pronunció en la Cámara francesa M. Briand. El Canciller niega enérgicamente los derechos de Polonia sobre Silesia y asegura que tiene confianza en que el territorio en disputa pasará definí tivamente a manos de los alemanesLos periódicos de Roma, particularmente los oficiosos, tributan frases calurosas a la moderación, la calma y la precisión a las declaraciones hechas por M- BriandCOMPAÑIA DRAJMATICA LLEGARA EL 5 DE JUNIO Nuestro compañero el señor don A Bozo recibió ayer el cablegrama .fHguiente. "Llegaremos a S*n Juan el día 5, en el vapor "Philadelphia". Delgado CARO." DOÑA MARIA HERNANDEZ USERA DE GONZALEZ Acaba de regresar de los Estados Unjdos y se encuentra de nuevo entre nosotros la respetable y distinguida dama Doña Ana María Hernández Usera do González, acompañada de su hijo Ramón. . La estimadísima señora, tan pronto tuvo conocimiento del accidente sufrí do por su esposo el acaudalado y prominente miembro de la colonia española don Manuel González, salió para Puerto Rico, para ponerse al lado del lecho de dolor de sn amante esposo EL MUNDO al ofrecer sus respetos y saludos a la señora Hernández Usera de González, hace votot por que tenga cuanto antes la satisfacción de ver a su esposo completamente restablecido de la dolencia que le retiene enfermo.
r '- ■ Una historia de Aventuras y Amor en el Super .Drama “Río Arriba” por el famoso actor Lewis Stone —Garantizamos el éxito.—