ELM1NDO
8 páginas 3 dtvs. Semestre, $4.00 Un año, $.7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO III
SAN JUAN, PUERTO RICO
I' — Published and distributed under permit (No~801) authorisedby the Aet of October 6, 1917, on flit at the Poet Office ot San Juan, Porto Rico. By order Of the Preeident, A. 8. Bur ieeon. Postmaster General. Entered ae second class matter, I february 21, 1919. at the Post Office at San Juan, Porto Rico, United States of America under the Act of march 8, 1879
SABADO 16 DE JULIO DE 1921.
NUMERO Z43.
La centralización da la industria tabacalera ha cesado
Un redactor nuestro, quien sostuvo una larga entrevista con uno de los di rectores de la “Porto Pican American Tobacco Co.*', fné ampliamente infor toado acerca de la marcha de los ne godo* de la citada compañía y lot plena» que han sido puestos en práctica para dar fin a las propagandas huelguis tas que se- venían haciendo en los principales centros de la industria. San Juan y Bayamón, fuimos in formados, no volverán a ser centros de la elaboración del tabaco y en casi te da la isla se han abierto cerca de ir fábricas pequeñas, todas las cuales se encuentran trabajando en condicionen admirables, y rindiendo una enorm r producción que ha alcanzado a 1,500, 000 cigarros por semana, y está an mentando cada vez más. Para épr ca, la compañía, fabricaba el año pa aado más de 5,000,000 de cigarros po> ■enana, y aunque ahora la demanda no os igual a como era entonces, la compañía cree sin embargo, que está en condiciones de servir mucha más car tidad de tabacos que la que se elobora actualmente. lía oficina principal y la fábrica más importante de todas las que tiene en la actualidad la compañía, es la que recientemente ha establecido ®n Are jefbo. Con motivo de la remoción de las fac tortas en Puerta de Tierra y Bayamón ben quedado sin ocupación centenares do familias, y el edificio de la fábricr de Puerta de Tierra está siendo peu pado por la maquinaria de hacer taba eos que estaba establecida en la Ma tina. En el edificio de la Marina per manecerá la factoría de cigyrülos, te alendo con el traslado de la otra ma quinaria, más comodidades y más es pació. ■noque no hay compradores en el morcado de tabaco, muchos compradoroo han permanecido esperando una bue na o mejor oportunidad. El precio de la mejor calidad de hoja de tabaco está estipulado al presente de 18 a 2C renteros, contra 60 o 65 centavos de) pssedn, lo que ha ocasionado que loo productores de tabaco se hayan ase ciado para procurar un mejor precio a’ producto. Una do las cosas en que ellos i, pensado se nos dijo, era hacer ellos mismos el despalillado y buscar los compradores en Nueva York directamente, para ganarse asi el beneficia do un agente intermedio. Aunque el producto ha resultado esta año de superior calidad que en años anteriores, el hecho de que lo tienen almacenado sin encontrar compradores representa para los agricultores una n ír dida considerable, así como para los pequeños productores que no oncuen tran para conseguir dinero debido a la crisis financiera porque atra viesa en el presente la isla. RIO PIEDRAS APLAUDE AL LICDO. MESTRE, (Por telégrafo) •l MUNDO. Artículo sobrq la pena de muerte del eximio “Attorney General” de Puerto Rico Salvador Mestre causa gran entusiasmo en la sociedad de Río Piedras. Yo, para bien de la libertad, y admirador constante de los hombres meritísimos de nuestra tierra, .envío un abrazo del corazón a los insignes magistrados q. como el At torney, -siempre arrancan aplausos a Puerto Rico. Isidoro Colón COLON A — Hotel Palace Comida Báfle en el Roof-Garden Todos los Sábados Madera Barata Acabo de recibir por la goleta “ROSEMARY” un cargamento de maderas de todos tamaños aue venderé a precios nunca vistos después de la guerra. No compre madera sin antes verse conmigo en el Muelle No. 6. F. Benítez REXACH. Ddvt Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St. 72. Advt
El aniversario de la muerte del insigne patriota Sr.de Diego
Hoy se cumplen tres años de la muer te del elocuentísimo orador, poeta, jurisconsulto y legislador, cuya desapa rición de la vida terrenal fué una irreparable y dolorosa pérdida para Puerto Bico. En todos los momentos de su vida fué de Diego un enamorado de la tierra en que nació, dedicándole a la propagación de los ideales nacionalistas todas las energías físicas y todas las actividades de su inmenso y privilegiado talento hasta el momento mismo de su muerte De los políticos contemporáneos, él y Muñoz Rivera fueron los que de mayor popularidad gozaron entre las masas del pueblo. Los dos, aunque por un tnismo ideal, la independencia de Puerto Rico, y con la palabra y con la pluma trazaron a las multitudes los rumbos a seguir para obtener del gobierno metropolitano la solución de todos nuestros problemas. José de Diego fné el divino sembrador que en los surcos de la conciencia colectiva sembró la semilla del magno y bello ideal: ‘'gobierno de Puerto Rico, por el pueblo de Puerto Rico f para Puerto Rico”. Y para rendir a su memoria el más alto homenaje, el pueblo de San Juan, en cuyo seno vivió los años más fecundos y agitados de su existencia en una lucha sin tregua, cubrirá de flores su tumba, entonarán bellos cantos los poetas, y las campanas de la gloria dejarán oír sus voces argentinas, como una fervorosa oración que condense la inmensa y eterna gratitud de la patria. El mercado azucarero continúa flojo Basta con enterarse de las noticia/ acerca del mercado azucarero que recibimos diariamente dal Norte. pare darse perfecta cuenta de qne el mercado sigue en las mismas condiciones de inactividad, aunque en estos st hayan hecho operaciones con 114 y 3¡£ más alto. A pesar de todo, existe gran opti mismo éntre muchos azucareros, que creen ver pronto resueltas las mayores dificultades, y esperan una favorable reacción en la vida de la industria. Un azucarero amigo nuestro, que n< tiene por qué falsear la verdad, not decía ayer que él confía en esa reac ción de que antes hablamos, la cua ha empezado a notarse ya en las últi mas operaciones efectuadas en ios Es tados Unidos. En el Norte, según algunos boletinef. azucareros, hay grandes cantidades de’ producto en manos de particulares, qut lo compraron cuando el azúcar alcanzó los precios exorbitantes de la guerra Esta existencia ha de acabarse en ur plazo no muy largo, y entonces núes tros azúcares tendrán más demanda pu diendo venderse a precios más remuneradores que los presentes. Los momentos —añadió nuestro ami go— son difíciles; pero hay que con fiar en que vendrá un cambio favora ble pera los intereses azucareros, y prin cipa! de todos los negocios. DON JOAQUN TRIGO * Se encuentra en San Juan, procedente de Aibonito, donde pasa una gratísima temporada de verano, para dar re poso y solaz al espíritu, nuestro exce lente amigo el culto caballero don Jos quín Trigo, representante en la isla de numerosas casas de Estados Unidos y de Europa. - La llegada del señor Trigo a Sar Juan ha sido una verdadera sorpresa para sus numerosas amistades, que le quieren en lo mucho que vale. El señor Trigo pasará una semana en San Juan. Nos complacemos en enviar 61 más afectuoso saludo de bienvenida a tan noble y bondadoso amigo. 1 La linda comedia en 6 actos La Hormiga Brava ' LA HORMIGA RAVA. por la gran comediadle DOROTHY GISH • Precios corrientes. Mañana Domingo La popular y simpática CARMEN MYERS ■ Amor Nublado ”
Carpentier reel bill más ovaciones que Jack H, Dempsey
A lis dos y cincuenta y ocho, Carpentier entró en el “ring”, y recibió una gran ovación del público. Las ovaciones al campeón francés se pro longaron durante varios minutos y se lanzaban centenares de sombreros al aire. Francis Deschamps, “manager” de Carpentier, entró poco después al “ring”, y ocupó el rincón sureste. Jack Dempsey apareció más tarde y recibió menos ovaciones que el gallo latino, siendo rodeado por los fotógrafos de las compañías cinema tográficas y de los miembros del “New Jersey Box in Company”. Durante todos los minutos que pre cedieron a la lucha el campeón se vio rodeado por fotógrafos. » Antes de empezar los dos boxeado res se estrecharon las manos Uno de los detalles más interesantes de la lucha fué que Deschamps se colocó a corta distancia de Dempsey, para observar la manera en que se colocaba los vendajes de la mano. El presidente del Club de Boxeo de Jersey City presentó a los boxeadores los guantes, qu? estaban amarrados con cintas azules. A las 3:15 los luchadores se encontraban en el “ring” dispuestos a empezar la luchaHumphries anunció primero a Dempsey y luego a Carpentier, pero todos los presentes aseguran que Car pentier recibió más ovaciones que en esta ocasión. En el primer “round”, Carpentier atacó, pero no salió muy Lien librado. Fué lartzado dos veces al suelo, en el curso de la contienda, hasta que fué “Knockout” en el ccuarto “round” AMBOS TENIAN CONFIANZA EN SI MISMOS Antes de empezar la luclja, los dos boxeadores manifestaron que estaban seguros de vencer. NO HUBO DESORDENES Es de notar, y resulta curioso, que mientras se celebraba la lucha no ocurrieran desórdenes. Carpentier entró por la parte de entrada de la Policía y parecía estar nervioso ,pero 4 siempre sonreído, aún después de haber terminado la lucha. EN LAS AFUERAS DE LA ARENA Desde las 7 de la mañana se empe zó a llenar todos los lugares alredor de la arena, y a las 11:30 todis las entradas estaban vendidas. • CentenaIbes de vendedores, con voces no como la de Ciruso, gritaban alredor de la arena. Muy cerca del lugar de la lucha se encontraba un hospital de emergencia, pira curar a los luchadores, caso que resultasen heridos teLos 92,000 espectadores no discutían sobre la “Sociedad de las Naciones”, ni el desarme universal. El te ma del día eran el formidable Dempsey y el misterioso Carpentier. No se hablaba sino de los músculos, la rapidez, la agilidad, la inteligencia, los puñetazos, etc. La hora de entrada empezó a medio día. Parecía un alud humano que avanzaba sin temor. Cuentan los espectadores que jamás se ha presentado una ocasión en que se viera mayor número de per sonas pendientes a una lucha, aún en los tiempos que se celebraban en el Coliseo de la Ciudad Eterna las luchas entre gladiadoresDJSSPUES DE LA LUCHA Después de haber terminado' la lu cha, Francis Deschamps sacó a Carpentier en brazos, fuera del “ring”. La aclamación esta vez fué proion gadísima, pues creían que el héroe del Marne era merecedor de todo. Las ovaciones que recibió Carpentier han sido las más grandes que hp recibido combatiente alguno. Todos los que deseen conocer gráfi camente los detalles de la lucha, vea la edición que publica el viernes la popular revista “Puerto Rico Ilustra do”, que dedica casi todas sus páginas gráficas a los detalles de la lucha desde que entraron al “ring”, las caí das de Carpentier, hasta el “knockout” del gallo latino. “EL FIGARO” E1 próximo lunes cerrará esta barbería a las 12 M. poi ser “Día de Muñoz Rivera.” | . Pedro Trujillo GüU.
Ataques a P. R. lanzados por maestros que trabajaron aquí CRISTOBAL, Junio 22.— Cuatro miembros del Departamento de Educa ción Insular, de Puerto Rico, salieron de aquí en el transporte “C antigüe” para Nueva York, en su viaje de va caciones, que durará hasta la reaper tura de las escuelas, en setiembre. Los miembros mencionados son los siguientes profesores: Cyrus Dement, principal de la escnela pública, en Caguas; Gordon Meader, principal de las escuelas de Guayama; y el ayudante su perintendente de las escuelas de Baya món y por último, el principal de la: escuelas públicas de Arecibo. LA TEMPORADA EN PUERTO RICO Guando le preguntamos sóbrelas condiciones actuales en Puerto Rico, todos los, profesores manifestaron qucon el azúcar y el tabaco, a precios tan bajos, el comercio de la isla, er la actualidad, es muy malo, y que ade más, estas condiciones pésimas no eran mejoradas por los* legisladores, y qa< con motivo de esto, los americanos da.’ Norte estaban esperando la llegada del nuevo gobernador, Mr. Riley, y que según ellos creían que este gobernador era un hombre fuerte (A STRONG MAN). Agregan los profesores que el partí do Unionista dominaba el gabinete, el Senado y la Cámara de Representante? y Mr. O’Toole añadió que el menciona do partido era uno de los tres partidos más importantes de la isla, pero que su grito de combate era el de separarse completamente de loe Estados Unidos. “El partido “Unionista” quiere la separación. Otro partido, el “Republicano”, demanda la estadidad y combate por la unión norteamericana, mientras que el partido socialista no tiene nada de socialista. La capital, San Juan y las principales ciudades de la isla, no desean otra cosa que la independencia, y Mr. Meader nos dijo que el país no estaba aúr maduro para la estadidad ni lo estaría por lo menos dentro de 25 años más EL ANALFABETISMO DE LA ISLA Sobre el analfabetismo en la isla, | que según ellos asciende al 65 o al 70 por ciento de sus habitantes, motivado particularmente por la falta de más escuelas- Dice el “notable” profesor que los politicos han limitado las apropiaciones para la educa ción de la isla resultando, por este motivo, en un hambre intelectual. “Las escuelas privadas están en ¡ manos de La iglesia católica apostóli(Oeatlnfia sa la página 8.) Teatro “América” Hoy y Mañana Exito “PILAR CONDE” cancionista española. Repertorio nuevo todas las noches TOMAS RUILOPEZ grandes ejecuciones al piano LUIS SOLA rey de la jota aragonesa y la película Kider & Compañía por Bryant Was burn 35 centavos Luneta. Mañana estreno en Puerto Rice El caso de la Pollita y “Ruth de las Montañas” por Ruth Roland y grandes sorpresas por Pilar Coned, Luis Sola, Tomás Ruilopez. Decorado todo nuevo Programa estupendo. Invitamos a todo San Juan visitar el domingo. Grandes números de coreo.
Muy Importante 4h—
Acabamos, de recibir infi* nidad de estilos de calzado, última moda, para Señoras/ Caballeros, que ofrecemos a precios nunca vistos. ROQUE GONZALEZ & 00. SUCESORES Calle de San José No. 7 P. R.
Glorioso aniversario que celebra mañana el país en general
Mañana celebrará Puerto Rico la glo liosa conmemoración del nacimiento del insigne luchador y patriota Luis Muñoz Rivera, a quien todos los portorriqueños amaron en su vida y cuyo recuerdo se ahonda cada vez en. el corazón de los que vieron en él fundidas las más altas aspiraciones del país. No es ncesario que recordemos quién era y cómo vivió el insigne político, pues los hechos de su vida están grabados en la conciencia del pueblo portorriqueño, cuya causa defendió en todas las ocasiones con aquella firmeza y energía que constituyeron los rasgos predominantes de su carácter A su tenacidad y a su perseverancia, a la fe inextinguible con que sostuvo sus ideales. Puerto Rico debe el reconocimiento de la personalidad política de sus habitantes, que por espacio de veinte años vivieron sin tener ciudadanía ni bandera. El fué el más ardiente defensor del acta Jones en el Congreso de los Estados Unidos, y aunque esa ley nunca condensó todas las aspiraciones del país, hay que reconocer que ha marcado una etapa en su vida política de la cual depende nuestro porvenir. Consagró su vida a defender nuestro derecho a la libertad, y hoy consagramos a su memoria el homenaje de un recuerdo ,dándole vida eterna y abriéndole las puertas de la gloria. Seguro el dragado del puerto de Ponce Como recordarán nuestros lectores hace algún tiempo se llevó a efecto er. u Ciudad del Sur una interesante vista pública, en la cual se oyó la opinión de las más connotadas personas de aque Has poblaciones, acerca de los beneficios que para la costa sur, representaría ,el dragado del puerto de Ponce. El capitán Stierle del Negociado de Ingenieros de los Estados Unidos, que fué el qué celebró la citada viste pública, rindió un informe acerca de los planos y el presupuesto ,que fué aprobado por el referido Negociado y por los hom bree de negocio de la expresada región. Sin embargo, ha sido ordenada la ejecución de un más completo y detenido estudio de las obras del dragado de dicho puerto, el cual una vez terminado será sometido a la consideración del Con greso americano para que asigne los fon dos necesarios para la realización de tan importante como necesario trabajo. El encargado de hacer el referido estudio es el coronel W. W. Cony, jefe de la oficina de ingenieros establecida en San Juan, con motivo del dragado que se está verificando en nuestro puerto. El capitán Sticile ha hecho un completo estudio de las obras a realizar en el puerto de Ponce, y ha necesitado mucho tiempo y trabajo para hacer abandonar a los hombres de negocio de aquella región, la idea de que el dragado de dicho puerto resultaría excesivamente costoso y que habría que fabricar rom-pe-olas y hacer otras obras de secundari aimportancia a un costo exorbitante, y hacerles comprender que con los nuevos planos que se han confeccionado la obra solamente tendrá un costo aproximado de dos millones de dólares. Según los planes que han sido confeccionados el dragado se hará desde la isla Cardona y comprenderá toda la parto oriental del puerto El área de la parte que será dragada, se calcula en 243 acres, a una profundidad de treinta pies, y el canal será de seis mil pies de longitud. ■' El costo del dragado está calculado en un mijlón cuatrocientos mil dólares y el Gobierno Insular y el municipio de Ponce, se comprometerán a fabricar el mamparo que costará cuatrocientos mil dólares, a cambio' de lo cual obtendrá como beneficio los manglares que serán segados, o sea una superficie de doscien tos acres de terreno, para establecer almacenes, fábricas, tanques, etc. Para cuando esté terminado al dragado, se piensa por algunos al establecimiento de una planta para fabricar abonos. RIÑA SANGRIENTA En un baile que se celebraba en Manatí, Ramón Meléndez, Manuel García, Manuel Hernández y Juan Alvarez sostuvieron una tremenda ri ña, de la cual resultó el primero con una herida en la. espalda y los otros ’ con varias contusiones, Fueron denunciados ¡ ¡Cine Luna ' Presentará a f‘a genial Asturiana J PILAR CONDE y troupe el pró- , | ximo Lunes, 18 del Corriente. Vea programas: una sola tanda.
CarpenUiei demostró ser mejor boxeador que Dempsey
Nuestro distinguido amigo don Andrés Gasparlni, residente en el Norte y que presenció la lucha “Dempsey-Car-pentier”, en carta que nos escribe nos da algunos detalles del expresado desafío. —Ustedes —nos dice—no podrán darse una idea de lo grandioso que resultó ese espectáculo, por la enorme concurrencia que asistió a él. Mi “ticket” de entrada —añade—me costó quince dólares Luego conseguí uno de cuarenta, mucho más cerca del “ring”; pero a pesar de esto, aún necesitaba usar mis gemelos para poder distinguir a los luchadores. Las simpatías del pyeblo—dice nuestro amigo,—estaban con. el campeón francés, deseando todos los que jugaban en contra suya (y yo fui uno de ellos) perder su dinero y verlo salir triunfante. Carpentier díó la gran sorpresa al público. Todos esperaban, al comparar a los dos rivales, que no resistiría ni el primer “round”. Pero no fué así, Al primer asalto, demostró ser mejor boxeador que el otro. En el segundo encuentro, Dempsey estaba completamente derrotado y casi no podía tenerse en sus propios pies, a causa del terrible ‘ciclón’ de golpes que en la cara le propinaba Carpentier, hasta el punto de que los amigos de Dempsey le creyeron perdido. Desgraciadamente—sigue la carta—en uno de los golpes que tiró el francés, dis locósele la mano derecha, Ja cual no pudo usar casi, después, siendo entonces cuando Dempsey lograra vencerle, después de otros dos asaltos. Dice nuestro amigo, aunque la prensa americana diga lo contrario, que Demp sey no hizo nada digno de mencionarse hasta el tercer “round”, o sea después que Carpentier sufrió el golpe de la mano. Además, el mismo campeón americano, ha dicho que en el segundo asalto llegó a estar nerdido. Dempsey fug estruendosamente oxgcio nado cuando salló del “Ring”. Pero los aplausos arreciaron extraordinariamente cuando Francois Deschamps, ‘manager* del francés, le sacó en brazos del tablado. Carpentier salió sonriendo, como había entrado momentos antes. La opinión general del público era qne Carpentier es mucho más hábil boxeador que el otro, y que si en el futuro volvieran a pelear, la victoria seria del primero, LA OLA DE SANGRE EN LA ISLA (Por telégrafo) Cales, julio 15 EL MUNDO, San Juan. Crispin Meléndes, de Vega Baja, hnel guista, acaba disparar cinco tiros a Felito Vega, tabaquero del “Branch” esta población. Hecho ha producido enor me alarma. Pueblo indignado actitud huelguista Meléndez. Jefe López hizo arresto, orden restablecido. EL DON J. DE LA TORRE MUNIZ Nuestro querido amigo don J. de la Torree Muflís, conocido escritor portorriqueño, ha sido nombrado jefe del Negociado de Liquidaciones de la Comisión de Indemnlzacones a Obreros. El señor de la Torre Muñiz va a ese cargo por sus propios méritos y por su talento.nada común, asi como también por sus conocimientos en la materia. Bedbá nuestra felicitación.
rN 1 - I I — “SOMBREROS PARA SEÑORAS” Modelos nuevos acabados de recibir, una gran a q variedad en estilos y colores, sombreros de «O $5, $6 y 7.50 todos a Venga en seguida. GONZALEZ PADIN CO., INC. San Juan, P. R.
SE DICE QUE DE 70 CENTRALES QUE HAY EN PUERTO RICO, SOLO 8 O 10 RESISTIRAN LA CRISIS Hablando ayer con un conocido financiero, nos informó que, debido a la situación crítica por quo atraviesa el azúcar y en vista del porvenir incierto que muestra la misma, se croo que de las 70 centrales que actualmente hay en Puerto Rico, sólo 8 o 10 resistirán la crisis, y serán las que no adeuden nada.
VENTA DE ESTABLECIMIENTO Hago saber, para conocimiento del público que, a partir de Julio 15 de 1921, me he hecho cargo del establecimiento de ferretería situado en la calle del Dr. Veve de Bayamón, por compra del mismo a su antiguo duefio don Prudencia Efre. Bayamón, julio 16. ‘ Pablo O. COLON.
El avance heleno continúa irresistible hasta el momento
—PARIS, julio 15.—Un despacho de Ate ñas dice que los griegos han obtenido una victoria resonante sobre los turcos, en. los últimos dos días. De acuerdo con ese mensaje, las tropas griegas aan avanzado setenta kilómetros, ocupando Barmandjint al Norte de Ouchant. El enemigo se retiró hacia el Norte de Eski. ITALIA RECHAZA LA AYUDA INGLESA EN ORIENTE ROMA, julio 15.—Todos los periódicos de esta ciudad rechazan la posibilidad de asociarse a una política con Inglaterra en lo que respecta a la cuestión de Oriente. Así se expresan también algunos políticos de influencia en el Reino. MENOCAL EN FAANCIA VICHY, julio 15.—El ex presidente de Cuba, general Menocal, ha llegado aquí, donde tiene intención de permanecer varios días, LA MISION FAYOLLE RETORNA A PARIS PARIS, julio 15.—La misión que dirige el general Fayolle fné saludada en la estación de San Lázaro por los represen tantee del gobierno y los delegados del .Instituto El mariscal Fayolle declaró a los representantes de la prensa que el recibimiento que se le tributó en el Canadá, fué excelente, lo mismo en los Estados Unidos, donde su permanencia fué extremadamente cordial. MR. HERRICK TOMA PARTE EN EL FESTIVAL DEL 14 DE JULIO PARIS, julio 15. —El embajador americano Mr. Herrick pronunció un elocuen tísimo discurso al recibir a una Comisión del gobierno, que fué a saludarle en nombre de aquél. El diplomático americano se trasladó poco después al Ayuntamiento, donde tomó parte en los festivales que se celebraban allí en honor a la histórica fecha del catorce de julio COMPAÑIA DE JULITA DELGADO LAS DOS ULTIMAS FUNCIONES La Compañía de Julita Delgado, que tantos y tan grandes éxitos ha obtenido durante la temporada brillante, que está ya a punto de terminar, no dará esta noche función por haber cedido cortésmente el Teatro, para la celebración de la Velada conmemorativa del infausto acontecimiento de la muerte del ilustre paladín José de DiegoMañana domingo dará la referida Compañía sus dos últimas funciones, y al efecto ha escogido las dos obras de más éxito que interpreta la Com pañíaPara el matinée está anunciada la delicada comedia de Mfifrtíuez Sierra, titulada “El Sueño de una noche de Agosto” y para la función de la noche se pondrá en escena, “La Casa de la Troya”, maravillosa adap tación escénica en 4 capítulos, de la novela del mismo nombre de Alejan dro Pérez Lugín, de cuya adaptación es autor el eminente comediógrafo es pañol Don Manuel Linares Rivas. Esta obra fué estrenada aquí, con éxito extraordinario por la Compañía del Teatro Lara de Madrid, que dirigía Don Emilio Thuillier.