ELWNDO
8 páginas 3 ctvs. Semdstre, $4.00 Un año, $.7.50
Oficinas: Salvador Brau, 81 Tal. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
| SABADO 15 DE ENERO DE 1921. | NUMERO 589.
AÑO III SAN JUAN, PUERTO RICO ||
DETALLES REIA LLEGADA DEL GENERAL CROWDER
NADA SE SABE ACERCA DE LA ENTREVISTA SOSTENIDA CON EL PRESIDENTE MENOCAL EN PALACIO EL ENVIADO DE WILSON SE MOSTRO MUY RESERVADO» CROWDER, DESEMBARCO DE GRAN UNIFORME, Y MANIFESTO A LOS REPORTERES NO HABER NOVEDAD HABANA, enero 6.— El mayor general Enoch Crowder, ha sido recibido hoy por el general Menocal, en el nuevo palacio presidencial situado en el Prado. La situación en la Habana es la ñor mal, habiéndose celebrado el acostumbrado concierto en el concurrido paseo de El Malecón, sin que por ningún lado Aparezca el menor síntoma de intranquilidad popular. Lo que haya podido ocurrir entre ambos elevados personajes es un misterio, habiendo salido de la conferencia el enviado del presidente Wilson, con un magnífico cigarro entre los labios y un leve parpadeo de la vista, causado, sin duda, por la intensa reverberación del sol tropical. Al ser interrogado por los correspon-, sales norteamericanos, les dijo: “Cuan do tenga, algo que decirles, ya les avisaré a ustedes. Estoy alojado en el ‘ ‘Minnesota.” (Continúa en la página 3. >
¡ euüliBüed and distributed under permit (bu. aul) anthplizel by the Act of October 6, IV17, on file et the Poet Office of San Juan, Porto Rico. By order of the Preaident. A SiiBur leson, Postmaster General. Entered aa second clast matter, 1 f ah ye arr- |1. 1,919. th j Post Office at San Juan. Porwj Rico, United States of underthe Actof march », 1879
En EE. UU. hay ahora unos 2,325,000 obreros que sufren los horrores del hambre
Según estadística publicada en el ór gano oficial de la Liga para llevar a cabo el plan “Plumb”, o sea en el periódico obrero “Labor”, por Mr. Clint C. Houston, el número de obreros sin trabajo, en los Estados Unidos, asciende a 2,325,000 y no tiene comparación sino al que se registró cuando el famoso pánico financiero de 1907. Esa pavorosa cantidad se descompone del modo siguiente:
Ramo de construcción, 300,000. Automóviles, 250,000. Tejidos, 225,000. I I j Ropas, 150,000. Ferrocarriles, 200,000. Hierro y acero, 150,000. Navegación, 125,000. Diversiones, 75,000 Productos alimenticios, 100,000. Industria minera, 50,000. Astilleros, 50,000. Goma elástica, 50,000. Zapatos y cueros, 50,000. Imprenta, 50,000. Trabajo accidental, 50,000. De Toledo (Ohio) comunican ser allí
El “Tigre de los Andes” general Cipriano Castro, quiso invadir Venezuela
En un periódico de la Habana leemos lo siguiente: “Hubo un tiempo en que el general ¡ Castro llegó a ser famoso en la Habana. I Se le puso en solfa en una zarzuela de Alhambra, y los muchachos de la Acera colgaron rabos kilométricos de su levita. Hoy vuelve el ex-dictador de Ve nezuela a ser figura prominente en la actualidad. Llegó hace algunas semanas a Santiago de Cuba. Allí lanzó unas declara, clones formidables contra los americanos, y desapareció. Se esfumó como los cien niil pesos de Mr. Steinhart o el ase sino de Miramar. Se pudo averiguar que el diminuto y feroz tirano de la patria de Bolívar había estado en Matanzas, durante horas o días, — no se podo averiguar con exactitud, —pero se volvió a perder su pistá. La policía encontró por fin al general Castro, metido en un cuarto de un hotel,' como en un calabozo, condenado por su voluntad a una clausura es tricta, entre pernos de medicinas que lie —- liaban tx habitación dé emanaciones me TfteJiaviZ — »" La acfitud del general Castro no de.¡ ja de ser sospechosa. El hombre que ocu.' pó la atención del mundo con su desafío a las naciones de Europa y con su riñón , enfermo, que paseó por las clínicas de ■ Alemania y de Francia, vivía tranquilo 1 en Puerto Rico. Como un rey en el des tierro, el hombre que llenó de luto a su país, vivía tranquilo, regando las fio. res de su jardín y cuidando de sus rosales con el cariño de un viejo cura de al dea, enamorado de Natura Después de la tentativa fracasada de hace muchos años, el “Cabito”, como le llamaba en Venezuela la cohorte de los aduladores, para halagar su vanidad de Napoleón tropicl, parecía no pensar ya en la reconquista del poder. Su viajé a Ouba y su misteriosa des-, de Napoleón tropical, parecía, no sus huellas, en un hombre tan amigq d.e AL COMERCIO Paraguas de Caña Soliciten precios a RODRIGUEZ HNOS. Cruz 8 - San Juan.
exhibirse, no podían menos que intrigar nes; y fuimos a caza de noticias sobre el objeto que movió el expresidente de Venezuela a abandonar su buen retiro portorriqueño para venir a Cuba. El general Castro afirma que su viaje no tiene más que un objeto: el de arreglar ciertos asuntos financieros, pe ro parece que esta no es la verdad. Un señor de Curazao, isla que se encuentra frente a las costas de Venezuela y que es un eterno foco de revoluciones con tra los gobiernos de la patria del Líber tador, nos aseguraba que díficilmente Ci. priano Castro podría justificar cuáles son los intereses financieros que lo han obligado a hacer el viaje que tantos co mentarlos despierta El mismo informante, hombre de ne gocios muy conocedor de la colonia ve nezolana residente en Cuba, decía que se observa entre los compatriotas de Cas tro una inusitada actividad. El señor Bivas Vázquez, que fué ministro del gobierno castrista, parece que tuvo con su ex-jefe largas conferencias; y se han notado movimientos en los ele mentos adictos al general “Mocho” Her nández, eterno aspirante a la presiden cía de su país. Parece que el general Castro será re cogido en un punto'de nuestra costa por una goleta que lo llevará a su país. Se confirma, por lo tanto, nuestra primera información, en la que nos referíamos ' a una goleta misteriosa, al general Cas tro y a las costas de Matanzas. Hace me nos de dos años que un general mejicano intentó la misma aventura. Embarcó en una goleta que fué hasta las costas de Méjico, y allí lo dejó con sus compañeros y un pequeño car. (Continúa en 1* pág. 3) HOY— Estreno en Puerto Rico —HOY " JANE NOVAK Hobart Bosworth'' en la tragedia en 6 actos, DETRAS DE LA PUERTA NOTA: —La Empresa devolverá el di. ñero, a todo el que demuestre que ha visto un drama más trágico y sentimental que éste. PRECIOS CORRIENTES
APESAR DE QUE PROCURAN POR TOOOS LOS MEDIOS LICITOS ENCONTRAR OCUPACION, NO LO CONSIGUEN, DEBIDO A LA ESCASEZ BE TRABAJO
la situación muy aguda, hasta el punto de haber encarecido el Alcalde de la ciudad a la Cámara de Comercio que adopte lás oportunas medidas para con jurar la crisis de trabajo, a fin dé pro , veer de queAcer a los que padecen ham bre, cuya situación no puede ser más crítica, por haberse agotado todos los recursos caritativos disponibles. ¡ El alcalde, Shreiber, manifestó que había en la ciudad 25,000 obreros ocio sos, por lo menos. 1 En Boston, igualmente, la situación reviste suma gravedad, habiendo maniI festado el superintendente G. Harry, que los que demandan trabajo han sido más numerosos durante el mes acaba de expirar, que en cualquiera otro nes de años anteriores, a partir de seis años a esta parte. Los empleos proporcionados sólo han alcanzado un 48 por ciento menos de los que pudieron proporcionarse el año pasado. j | En Niles (Ohio) la gran planta de acero “Hubbard Pressed Steel’, ha ce i rrado sus puertas, dejando en la calle a 1,000 obreros de esta industria. | ¡ El cierre fué precedido por una rebaja en los jornales de un 20 por cien to La famosa compañía de I “Goodyear” ha anunciado/reduccioi nes de jornales en su casa central de 1 Akroñ (Ohio), que hasta ahora no afee I tarán a las ramas de esa importante industria establecidas en California, | En Fitzgerald (Georgia) la compañía ferrocarrilera “Atlanta Binning- ! ham, Atlantic Railroad”, ha hecho saj ber que implantará rebajas de jornales iguales al 50 por ciento de todos los ¡ aumentos concedidos a sus empleados desde 1917. I En cambio, en Atlanta (Georgia), se ! ha concedido un aumentó de 2 centa- ¡ ¡ vos por hora, a todos los obreros y em- i pleados de la compañía “Georgia Rail , |Way and Power Company.” JUICIO EN LA SORTE FEDERAL Ayer fué visto en la Corte Federal ¡ el juicio de Ramón Drevón contra la I “Porto Rican American Tobacco Co.” | A solicitud de ambas partes, la causa fué suspendida el 14 del pasado mes. i I 1 Según la demanda, Drevón fué herido | en un tumulto por Eugenio Santiago, ' capataz de esta compañía, en Bayamón. Santiago le disparó a Drevón, logrando herirle en el pulmón derecho.
liLNAVf NTE VEN- í . DIM A PTO. RICO
Leemos en el importante periódico ‘A B C”, de Madrid: ‘ Iris y Juanito Palmer han tenido la feliz iniciativa de llevar a Jacinto Benaver.te, al frente de la com pailia del “Español”, para recorrer Cu. ba, Puerto Bico y Méjico. •El contrato es ya un hecho, y los artistas del ‘Español’, en unión del ilus tre dramaturjo. embarcarán en el próximo setiembre. La noticia hs sido tan entusiásticamen te acogida en aquellos países, que a su sólo anuncio los editores y libreros de la Habana-han solicitado—dice “El Diario de la fariña ” —se les envíe co to primera remesa cincuenta colecciones d r l teatro de Recávente, que sen 1,350 ejemplares, puesto que van 27 tomos pu blicidos; 1,50$ ejemplares de otras co tedias suyas, g 20 colecciones de obras no dramáticas* * j De Nueva York han hecho también I • pedido importante; sólo de “Cartas de mujeres ”,<1,000 ejemplares. Ya es -hera da que los grandes aurores erpañoles tengan fuera de España el éxi to de librería que sus obras merecen.” trien empeñauiien I CASAUSECON LA ' HIJA DE HR. WILSON
j Repetidas vepes- habíamos visto, a la , puerta de la FÓftaleza, la figura agreste y nerviosa de, aquel sujeto, pugnando ( por traspasar los umbrales, a pesar de . las continuas rteomendaciones del guar dia que custodié el edificio. El hombre, casi siempre, wn libro en las ma ros. Al parecer leía.. j —¿Quién es ‘ este!”, —habíamos inda gado.... l I —¡Un loco.. .,! —llanamente, nos res pendían.... Y como los locos a veces tienen unas cosas tan raras que parecen cuerdos, nunca iros ocupamos de “ver” detenida ¡mente el “caso”.. “Será uno de los ■ Cantes que vienen a formular quejas con tra alguien, porque dicen ser sus víctima»”, pensamos. Pues hoy la mania persecutoria, lo mismo que el delirio de ¡grandezas, corren a mares por esos mun dos que Dios ha creado para pasto de to . das nuestras pasiones l Pero el “caso” era distinto... Ayer iros convencimos.. Nos dió mucha pena, ' al principio... Cuando contemplamos el asunto con los ojos de nuestros sentí jmientos. Después, ante laa_man.ifestacio nes del “sujeto”, reaccionarios.. Y ! creemos que hasta sonreímos. Ya lo he ¡mos dicho: “los locos t’enen a ve-es unas cosas que parecen cuerdos”.. Ve. réis.. Nuestro hombre subió a las ofici ñas de la Cámara.. Miró, con ojos asam brados a su alredor.... Dios sabe la im presión que los muchos cuadros pendien
Sensacional entrevista del Rey de'España con cuatro presidentes de Sud-América
LA SENSAPIONAL ENTREVISTA SE EFECTUARA EN AGOSTO EN BUENOS AIRES, Y SE ASEGURA QUE TODO ESTA PREPARADO PARA RECIBIR AL REY
I BUENOS AIRES, enero 4.— En los círculos políticos y diplomáticos de esta capital, asi como en los más importantes centros sociales y periodísticos, se cree, en virtud de las últimas informaciones procedentes de Madrid, que el proyectado viaje del rey Alfonso XIH a la América del Sur se realizará * fines de agosto próximo venidero. La noticia, como es bien sabido, ya había sido publicada y confirmada por los órganos de la prensa de esta capital desde hace varias semanas, y lo que en estos momentos ha venido a darle mayor importancia aun, si cabe, es el hecho de que la visita del rey Alfonso a Buenos Aires, coincidirá con la presencia en esta capital, en la fecha indicada, del presidente de Chile, señor Arturo Alessandri, del presidente del Uruguay, doctor Baltasar Brum, del presidente del Brasil, doctor Epitasio Pessoa. Las ceremonias de recepción de los ilustres huéspedes serán pre ¿didas por el presidente de la Argentina, doctor Hipólito Irigoyen. Reuniránse aquí, en esa ocasión, el soberano español y los presidentes de cuatro repúblicas sudamericanas. Es po I tes de la pared causarían en aquel cere bro torturado I.... —¿Qué desea usted?—le preguntaron. Empezó a hablar. Le interrumpieren .. —¿Su nombra? l —Juan. Carmelo Reyes, natural de Co tozal, caballero, para servir a usted.... Mientras el loco decía esto, subía y al zaba alternativamente la cabeza, como buscando en el suelo, en 13 pared, algo q. desde mucho tiempo hubiera perdido —Siga usted, —le invitamos.. ¡ —... Pues yo deseo poco.... Hace días que tengo empeño en ver al Gober nador.. Pero el policía de la entrada r. me deja pasar. Y sepan ustedes que el objeto de mi visita es muy importan te.... Yo quiero proponerle a Mr. Yager mi casamiento con la hija del presidente Wilson. ..... Para proponerlf esta “inspi ración ’ ’ al Gobernador, yo necesito quien, me introduzca, y "Vengo a solicitar que uno de ustedes me acompañe.. Si él acepta, bien.. Si no, igual,—conclu yó el demente, fijando- fius ojos en el suelo.... Nuestra primera idea tornó a brillar en nuestra mente. “Este loco tiene co sas de cuerdo”; con la única diferencia, según vemos, que si se le complaciera, sanaría; mieitras que al “otro”, dea. pués que se le mete algo entre ceja y •. eja, ni aunque le “fajen¡....” EL LOCO DIOS.
slble que el presidente del Paraguay, doctor Manuel Gondra, sea invitado también a asistir a esa magna reunión, dada su cercanía a esta capital y las facilidades del viaje. La reunión, posiblemente, no tendrá carácter oficial alguno, y será considerada como una simple coincidencia; pero esto en nada aminorará su positiva importancia, ni impedirá que en ella se establezcan la gran familia iberoamericana. Parece, según se asegura en los círculos bien informados, que las cancillerías fio han tenido nada que ver en el asunto, y que la cuestión ha surgido de manera espontánea, casi por si misma, cosa que demuestra que cuenta con las simpatías de los pueblos y que está llamada a producir excelentes resultados. Quizá ha querido aprovecharse el viaje del soberano para celebrar una hermosa fiesta de fraternidad entre Es paña y los países sudamericanos, cosa que sin duda contribuirá a mantener a don Alfonso en su propósito de emprender esa jira ya que se le augura tan espléndido porvenir.
Los prohibicionistas han pedido cien millones pero no seTs cincodieron
(POR CABLE FRANCES) WASHINGTON, enero 14—El senador Knox ha acepthdo las indicaciones de Mr. Harding, quien pid e que las ceremonias para tomar posesión de la Pre se celebren en el pórtico del Ca Epitelio, donde será acompañado por Mr. Wilson, el día 14 de marzo venidero. i —La Cámara rechazó la solicitud de Mr Galivan, quien pide que para refor zar la ley de la Prohibición sean destl nados' cien millones. Fué aprobado que sean concedidos de $6,500.00 a $7.100,000 —El Departamento de 1 aGuerra ha ordenado que el ejército de ocupación i en Alemania sea reducido de 15,000 ¡ hombres a 8.000. La retirada final de to do el ejército de ocupación—dice Mr. Baker—será discutida pronto El soste ¡ "nenio de los 15.000 hombres costará $75 000 por día, que pagará Alemania. ¡ ' PARIS.— Mr. Clemenceau ha demostra do que se encuentra con más vigor que nunca Ha soportado rudas cacerías de tigres, sin fatigarse, en el Indostán. El rey de Gwalior le ha invitado. ATENAS. —Venizelos no volverá a Gre cia aunque le llame el Rey, según ofirma pl editor de “Patris”. Lo más seguro es que se retire de la vida pública, pues su obra pertenece a la Fama. PARIS. —El gobierno francés declara que el torpedero francés “Sakalave”, de vigilancia en el Mar Negro, destruyó a un buque armado “bolaheviki”. Los soldados rojos huyeron del transporte, que se hundió. Un contra.torpedero ‘bol , sheviki” fué reducid o a la impotencia , No ha habido muertos. Antonio Moreno el Rey de la simpatía en la serie Los Precipicios del Odio “HOY” SABADO “H0Y ,V Cine Tres Banderas A emocionarse con esta sensacional serie. A reirse a carcajadas con las famosas comedias dfi LARRY SEMON (Agapito) que acompañan a cada programa. Se plisa y forran botones. Á CARAZO, Brau St 72. Advt. i
| MADRID.—El gobierno español quie re discutir con Trancia el que se efectúen modificaciones en las tarifas postaos VTENA. —El gobierno austríaco anua ia que solicitará créditos, dírectamen. te, de los Estados Unidos. ESTOCKOLMO—gobierno de Sue cía ha prohibido, por ahora, la importa ción de café, en su propósito de aumentar.los ingresos de aduana. ¡ PARIS. —Francisco de la Barra, ex. | residente de Méjico, ha sido nombra ‘ do pasa presidir el tribunal de arbitra e greco-búlgaro que se reunirá en bre. e er. esta población. —El Presidente de la República sigue celebrando conferencias con los je »cs po’íticos, pero sin ha Ver legrado coi jurar la crisis. Continúa afirmando que el futuro gobierno será presidido por 1 Mr. Poincare, Mr Raóul Peret o Mr. ■ -Tiviani. . ine j. i'»-T UNIVERSAL presenta el domingo en el RIALTO al famoso actor FRAKK MAYO en el drama en 5 actos, ¡ Abismo Conyugal Matinal y Noche PRECIOS CORRIENTES Se solicitan tres vendedores con expe riencia en la venta de Cajas Registradoras, para vender Caja Registradora.Má quina de Sumar “American”. Diríjase por escrito a Rivero Chaves y Co., San Juan. Advt. f GASOLINA | calidad superior marca “MOTORINE” i Precios sin competencia. i I STUBBE Inc. i TANCA 9—SAN JUAN, P R. |
-=t>LA REPUTACION DEL “BUICK” IjF* | I El automóvil Buick, que tanta fama y popularidad ha logrado alcanzar en el mundo entero por sus excelentes cualidades, viene este año con mejoras de tan alta significación que lo colocan a la vanguardia entre todos los carros de su tipo para uso en este país. La reputación que tan merecidamente ha~~ganado el carro Buick es algo que no se adquiere a humo de pajas. Es el premio que se adjudica a un producto sometido a rudas pruebas durante largos años. Pronto podrán sus favorecedores lograr la dicha de poseer un carro Buick, pues aguardamos un embarque dentro de breves dias. No obstante, como los carros que recibimos nunca alcanzan para suplir la demanda, deseamos significar a aquellas personas que deseen proveerse de un Buick, que nos hagan su pedido ahora para que no vean defraudadas sus ilusiones al saber que a su llegada al muelle ya estén todos vendidos, como sucede siempre. A los que no se han resuelto a ordenar un carro Buick en la esperanza de que los precios de estos carros sean reducidos, deseamos hacerles presente que los fabricantes no t.enen por ahora el - propósito de hacer rebaja alguna, pero ai esto se hiciere dentro de esta fecha y el primero de abril próximo, bonificaremos el importe de la rebaja a cualquier persona que hubiere comprado nn carro. * Ofrecemos esta garantía a nuestros favorecedores con la ( autoridad de la fábrica a tal efecto. SANTIAGO A PANZARDI, INC. San Juan AUTOMOBILES Arecibo Ponce • Guayama
a irm // A A 88 El mejor cine—El más fresco—El más popular—El de mayor comodidad—Hoy,'sábado, verdadero acon-tecinhipato con cine y Debut DÉbut I tudiGL A I A |UI gi If A — Debut del famoso tranaformista, ventrílocuo,excéntrico, imitador, musical, duetista, que sera la admiración ffel publico. ” Tp./o I 1 AA Iwui elV I W. w MTWTT Precios que no admiten competencia—Lunetas, mayores, 30 centavos—Lunetas, niños, 20 centavos — • • MAIMF -"F w* M I [y| I I J I * ■■ Anfiteatros, mayores, 50 centavos—niños, anfiteatros 30 centavos—Palcos de 6 asientos $2.50. También se exhibirá el drama “FLOR DE PASION” per BESSIE BARRISCA I E.
DN GRAN ACTOR DE ' CINE HA LLE6AH0,' ■ A PUERTO RICO
En el vapor “San Juan” llegó de Nueva York el famoso actor de cinema tógrafo Mr. Huntly Gordon, cor. objeto de tomar parte en la primera producción que prepara la “Porto Rico Photoplay Co.” Mr. Gordon figurará como primer actor y representará un papel importan tisimo en dicha película Coincidiendo con. la llegada a Puerto Rico de este notable actor de cine, el “Rialto” representará el martes próxi mo la interesante película “El lazo in visible”, en la que Mr. Huntly Gordon y Mrs. Vernon Castle tienen a su cargo los papeles de más empeño e interés. i “El lazo invisible” se representará en las tandas de la tarde y noche sin alte ración de precios, y después de cada tan ta Mr. Gordon será presentado y dirigirá la palabra al público del “Rialto”por medio de un intérprete. EL MUNDO se complace en saludar al magnífico actor Mr. Huntley Gordoji, uno . de los afortunados intérpretes del arte cinematográfico, y «respondiendo' ' a la cortés visita que ayer nos hizo en compañía del caballeroso amigo señor Bruno, le desea nuevos éxitos en esta : isla RENUNCIAS ACEPTADAS El Gobernador aceptó las renuncias presentadas por el “marshall’’ de Mayagüez, Antonio Olivencia, y las de Luis Vadi y W. Ortiz, jueces d Agua da y Maunabo, respectivamente.