EL MUNDO
9 pAglnaa 3 «Me í Semestre, $4.00 Un año,$7.50
14 Oficinas? Salvador Brau, 81] Tel. 833 P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AHO IN
SAN JUAN, PUERTO RICO
IPubliabed and distributed andar permit (No. 801) •uthorii*’ by the Art of oetober 8, 1917, on filo ot the Poet Office of Ban Juan, Porto Rico. By order of the President, A. 8. qU> looon. Postmaster General. Xntorod ae second clase matter, february 21, 1919, at the Post Offlcs at Ban Juan, Porto 'Bi co. United atetes of America under the Act of march •. 1879 |
| SABADO 24 DE SETIEMBRE DE 1921.
NUMERO 802, *
A YER SE HUNDIO OTRO SOL EN EL OCASO
Desde las primeras horas de la mañana de ayer se vió en San Juan una enor me afluencia de gente de toda la isla que riño a la capital para asistir a los funerales del doctor Barbosa. Un movimiento inusitado podía ser ▼lato a todas horas invadiendo las prin cipales calles de la población en espera dé la hora señalada para acompañar has ta la última morada los restos mortales del noble paladín. Los hombres toddos llevaban en sus solapas el retrato dol prócer, sobre un laso de luto, y en las manos de todas las mujeres preciosos f 'atractivos ramos de flores, hablaban a los ojos de todos del cariño y el afecto que su pueblo sentía por el líder y que en este instante supre mo se traducía en lágrimas y en flores. El desfile del púbUco ante el cadáver del Senador, fué incesante durante todo el día. Personas pertenecientes a todas las clases sociales desfilaron por la Cámara mortuoria para mirar por última vez el rostro del veterano de las luchas patrias. La imponente demostración de duelo tributada pór el pueblo de San Juan y de la isla, al líder republicano, fué sencillamente grandiosa. Con ella quedó demostrado el profundo afecto y el entrañable amor que en el corazón de los portorriqueflos se había captado el doctor Barbosa. San Juan entero se vistió de luto, por que en el ambiente flotaba un hálito de tristeza y de dolor tal, que se advertía en la ciudad toda como presa de una espantosa pesadumbre y de una amargura infinita. LA HOBA DE LA PARTIDA: A medio día circuló con profusión por toda la capital la siguiente hoja suelta acerca de la hora exacta en que debía partir la procesión fúnebre: hora de partida del entierro del doctor Barbosa será a las cuatro y media en punto de esta tarde desde el edificio del Senado. La concurrencia se servirá ocupar sus correspondientes puestos a las tres y media, con arreglo al orden publicado ya, adestrándose con los señores que se han designado para organizar la marcha. El itinerario será: partiendo del Senado. se tomará por la calle del Ciato; de ésta, por la de San Francisco, a la plaza de Colón; de ésta, por la calle Allen a la de San José y de ésta por la de San Sebastián se seguirá por la vía usual al cementerio. Se suplica la observancia de estas ins tracciones, así como del orden y sitio que se asigne a los concurrentes para el mejor orden de la marcha.’ Femando GEIGEL. Presidente dól Comité Republicano. LOS OOMPUEBLANOS DEL DOCTOR: Cérea de las .tres de la tarde llegó a 306 es el No. del teléfono del Estudio y MARMOLERIA del viejo BARTOLI Frente al Palace Hotel.
San Juan, en un tren especial, una nutrí da manifestación de compueblanos del doctor Barbosa, que llegaban a rendir le su postrer homenaje de admiración y simpatía. EN ESPERA DEL DESFILE: Por todas las calles contiguas al edi ficio del Senado, desde las primeras horas de la tarde, empezó el público a adquirir posiciones estratégicas para pre senciar el fúnebre desfile. Las aceras estaban materialmente atestadas de público a todo el largo de las mismas. . ¿ En los balcones y en las azoteas nume rosas familias se disponían asimismo a presenciar el entierro. LA PARTIDA: A las cuatro y media en punto, y cuando ya todas las comisiones y repre sentaciones oficiales estaban organizadas debidamente en sus sitios correspondien tes. fué sacado el féretro de los salones del Senado y colocado en la carroza fúnebre. LA POLICIA INSULAR: Un piquete de la policía insular rompía el desfile en correcta formación. A CENTENARES DE CORONAS: Dos filas de damas y caballeros, a cal da lado de la calle, portando preciosil simas coronas y ramos de flores seguían luego. El número de coronas era tai que resultaría difícil para nosotros pre cisar el número exacto de las‘mismas. Sin embargo no pecaremos de exagerados si afirmamos que iban más de mil coronas, Entre las muchas coronas, todas primo rosamente confeccionadas, llamó extra ordinariamente. la atención del público, una de Barros, la cual fué exhibida en la vitrina de “El Tiempo”. La cojona estaba hecha de siemprevivas y era un arco tricolor (azul, rojo y blanco) con la bandera americana en el centro del mismo también hecha toda de siem previvas. LA CORONA DE BARCELO: Una de las más hermosas coronas fué la enviada en nombre del presidente del Senado y del Partido unionista señor Antonio R. Baxceló. LA CARROZA FUNEBRE: Después seguía la carroza fuénebre, la cual estaba materialmente cubierta de flores. EL GOBERNADOR REILY: Inmediatamente detrás de la carroza fúnebre iban los hijos del doctor Barbosa y después marchaba el Gobernador Reily, acompañado de su Ayudante mili tar. y otras connotadas personalidades. LAS DISTINTAS COMISIONES: Luego seguían las distintas comisiones y representaciones de todos los organis Se plisa y forran botones. A CARAZO, Bran St. 72. Advt.
PIEDRA TRITURADA | PARA CONSTRUCCIONES PERMANENTES J ; ’ Un buen concreto exige piedra dura y limpia de tierra ] ] ¡; y tosca. ;; Use nuestra ROCA CALIZA AZUL cuya limpieza y du- < > reza garantizamos. * * La entregamos en la obra. Llame al teléfono 604, San * I Juan, P. R. ‘ ’ ¡ ’ Vea las muestras en nuestra oficina San Justo 37 altos. ” ; CALAF & DEL VALLE, San Juan, P. R. I + I Li Srta. Aída de Capetillo y Delgado HA FALLECIDO Sus hermanas Doña Josefina, Teresa e Irene; hermanos políticos don Joaquín Villamil y don Juan Barrera; sus tías doña Isabel Delgado y doña Rafaela de Capetillo; sus primas las Srtas. Delgado y demás parienI • tes y la Mercantil J. Villamil & Co. invitan a sus amis. tades a acompañar el cadáver hasta la última morada, ■ I Santurce, Stop 12, setiembre 24, 1921.
mos oficiales, partidos políticos, prensa, el público en general y cerraba el im portante desfile dos compañías de la Guardia Nacional. LA FILA NOo 2. Varios de los caballeros que componían la fila número dos, en su mayoría connotados políticos, luego de terminar se la luctuosa ceremonia mostraron su desagrado hacia el encargado de conservar el buen orden de la misma, de quien nos dijeron que se había pasado a la fila primita, dejando abandonada la que le correspondía, por lo que se sumaron a la referida línea muchas personas, que, de acuerdo con el plan trazado, no estaban llamadas a figurar en ella. BANDERAS PORTORRIQUEÑAS A MEDIA ASTA: En algunos balcones vimos banderas portorriqueñas, las cuales estaban a media asta en señal de duelo por la irrepa rabie pérdida que acaba de sufrir el país. Pero lo que culminó en muchos comen tartos favorables por el público en general fué el hecho de que las guaguas “Tosca” y “Africana”, llevaban ban deras portorriqueñas, las cuales iban también a media asta. NO ASISTIO BANDA ALGUNA: Parece que obedeciendo al deseo de la familia del doctor Barbosa, no asistió al entierro banda alguna de música. CINE PUERTO RICO Hoy sábado 24 Estreno de la Extraordinaria Producción en 7 actoc ‘REPUTACION’i por Priscilla Dean . . Precio 25 centavos Mañana: LOS OPALOS DEL CRIj MEN 3 y 4 episodios. Matinal I y Noche ■
Imponente aspecto del entierro del Dr. Barbosa, verificado ayer, en el instante de pasar por la calle “Salvador Brau’’. En el ángulo inferior los hijos del líder y connotadas personalidades que presidían la fúnebre comitiva
EL TRAYECTO RECORRIDO: La comitiva fúnebre recorrió rigurosamente el trayecto acordado en el orden en que fué publicado con anterioridad. EL DUELO: Al llegar la comitiva a la plaza de Ponce de León, en donde había sido colocada'una tribuna, el doctor Santiago Veve Calzada, se dirigió a la enorme concurrencia en estos o parecidos térmi nos: Señores: Confiado sólo a mi fuerte vo luntad podría dominar un poco la profunda emoción que me embarga para llenar el cometido que se me ha encar-j gado. UNITED STEAMSHIP CO. INC. Anuncia con anticipación a sus favorecedores, la salida del vapor LAKE FLOURNOY de los puertos del golfo, el 10 de octubre próximo. Ordene su carga para esa fecha vía United SteamshipCo. Inc. Villar & Go. Inc., Agts. Gen. Teléfono 347. P. O. Box 201. SAN JUAN, P. R. Teatro “América” S 'hoy hoy hoy Estreno en Puerto Rico Cenizas del Pasado Por Frank Keenán 5 ACTOS
Es tan grande la figura de nuestro inmortal Barbosa ,que sólo teniendo en cuenta los designios de la Providencia podemos consolarnos de la desgracia sufrida con la pérdida de este hombre extraordinario. Puerto Rico ha, tenido muchos grandes hombres. Hombres de ciencia y de carác ter como Baldorioty. Betances y José Julián Acosta; periodistas e historiado res como Salvador Brau; oradores, como Corchado, Matienzo y de Diego y poetas inspirados y sublimes, como Gautier Benítez. Pero todos esos hombres se desenvol vieron en épocas distintas y en un am!biente diferente. Los hombres que verdaderamente han brillado en esta isla, por haber sido los representativos de su pueblo, aunque separados en cuanto a los procedimientos, no obstante haber vivido unidos en alma y corazón, así como en el alma y en el corazón de su pueblo, fueron Muñoz Rivera y Barbosa. Si todos tos pueblos han tenido dos hombres gloriosos que llenan con el ejem pío de sus vidas, la historia de esos pueblos: España tuvo a un Don Juan de Austria y a un Gonzalo de Córdova; Francia, a un Napoleón y un Gambetta; Cuba a un Martí y un Maceo; América del Sur, a Bolívar y a San Martín y Estados Unidos de América a Washington y Grant, qué nosotros no íbamos a tener a un Luis Muñoz Rivera y a un José Celso Barbosa? Este hombre extraordinario no perte- \“ Reputación” Con motivo de la muerte del doc. tor Barbosa, la película REPUTACIÓN que iba a dar el Cine “Rial, to’’ el Jueves 22 la dará hoy Sábado junto con el CINE PUERTO RICO. De manera que la película se exhibirá en los dos cines esta noche. Advt
neció a partido alguno, fué de Puerto Rico. De ahí que veamos a todo el pue blo, a sus mismos adversarios rendirle este homenaje de admiración y de cariño. La familia del querido amigo, sus hijos y su esposa que están aquí, me hicieron el encargo especial de que me limitara a dar las gracias a vosotros poi el acto piadoso que acabáis de realizar. Igual recomendación me hicieron mis amigos politicos. Pero, ¿cómo prescindir de decir cuatro palabras siquiera de este gran hombre, que fué nuestro consejero y nuestro guía, en las luchas por el bienestar y la felici dad de esta tierra? Al cumplir la penosa misión que me ha sido conferida de daros las gracias por haber acompañado su cadáver hasta el asilo postrero yo quiero que vosotros todos que habéis ofrendado a su memoria todas estas flores, ya que con ello no habéis hecho todo cuanto merece la grandeza de este hombre extraordinario, unamos todos eu este instante en un soto pensamiento, todos nuestros corazones, elevemos al cielo nuestras frentes y con fundamos, en una, nuestras almas para tejer una corona de laurel espiritual, de manera que cuando él la sienta sobre su frente, sienta al mismo tiempo, (si es que todavía puede él darse cuenta de las cosas) la divina complacencia de re- ■ cibir en esa corona envuelta en lágrimas la demostración del dolor de todo un pueblo a quien el supo amar sacrificán dos? por su grandeza y por su felicidad. Y elevando una oración, pero no como esas oraciones corrientes, sino una elevada y grande que brote de lo más recóndito de nuestras almas para pedir a Dios que lo acoja en su seno porque fué grande y porque fué noble’’. Al pronunciar estas últimas palabras el doctor Veve las dij<? entrecortadas por los sollozos que le ahogaban, de emoción. SOBRE LOS HOMBROS DEL PUEBLO El féretro, al terminar el Dr. Veve. n fué sacado del coche fúnebre y cargado en hombros por la multitud. Iba envuelto en la bandera america y sobre ésta una bellísima cruz de flores naturales. EN EL CEMENTERIO Una enorme multitud se apiñaba en las murallas que circundan el cementerio y más de cinco mil almas se apre tajaban bajo las bóvedas de la entrada a la ciudad de la muerte en los momentos en que el cadáver era conducido para darle sepultura. LOS HIJOS RECLAMAN EL FERETRO Cuando la multitud llegó al cementerio, tos cinco hijos del Dr. Barbosa expresaron su deseo de cargar el cadáver para tener la satisfacción de sor ellos los que lo llevaran hasta la turn ba, y a pesar de lo inmensamente justificado del noble deseo, era tal la emoción de la multitud, aumentada dicha emoción por haber llegado el último mo mentó de estar con el líder, que le ofrecieron resistencia y hubo que con-
■ vencer a la gente para que accedieran i a la respetable pretensión de tos hljoi ■ LA POLICIA ESTUVO CORRECTISIMA 1 No queremos dejar de expresar antea | de cerrar esta información nuestra más sincera y calurosa felicitación -?! cuerpo de la Policía Insular, que de manera “ tan correcta como brillante supo organizar el trabajo de mantener y guardar el orden, sin que, a pesar del enorme '3 gentío que con motivo del luctuoso | acontecimiento, invadió la capital, hu- 1 biera que lamentar ni la menor alteración del orden, ni el más insignificante rozamiento entre la policía y los paisanos. OTRO SOL SE HUNDIO AYER EN EL OCASO I - Al atardecer y frente al mar que con 3 el ronco rumor de sus olas parecía | musitar una plegaria por el descanso ’ eterno del alma del patriota y entre | el llanto y el rezo de todo un pueblo contornado de pena, pudimos presen- t ciar como casi en el mismo instante en I que el sol se perdía en el ocaso, en el 3 Cielo de nuestra política se hundía pa- | ra siempre otro Sol que durante su | paso por esta tierra no cesó de prestar a su pueblo las luces de su inteli. 1 gencia y el calor, siempre intenso, de | su alma noble y generosa. NOBLE ACTITUD DE LA LOGIA “SOL DE AMERICA” ’ Este importante organismo, de Pon* , ce. ha aprobado la siguiente resolución, 1 que ha sido enviada al doctor Guiller* | mo Barbosa: “POR CUANTO el doctor José Cel so Barbosa ha fallecido en la Ciudad de San Juan, Puerto Bico, en la noche del 21 de setiembre de 1921; POR OUANTO el doctor Barbosa fué | un masón de alto relieve que luchó en beneficio de nuestra santa cansa, y fué I un patriota de tos que han hecho honor | a la Patria y a la historia de Puerto | Rico; POR CUANTO en la lucha por las 11* j bertades patrias fué en todas las épocas S columna poderosa que levantó el espíritu patriótico de los portorriqueños; RESUELVASE POR ESTA ASAMBLEA DE MASONES: Que todos, puestos de pie, elevemos Í una oración al Gran Arquitecto del Universo, y que se dé a conocer a los deudos del extinto, el dolor inmenso que nos agobia, por la participación que tenemos en el dolor profundo por que atra viesa la Patria al caer para siempre la j figura egregia que sabremos inmortall- , zar los que supimos amar sus grandezas, < y los que sabremos perpetuar dignamen te su memoria. r I Doy fe que lo anterior transcrito 1h 1 una copia fiel de la Resolución aprobad* I (Continúa en la pác. DR. LOPEZ DE LA ROSA? Inyecciones legítimas alemanas Neo Salvarsan
♦ ' * T.'H ¡i Atlantic Fruit Company ]] Muelle No. 7. North River. New York. : SERVICIO SEMANAL DE VAPORES FRUTEROS ENTRE PUERTO RICO Y NEW YORK ;; Con salidas de New York todos los jueves a las 5 P. M. ; ; 1 Y de San Juan todos los martes a las 10 P. M., Muelle del ;; 3 ;; Malecón, Secciones E y F, comenzando con el vapor ’ i I “TAWAMO” ii I • > en 4 de Octubre próximo. •• Tel. 347 VILLAR Y COMPAÑIA INC. San Juan, P. R. ! ¡ | ” Agentes Generales* ; ’ Hiram Gómez. Mayagüez. Ramón Cortada y Co. Suer. Ponce. ;; ti h-ii i m» 1 i HOY “RI ALTO” HOY I, t LA NOTABLE ESTRELLA í “PRISCILLA DEAN” H í EN SU MEJOR PEUCULA , I “REPUTACION” I | MATINEE Y NOCHE 4» i iíh i i"i 'K'eeee i i M iieee—ee e 1 1* 1