ELM@NDO
£MM*8ai»«fi*miiiHaaMmMm*M«it«9MiitHta«e«(>mafi»esM9»(«eeMM Oficinas: Salvador Brau, 81 j Tel. 833 P. O. Box 345 •MaaaaaeaaaaiaataMMMMMaaMaaaMeuaMaateaaaaiaaatteaaaeeaaaeetauaaa*
8 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO 111
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed nadar permit (No. 801) eutborised by the Act of October 6, 1811, on file at tn. ro»i Mine. u r fian Juan. Porto Rieo. By order of the President, A. S. Bur letón, Postmaster General. Entered as second elate matter -I febroery 31. 1919. at the Post Office at Ban Juan, Porto Bi eo United Atate, of Ameriee nnder the Act of march *. 1879
SABADO 5 DE MARZO DE 1921.
T NUMERO 630.
El trascendental discurso pronunciado ayer por el presidente W. G. Hardinz frente al Capitolio de Washington
WARREN G. HARDING
Nuevo presidente de la gran República, sobre cuyos hom- 1 bros pesan delicadísimos y complicados problemas, que no pudieron, ser resueltos por la administración de Wilson.
COHrtSTANDO LOS INSULTOS LANZADOS CONTRA PUERTO RICO enérgica y PAiRioTia actitud be un forioRRIQUÍNO RESIDENTE EN NEW YORK.
El muy estimado joven portorriqueño don Rafael Jorge Gatell, merece el aplauso de todo Puerto Rico por haberle defendido digna y valientemente en las columnas del “New York Times’’ de los ataqhes innobles e injustos que dirigiera a nuestro país un señor Louis S. I Delaplaine Jr., en la edición del men. clonado periódico neoyorquino correspon diente al día 23 de febrero último. He aquí, por si los lectores no recuerdan los insultos que dirigió a Puerto Rico el yfior Delaplaine, la forma en que se expresó: L j “LOS PORTORRIQUEÑOS SON DESAGRADECIDOS NO APRECIAN LOS ESFUERZOS DEL TIO 8AM PARA CONVERTIRA LOS EN PERSONAS SALUDABLES El puertorriqueño nativo es el mestizo más grande que hay en la tierra, de acuerdo con Louis S. Delaplaine Jr., I que estaba previamente en el Servicio Consular de los Estados Unidos en Sur: América y que acaba de regresar de una extensa visita a la isla de Puerto Rico. El dice que esa gente es una mezcla de raes distintas que nunca se han amalgamado, y por lo cual forman una com. binación peculiar. Puerto Rico en lo concerniente a sus paisajes es magnífico,—dijo Mr. Déla plains, quien está, hospedado en el “Ho. tel Pennsylvania”, —pero para verlo como un single turista, cerrando los ojos a las condiciones que prevalecen allí, pues sí uno se da cuenta de las mismas, es muy diferente. Los Estados Unidos no reciben agradecimiento alguno de los nativos por todo lo que ha hecho por ellos. Ha gastado millones de dólares en convertir sus caminos inservibles en CREOLINA (DESINFECTANTE) Acabemos do recibir y ofrecemos para aatroga inmediata. DROGUERIA Serra, Garabis & Co. Tanca 11 r - - San Juan —
carreteras, en las que se puede viajar con cierta comodidad. Ha tratado de en señarles higiene para que vivan con de. cencía, y para pagar a los americanos I han silbado la bandera americana, y he ‘ oído decir las cosas más desagradables I del pueblo americno. • El portorriqueño nativo tiene muy po eos deseos de ser civilizado, y las condi. clones de la presente generación son espantosas. El país está atestado de niños ! pobres mal alimentados. La carne es des. ■ conocida en sus dietas, a menos que no i sea la del ganado escuálido que tienen . y que, según mi opinión, no ds adecuada para ser consumida por ninguna per. j sona. Casi no hay mantequilla, y el ali- ¡ mentó principal es arroz y habichuelas ■ Ha gente es sucia, y prevalece toda cía. Se de enfermedades de la piel’’. El dignísimo caballero don Rafael Jor ge Gatell, justamente indignado, envió al director del “New York Times’’ la i siguiente carta: “He leído en la edición de hoy de su periódico varias declaraciones hechas por L S. Delaplaine Jr., quien estaba previamente en el Servicio Consular de los EE. UU. en Sur América. Dichas de claraciones se refieren a las condiciones que actualmente prevalecen en la isla de Puerto Rico. En todo lo dicho se falta a la verdad, y parece que hay la intención de crear una falsa impresión de este país de lo que realmente somos nosotros Por suer. te, muchos americanos de sentido común han visitado la isla durante los últimos j años y no comparten en lo más mínimo , la opinión de este caballero. ( (Continúa en la pagina 3.) i GOLETA “INDIA” PARA SANTO DOMINGO capital) Sábado, marzo’ 5, admite carga y pasajeros. Antilles Trading Co. Teléfono 1042.
Un bautizo de sacrificios y de sangre mantiene la República “No queremos dirigir los’destinos de los pueblos de Europa. No queremos vernos comprometidos. No aceptaremos responsabilidad alguna, excepto cuando lo determine nuestra conciencia y lo juzgue así njuestra mente.”
Conciudadanos: Cuando uno conUm pía el mundo que le rodea después de una gran tormenta, se da cuent i de las señales destrucción, y sin embargo, se regocija en la fortaleza de las cosas que sobrevivieron, a la catástrofe, y si es un verdadero americano, él respira atmósfera clarifica da con una rara mezcla de pesar y de nuevas esperanzas. Nosotros hemos sido la nación en 11 que el mundo ha derramado su furia, peno contemplamos nuestra Re pública inconmovible y nuestra civi lización incólume. La libertad dentro de la ley es inseparable de ella, y aun que ambas fueron «amenazadas, nosotros las tenemos ahora aseguradas; y por eso nos llega la profunda convicción de que nuestro gobierno representativo es de la más alt>a expresión y garantía que puedan existir. En el presente momento, hállome sobrecogido por la solemnidad de es ta ocasión, sintiendo emociones de darse cttehta, míen-' tras no sienta el gran peso de la responsabilidad que en mí produce Li fe en la divina inspiración de los padres fundadores de la patria. Es in dudable que existan dioses que han amparado a esta nueva República. La nuestra es un organismo sin ambigüedad alguna, y lo hemos conse-
guido con un biujismo de sacrificios y de sangre, haciendo qus la unión i mantenga nuestra nación suprema en el concierto que la inspira. Nosctros hemos visto la libertad civil y religiosa de la Humanidad cumplida y glorificada Vemos hoy quí nuestras instituciones políticas y so ciales permanecen inconmovibles, blindando un ejemplo de civilización ' y libertad para tOdi la Humanidad. Permítasenos poner de relieve cóm) está renovada y fortalecida nuestra devoción y reverentes para su inmortal principio y nuestra fe en su supremo cumplimiento. El progreso material y espiritual de núes tra República prueba lo inteligente ■ que es la política de no inmiscuirnos en los asuntos del Viejo continen | te, y confiando en nuestra habilidad de llevar adelante nuestros destinos, guardando celosamente nuestro dere cho en hacer eso sin que tengamos que dirigir los des'iaps de los pue- , bleaes.de eétaíbpa. queremos ver- i nos comprometidos. No aceptaremos responsabilidad alguna, excepto cuan do lo determine nuestra conciencia y lo juzgue así nuestra mente. Ñu s tros ojos no estarán cerrados nunca ante el desarrollo de un peligro; [ nuestros oídos no permanecerán sor dos al llamamiento de la civilización. |
Reconocemos el nuevo orden estable - cido en el mundo con Ips más estre ' chos lazos a que nos ha conducido el progreso. Nosotros sentimos el grito del corazón de la Humanidad, que pi de la fraternidad y la cooptación de todos. Nosotros queremos amistad y puertos amigos. Pero Amírica, núes tra América, la América fundada por nuestros inspiradores padres, no debe saber de permanentes alianzas militares; no entrará en ninguna agru pación política ni asumirá obligación económica alguna que supedite sus decisiones a ninguna otra que no sea su propia autoridad. Yo estoy seguro de que nuestro pueblo no nos (jeja ’ rá de comprender y que el mundo no ’ nos interpretará torcidamente. No j es nuestro pensamiento impedir Las ¡ relaciones estrechas y cordiales. Nos otros creemos promover entendidos, y estamos dispuestos para asociarnos con las naciones del mundo, gran des y pequeñas, para conferenciar, aconsejarnos, buscar jos verdaderos puntos de vista de la opinión mundial, recomendar un plan para conseguir el pronto desarme y desprendernos de la aplastante carga de las organiza ciones militares y- navales. Nosotros ¡ coadyuvaremos a sugerir planes de mediación, conciliación y arbitraje, y (Continúa en la pagina ocho.)
“Teatro América” HOY ¡DEBUT! ¡DEBUT! , : De la notable bailarina española : • tSpCISRZS lUCSl Procedente del Casino de Buenos Aires. - Grandes Bailes - Castañuelas - Lujosos Trajes. LUNETAS A 30 CTS. programa nuevo.
Esta noche tendrá efecto la inauguración del Yaguez ■ Según dijimos a Jos lectores hace 1 algún tiempo, esta noche se inaugura- ' rá este gran teatro, cuyo valor asciende a 3100,000, y tiene capacidad para 1,200 personas. Don Francisco Maymón, conocido empresario, es el I propietario de esta gran obra de arte, I quien, después de numerosísimos y ca ! si Invencibles obstáculos, ha conseguí do dotar a Mayagüez de uno de los mejores teatros de las Antillas. Para la inauguración anú/nciase; la grandiosa película en 6 actos “La isla de la conquista’’, interpretada por No. ma Talmadge, cuya creación llevóla a brillar en el cielo cinematográfico co mo astro de primera magnitud. Deseamos grandes triunfos a nuestro amigo Sr Maymón en la nueva empresa, en la que ha demostrado su arro jo y los grandes conocimientos comerciales que posee. UN DISPARO Informan de Moca qué Plácido Cruz hiso un disparo de revólver contra Juan Plaza, hiriéndole en el brazo derecho • COLOCACION.— La tenemos par un joven taquígrafo en inglés, que púeda dar referencias y que tenga alguna experiencia en negocios.— Solo consideraremos solicitudes del que posea estas cualidades. Diríjase al apartado 1382, San Juan. 1
Distinguidos viajeros En el vapor “Manuel Calvo” regre- I só ayer mañana a San Juan, después de haber permanecido una larga tem- I perada en España, nuestro querido ami i go y compañero don Matías Real, quien, lo mismo en esta casa de EL MUNDO que en la sociedad de San Juan, cuenta con grades y merecidos afectos por la bondad de su carácter y su exquisita cultura. Matías Real regresa en compañía de su bella y gentil esposa, con la cual contrajo matrimonio en Canarias, (Es. paña), después de haber visitado las* más pintorescas poblaciones de la Península ibérica. Enviamos al querido compañero un afectuoso saludo de bienvenida, el cual hacemos extensivo a su distinguida es. posa AUDIENCIA PUBLICA SENADO DE PUERTO RICO Comisión Jurídica Presidencia. Se hace saber que esta Comisión celebrará audiencia pública, en el salón de Comisiones del Senado el niartas ocho (8) de mano, a las dies de la mañana, con el objeto de oir a to das las personas que quieran presentar informes en pro o en coktra del P. del S 1 “Regulando el contrato de inquilinato en Puerto Rico, y fijan do determinadas reglas concernientes al juicio de desahucio. R. Cuevas ZEQUEIRA, Presidente. ¡ Advt / i
} Comisión del Congreso para inves- \ tigar en la isla He aquí la .resolución aprobada por la Conferencia de presidentes y oficiales de las Uniones nacionales e internacionales, celebrada en Washington el 23 y el 24 del mes último: “Nosotros mantenemos la petición de los trabajadores de Puerto Rico en sus deseos de que el Congreso de los . Estados Unidos nombre una comisión con autoridad para investigar las condiciones industriales, así como también los asuntos generales gubernamentales de la isla, y especialmente aquellos que afectan la educación, la salud, y la sa nidad, las cuestiones económicas y de vida de las muchedumbres de Puerto Rico, y asimismo que la Constitución de los Estados Unidos y las leyes apro badas por el Congreso con el propósito de proteger a los trabajadores ame ricanos del Continente, sean aplicables a los trabajadores de Puerto Rico.” — ¿ 8 CUERDAS DE GAÑA Informan de Yabucoa que un gran I incendio arrasó 8 cuerdas de caña, de ■ don José R. Roselló El hecho según informes, fué casual * Wanted: young man 21. UnI usual opportunity to learn busines. Must be good stenographer and typewriter in english and Spanish. Call tueeday 10 A. M. M. T. Stark, Inc. Cruz 1. Advt
WOODROW WILSON
MHI|Rj|MB ... E ’- »H ,.(?>■'. •^••.'■''.■> 4 1 ”l,-> '' - •*/ f* ' '‘■■Bk *'■■* s v 'i*
UHima fotografía del glorioso paladín americano, que abatido, desilusionado y con salud quebrantada dejó oe ser , _ prqsUjfola de los Estados Unidos. RMAfSOSPECHOSAS PROCEDENTB DE MAYAGUE Y QUEBRADILLAS ESTOS ANIMATES SE ENCONTRABAN EN ESIADO 0[ PUTREEACOON AL SER EXAMINADAS
RATAS SOSPECHOSAS EN MAYAGÜEZ, QUEBRADILLAS Y x UTUADO El Laboratorio biológico a cargo de los doctores Hernández, Giuliani, Morales y Carrión, examinó ayer 206 ratas de distintas procedencias. Fueron halladas las siguientes sospechosas. 1, de la muralla de San Juan; 1, del crematorio de Puerta de Tierra; 2, del manglar en la parada 27; 1, Carretera No. 229; 1, calle de Cerra; 1, San José esquina Tetuán; 1, “Condado” No. 40; 1, Campo Alegre; 1, calle de la Cruz; 1, Carretera No 152; 1, en Ma yagiiez; 1, en Utuado, y otra, en Que bradillas Estas tres últimas, procedentes de la isla y que han sido declaradas sospechosas, no deben tomarse en gran consideración hasta que no se pruebe si son positivas en los procedimientos finales, pues todas ellas se hallaban en avanzado estado de putrefacción cuan do fueron sometidas a examen. ¿NO HAY MAS PESTE? Ya van seis días que el Laboratorio no confirma un caso de peste positivo. No obstante, el público no debe desmayor en su intensa campaña en con tra de las ratas y la limpieza en rSEÑORA OPERADA La señora Ana Escobar, de Loiza, hi sido operada con felicísimo éxito, en 1" Clínica Miramar, por el notable cirujano doctor Leandro López de la Rosa. Ella sufría del abdomen. Es un triunfo más del reputado facultativo. Se plisa y forran botones. A CARAZO, Brau St 72. Advt
neral, pues de ello sólo depende el éxito absoluto. —Ayer, el Dr. Ortiz fué informado de la existencia de un caso sospechoso en la parada 6 12. Examinado éste por el distinguido médico, resultó que se trataba de otra enfermedad. —Los casos que están bajo observación del Departamento en su propias casas, son diariamente examinados por los médicos del mismo, sin que hasta la fecha ninguno presente síntomas de la epidemia. DIERON RESULTADO NEGATIVO Las siete ratas encontradas en un cajón de galletas, en el Muelle No. 2, dieron resultado negativo, según se nos informa CURIOSIDADES En el panteón de París están enterra dos Mirabeau, Voltaire, Lepeletion de Saint Fargeau, J. J. Rousseau, el mariscal Lannes, Portalis, Oasanet, Vieu, Lagrange, Gougainville, Víctor Hugo, Lázaro, Carnot y Berthelot y su esposa. La convención hizo depositar en el panteón los restos de Marat y sacar los de Mirabeau; pero en 1795 volvía ron a ponerse los de Mirabeau y fueron retirados los de -Marat. ií SE COBRA EN AZUCAR A IOS COLOKOSJ CENTRALES :: ¡ Vendo Trucks y Automóviles ’ ‘ i > de las mejores mircas que se < > ! I importan y cobro en azúcar a , > ¡ ¡ buen precio. ' ¡ ¡ ¡I ANICETO PANIAGUA. P. O. Box 782. > > San Juan, Pto. Rico. í
VERDADERA REALIZACION < DE ZAPATOS Y ROPA HECHA PARA Y ABALEEROS EN “LA CIUDAD CORRAL**; cruz a