ELMWNDO
10 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año,$7.50
Oficinas: I Salvador Brau, 81 Tel. 833 P. O. Box 345 i
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO
HublmUed »nd dutnbuted under permit (Ño. SOI) eutborixed San Juan. Porto Rico. By order of the President. A S Bur fehruarr 21 1919 at the Poet Office at Ran Jni.n P-rto ÚJ
by the Act of October tí, 1917, un fiia *t the Fust Office oí •'•«n Pi»tmaster General. Entered gecond clan matter, T’t i rod of Amorfa under the Act of march t. Uyt
NUMERO 601.
AÑO III
SABADO 29 DE ENERO DE 1921.
Los Unionistas ganan el Municipio de Fajardo.
GRAVES MANIFESTACIONES HECHAS POR TRAVIESO Ayer, a las 10 de la mañana, tomó posesión, de su cargo de Comisionado de Servicio Público, el Ledo. Martin Tra vieso. Por la tarde visitamos al distinguido funcienario en su oficina del Ayuntamiento, habiendo departido con él breves instantes. A preguntas nuestra, el Sr Travieso nos informó que habia encontrado la administración en condiciones deplorables, lo que demostraba que los administradores salientes habían obrado de mala fe con el deliberado propósito, solamente, de crear dificultades a k\ nueva administración unionista. —Mi primer trabajo aqui es hacer un extenso informe detallando las condiciones en que hemos hallado todo esto. Este informe pienso enviarlo al Gobierno, y también será publicado en la prensa oportunamente, para que el país conozca toda la verdad de la situación en que los anteriores administradores han dejado el municipio de San Juan. Nosotros, —añadió el señor Travieso —no hemos venido aquí para jugar. Como se hallen pruebas concluyentes en contra de los que obraron con mala intención para perjudicarnos, estoy dispuesto a proceder en los Tribunales en contra de los delincuentes. E1 Dr; Díaz, Comisionado de Sanidad, que estaba presente, manifestó que, de todos los departamentos, el quo en peores condiciones se había encontrado, era el suyo, añadiendo que en las boticas de beneficiencia no se habían hallado medicinas casi, y las que encontraron estaban en muy malas condiciones. En cuanto a los útiles de servicio públicos, etc.—agregó el Dr. Daíz—los carros para recoger basuras, estaban descompuestos, habiéndose notado en algunos indicios evidentes de que sólo la mala intención había movido la mano que ejecutara ciertos daños incalificables. El Departamento de Sanidad, —según nos dijo el Dr. Díaz, —tiene uní deuda de $6.000 El Consejo de Administración dio cuenta de haberse hallado en caja $7,000, habiendo obligaciones de pago por más de $40,000. El Sr Travieso estuvo ayer conferin ciando extensamente con el Gobernador, acerca de todas estas cuestiones. Ayer tarde reunióse otra vez el Conse jo de Administración, habiendo tomado importante* acuerdos en relación con los mismos asuntos.
LA IMPORTACION EN LA ISLA HA DISMINUIDO MOCHO El otro día, un diario local daba la noticia de que ya los muelles de San Juan no estaban congestionados de mercancías, como en días anteriores.. Efectivamente.. La congestión ha pasado. Ya llega un vapor, y en pocos dias los trabajadores lo descargan, y limpian el muelle de “paja y polvo....’’ Esto no sucedía antes, cuando montañas de mercancías llenaban los muelles y el Malecón, por cías y por semanas enteras... . ¿Cuál es la causa? ¿Será que ahora hay más brazos que se emplean en removerlas?.. Estas preguntas formuladas así, a nosotros mismos, han tenido su respuesta mediante nuestras propias observacienes.... No quisiéramos equivocarnos, para que no se nos tache de que exageramos las cosas.... Pero el caso es que hemos notado que la importación en ’a isla, tanto de los Estados Unidos como del extranjero, ha disminuido en un tanto por ciento considerablemente. ... Y es claro, como entra menos mercancía al país, menos congestión ha de haber en los muelles. Podemos decir que en la Tesorería Federal, tomando como base lo sentada anteriormente, han disminuido las entradas por concepto de derechos e impuestos sobre las importaciones extranjeras en la isla.... Y tanto más lo creemos cuanto que pronto embarca para los Estados Unidos un alto empleado federal, relacionado con ese De partamento, quien,—nos informan, —va a Washington a asuntos oficiales. Los Bancos ya no abren sus arcas, confiados, a los azucareros, que tienen que apelar a otros procedimientos. En «manto a los cosecheros de tabaco y a los cafeteros, no hay que decir. .Los establecimientos de crédito siempre han tratado de unos bastante mal y a los antros, peor. El comercio en general está receloso.... Sabemos de casas, aquí en San Juan, que han cancelado últimamente varias órdenes de pedidos, y a otras se les ha acortado el crédito en el .Norte. No tratamos de alarmar a nadie.... Sólo constatamos el hecho. Por eso ' creemos que huelga todo lo que cualquiera, que no ha tenido el trabajo de ¡ echarse a la calle a averiguar, pueda decir, poniendo nuestras observaciones desinteresadas en tela de juicio, FAJARDO UNIONISTA
TRAJES DE LANA “KIRSCHBAUM” colores bonitos y cortes de moda últimamente recibidos de $60 y $75 a $45.00 de $40 y $50 a $27.50 de $30 y $35 a $24.50 de $28 y $32 a $20.00 CAPAS IMPERMEABLES todos los estilos de $15.00 a $9.95 de $12.50 a $8.34 Gorras, Sombreros, Camisas, Corbatas, Calcetines y otros a precios especiales.
Ultimos cables de Nueva York: \ “Ventas de azúcar de Cuba hecha para próximo embarque a $3. 7 8 eos to flete. ’ ’ “Cantidades que había ofrecidas de j La misma a §4 costo, flete, sin compradores.” CONSIDERACIONES ACERCA DEL MERCADO En el mercado de azúcares crudos ha habido durante los últimos días visi- i bles variaciones. Los tenedores de azv. i car se muestran inquietos con el actual precio del producto, pues háy grandes cantidades de azúcares para la venta, | tanto de la presente como de la último , zafra.
pradores.”
(Por telégrafo) Fajardo, enero 28. EL MUNDO, San Juan El honorable Tribunal de Distrito de Humacao ha resuelto hoy pleito electoral Fajardo, declarando electos para Asamblea municipal a los demandantes que fueron candidatos unionistas. Ir.menso regocijo opinión pública de Fajardo. Labor Ledo. Cuevas Zequeira espléndida, por su actividad y brillante por sus grandes recursos intelectuales y jurídicos. LUIS DE CELIS. DENUNCIAS PRACTICADAS Fueron denunciados por la policía, por guiar automóviles sin estar autorizados: Alfredo Gámbaro, Rafael Pesquera. Vicente Pérez Díaz y Rodrigo García. En la calle de la Tanca chocaron dos auto-camiones, uno de los cuales resultó con algunos desperfectos. CORONAS Y DIADEMAS PARA REINAS DE CARNAVAL ‘ Tenemos una gran variedad desde $12 a 100.00 una. “PARIS BAZAR” P GIUSTI & Co.
Teatro “América” HOY SABADO GRAN FUNCION CINE Y VARIEDADES A 25 Cts Miss Ruth CLIFFORD en el “El Rayo Invisible” Episodios 4 y 5 y la comedia Amor y Gasolina y el Duetto cómico Los Modernistas con sorprendentes trabajos en bailes, Couplets, monólogos, diálogos y cantos. Matinée con la película de la noche a 10 y 15 centavos Mañana domingo:—Matinal y matinée. Por la noche el drama “VENGANZA CUMPLID A” y grandes actos cómicos por los artistas ‘LOS MODERNISTAS’. —Precios Corrientes—“EL AMERICA” ES SU TEATRO Se plisa y forran botones., * A CARAZO, Brau St. 72. Advt.
fu 1 ■¡WTL
Goleta-Vapor “ Mystery” Se despachará el MIERCOLES 2 de Febrero para Macón» y Santo Domingo. Admite Carga y Pasajeros Para informes Antilles Trading Company. Oficinas frente al muelle No. 2, Teléfono 1042, San Juan, P. R.
(Por cable fr.ancés) PARIS, enero 28-—Los delegados a la Conferencia de la Paz han cele brado varias entrevistas de carácter privado acerca de la indemnización de guerra. El conde de Esforza; Lloyd George y otras prominentes personalidades celebraron algunas entrevistas preli minares. —Briand y Loucher han cambiado impresiones con el Ministro de Re Iliciones Exteriores de Bélgica. Pare ce que la Delegación belga se esfuer za por conciliar el punto de vista francés con el inglés, lo que hará que si no se llega a un acuerdo, los exper-
GANE ALGO DE LO QUE NOSOTROS PERDEMOS Descuentos Efectivos de 40 a
“PALM-BEACH” GENUINO corte y confección especial de $16 y $18 a $13.75 de $12 y $14 a $ 9.95 TRAJES DÉ CASIMIR Pore Weave Fabricados por Kirschbaum para $25.00 Ahora S I 1.50 -X—PANTALONES DE LANILLA de $14.50. a $ I 0.0U de $12.00 a $ 8.50 GONZALEZ OTlÑTO? San Juan, Poner, .Mayagüez.
TRAJES DE SEDA CRUDA últimos estilos en corte y confección ‘‘Chic” de $36 y $40 a $25.00 TRAJES DE HILO PURO Blancos y Crudos de $40 y $45 a $30.00 TRAJES DE ALPACA FINA Light-Weight de $32 y $37 a $20.00 Ropa para Niños, Tirantes, Pajamas. Ropa interior a precios muy bajos.
La baja del azúcar se acentúa cada vez más
, Se nota que los compradores no quie ren anticiparse a adquirir grandes c?.n tidades, más allá de áus necesidades, ( debido a los muchos factores que tien (den* a irregularizar la situación y al hecho dé que la hú« 'a zafra ha ,em' pezado. j Se ha calculado por competentes au torfdades en la materia que este año tendrá un exceso de' 2.079,826 toneladas de azúcar sobre la* zafra pasada. El mercado de refinada se mantiene en consonancia con el crudo. La mayoría de los r.adores, —nos informan, — están operando a base de 7 o poco menos, con un dos por ciento ’de descuento,. Enguanto a éstos, es-
peranse precios más estables, debido a que los detallistas cuentan en sus almacenes con pocas existencias del pro ducto.. La noticia de que Japón había com. i prado 50,000 toneladas de azúcar de Cu ba y de que especuladores chinos com prarán 390,000 toneladas de Java, causó excelente impresión en el mercado 1 al principio, porque se creyó que este azúcar restado al consumo de Europa y América, influiría en el precio posterior del producto.. Pero no ha sido así.. Existen diversas opiniones respecto a la actual depresión del mercado’ Unos creen que es el exceso de pro. Otro» ven los juegos ’bares de manos maquiavélicas.
La Hija de Borinquen Nuestro antiguo establecimiento ha sido surtido con nuevos artículos y nuevos PRECIOS, y rogamos a nuestra selecta clientela nos visite, seguros de que ha de obtener mayores ventajas y estilos de más novedad que lo conocido hasta hoy. : : : A. M. Somoza CSk Cía. SAN JUAN, PUERTO RICO.
Para el Carnaval Compre temprano y escoja el más bonito en trajes y salidas de baile. Ultimos estilos nuevos y de x gran novedad. P. Schira & Co.
Jf
Alemania oculta numerosos cañones
tos aliados se reúnan en Bruselas pa ra hacer pagar a Alemania. —Se ha acordado que la próxima reunión de expertos s ca celebrada en “El Preferido por las Personas de Gusto” presenta hoy el ESTRENO en Puerto Rico “De Picos Pardos” drama en 5 acto/ con. Enid Bennett PRECIOS COf RIHNTES f i í ’ » >
febrero próximo, en Londres. —Aún se continúa discutiendo la cuestión de la indemnización de gue rra. “Le Terns’ ’ anuncia que se han des cubierto considerables cañones en Alemania, entre los que se encuetran numerosos obuses pode rosísimos. —El ex-jefe del Gobierno de Gre cía, Venizelos, ha llegado a esta ciu dad. Venizelos viene por invitación de Lloyd George, quien desea cónsul tar al ex-Jefe del gobierno heleno acerca del Oriente. EL “SANTA ELEONORA’’ Hacia el seis del entrante mes se espera el transporte americano “Santa Eleonora”, que viene de Nueva York.
LA SITUACION DE JOS OBREROS SE HA- ! CE INSOPORTABLE Prudencia Rivera Martinez, uno de los líderes obreros, contestó ayer a í unas cuantas preguntas que le hiciera un reportero de EL MUNDO, respecto a 1 las condiciones generales de los trabaja dores en el país, en estos momentos de ¡ anormalidad por que atraviesa la isla. • con motivo de la baja de los jornales y I el paro en algunas industrias.... j —¿- - ? —En la actualidad hay unos 12,000 obreros en toda la isla que están sin trabajo. Esto se debe a la crisis que han anunciado las corporaciones del país. i —No hay razón para bajar el tipo de los jemales a que se pagaron el año ; pasado a los trabajadores, puesto que, i éstos se acordaron, tomando como base el precio de siete y ocho dólares por quintal de azúcar. .. . Y entonces llegó el producto a valer más de S20 . .
—Esta situación se insostenible Los 'trabajadores y el país en general no po. • drán resistirla mucho tiempo. | —Hasta la fecha sabemos que ha habido brotes de huelga en Guánica y Añasco, donde los patronos han reducido I los salarios. —No, señor. La “Federación Libre’' no ha tenido ni tiene nada que ver con los citados movimientos huelguistas. A ias “uniones obreras” de la isla se les han dado amplias facultades para actuar y resolver sus problemas Ellas pueden o no declarar la huelga a los patronos en cualquier momento. ■ _¿. -?’ - —En la actualidad, tengo informes de que en Yabucoa es en donde mejores si larios se están pagando a los obreros, pues, según me han dicho, pasan de 82 diarios, alcanzando a veces hasta tres dólares Los más bajos salarios de la isla se pagan hoy en Guánica y Fajardo. —La “Federación Libre”, en bien de los trabajadores, ha enviado, como otros años, comunicaciones, a les pa' tronos de azúcar, que tenían convenios con los obreros, invitándoles a que renovaran sus contratos con los mismos, a fin de que éstos tengan los mismos . salarios del año anterior. EN LA “PHOTOPLAY” — Honor y respeto a todas aquellas per' sonas que son acreedoras, como nuestro i amable y celoso administrador, doble ' mente activo en el progreso de esa gran Compañía, que será una de las empresas más importantes de nuestra querida Bo. ; i rinquen Es u n deber nuestro el dar a conocer ’ al público cuando hay un administrador > que se interesa por los trabajadores.
' siempre que estos sean acreedores y pun ' tuales en él cumplimiento de su deber, j Vaya un aplauso grande a don Santia ■ go y a I a Compañía por tener también tacto en. escoger hombres de tales con Idiciones. Si así fuesen todos, ¡cuántos , trastornos se evitarían muchas corporai ciones! I Antes de terminar, recuerdo al viejo, como cariñosamente le detimos en los I talleres, el simpático y buen señor Mr. (Fransworth, con s u carácter h-Cagueño, entrando como un espada en una plaza o corrida de toros. Se detiene, extiende la vista a todos y nos visita a cada uno, diciéndonos: “it is good" ¿Como? Así n.o puedo terminar si más tarde aparece el distinguido caballero don Enrique González con su carácter de antiguo militar con sus soldados: oye una queja, se detiene y ordena que se i atienda a su gente con el mayor cuidando. En fin esto es todo complacencia y buen trato. Pero no es posible terminar, pues llega un grupo de distinguidos caballeros a los cuales conduce el caballeroso Mr. Lee, fundador de una gran firma de esta plaza. Caballero que ha sido ¡extremadamente simpático a nuestra 1 clase de trabajadores; siempre en su 1 puesto de honor, lo mismo en la presente que en épocas no lejanas y muy 1 distinguido en los centros obreros por su buen carácter y entera franqueza. En fin, todos estos hombres parecen haber sido expresamente escogidos, por lo que nos felicitamos, deseándoles un - buen éxito, como lo será para Puerto Jríco y para la Compañía. LAUREL
LA REVOLUCION AMENAZA DESTRUIR TODO EN ITALIA ROMA, enero 28. —Las noticias que lie gan a esta ciudad acerca de la situación en las principales poblaciones de iPenínsula son muy alarmantes y se te me que. a pesar de los esfuerzos quo realizan las trepas para evitar tumultos, estallen motines por doquiera Las últimas noticias han producido viva ’iiquietud en toda Italia. En Milán, donde los revolucionarios han adoptado acuerdes que hacen temer toda clase de actos horribles, numerosos obreros que fueron aviadores durante la guerra se apoderaron de una docena de aviones y lanzaron millares de manifiestos comunistas. En Génova, los obreros capturaron varios automóviles blindados, pertenecientes al Gobierno, y fueron dueños de la ciudad durante varias horas, retirándose después. Miles de soldados que fueron enviados por el Gobierno ocuparon las principales partes de la ciudad, y vigilaron los principales edificios, pues se temía oue ocurrieran graves atentados. MILAN —“II Secolo”, uno de los pe riódicos más importantes de Italia asegura que en Turin se han producido sangrientas colisiones entre los soldados y los revolucionarios. Debido a la supe'rioridad de las tropas, los revolucionarios tuvieron que retirarse. Hnoo numerosos heridos y varios muertos. “II Secolo” añade que se han registra, do numerosas casas perteifecieiries a las personas sospechosas, encontrándolo gran cantidad de fusiles, así como tavi bién. boaibas-atestadas áe explosi’■o 1 ».»» EL MOVIMIENTO “BOLSHEVIKI” SE EXTIENDE CON SAPIDEZ ASOM BROSA EN ITALIA ROMA, enero 28.—En Milán. Turin. Génova, Bolonia, Ñapóles y Trieste la propaganda comunista se extiende de te-1 manera, que se cree imposible detener el moviminto. En Turin y Milán los revolucionarios se han apoderado de numerosas fábricas y se han atrincherado alredor de ellas, estableciendo todas las defensas conocí 'das hasta ahora. Entre las defensas, figuran las alambradas eléctricas, y s" sabe que existen fábricas minadas por los trabajadores que dirigen la revolución. VARIAS CIUDADES SE DEDICAN A LA MANUFACTURA DE ARMAS DE FUEGO PARIS —El Corresponsal de “Le Temps” en Milán dice que en varías ciudades de Italia se están manufactui rando armas de fuego de todas clases Los soldados están registrando todos los reductos y sitios sospechosos, y ha comprobado que la revolución está próxima a estallar en algunas provin1 cias.
ULTIMA HORA i CABLE IMPORTANTE Sao Paulo, Brazil. Tide Water Oil Co. New York, N. Y. Chavez, Aviador del Ejercito del Brazil declara que el Aceite VEEDOL le ayudó al éxito de romper el record vuelo a larga distancia viaje Río de Janeiro-Buenos Ai res. El mejor aceite lubricante para toda clase de motores. Representantes para Pto. Rico, The Union Commercial Corporation SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ PARA EVITAR EL FRIO ■I -t~ Solicite un “sweater” en el Bazar Velázquez. Hay de todos tamaños y pro dos. Teléfono 867. ®ox 1318 San Juan, P. R.