ELMÍJNDO
10 páginas 3 ctvs, •amsstrs, $4.00 Un año, $7.50
iiiiiimiiii iitih ri i rv [ Salvador Bran, $1« E Tai. 833, P. O. Box 345 HUllll i-HM II1II I..»
DIARIO DE LA MANANA,
“XCEFio lmJMINGOS
Published and distributed under permit (No. 801) satborixed tbe Aa ot oetuber 6. 1917, os Ale at the Post Office o* 1 Ran Juan. Porto Rico. By order of tha President, A. S Bur ieion, Postmaster General. Entered a« second class matter febmarv 21. 1919. at the Poet office at Ran Juan, Porto Ri - .« Km-Hea 1 nndor the Set of march 8 187» fl
SABADO 7 DE OCTUBRE DE 1922
AÑO IV,
SAN JUAN, PUERTO RICO.
NUMERO 1121.
Son varias las razones que se atribuyen al viaje del Comisionado Residente en Washington, Sr. Félix Córdova Dávila
Desde que en esta capital se tuvo conocimiento de que el Comisionado Residente, Sr. Córdova Dávila, se proponía hacer un viaje a la isla, se han hecho por las más significadas personalidades del partido unionista, infinidad 1 de comentarios referentes las verdaderas causas que han motivado el viaje del Comisionado. En una conversación que sostuvieron dos importantes líderes de la Unión, uno de ellos, razonando acerca de cjuáles serían los más posibles motives que originaran este viaje, decía que a juzgar por la forma en que el Sr. Córdova había planteado esta vez la cuestión de Puerto Rico, ante el Congreso, y en cuyo discurso había solicitado que se aprobara una Resolución para que el Presidente de los Estados Unidos entregara al Congreso el informe rendido por el General Banholdtz respecto de la situación política de Puerto Rico; decía el referido unionista que cpmo quiera que el precitado informe, según tenía entendido, era contrario en absoluto a la permanencia del Gobernador Reily en Puerto Rico, de aprobarse la Resolución de Córdova Dávila, se le creaba al Presidente una situación muy difícil, debido a que si lo entregaba el referido infor RIALTO —HOY— SABADO — HOY— Con motivo de la extraordinaria con entrénela, hasta ahora nunca vista, por el número, lo entusiasta y lo desbordante, en ningún espectáculo habido en San Juan, favor que nos hace contraer nuevos y mayores compromisos con el bondadoso público, nos complacemos en advertirle que, debido al considerable número de personas que no pudo ver la grandiosa película ‘FASCINACION’, asi como tampoco el programa que rigió en la reapertura del RIALTO. 31 repetirá esta noche el mismo programa, y que las funciones no solamente del “matinée” sino también de la noche, serán amenizadas por toda la orquesta. Solamente nos resta dar las más expresivas gracias a todos. z BRUNO & VAZQUEZ.
■ me produciría un gran efecto en el ■ Congreso perjudicial a la Adminis- , tración, y si se negaba a entregar- , lo establecería la duda de si efectivamente era un informe contrario al • Gobernador. “Ante esta situación—decía el pre»' citado líder— es muy posible que el Presidente Harding haya conferenciado con el Sr. Córdova Dávila, res- , pecto de la manera a que podría llegarse a un arreglo decoroso para , ambas partes, sin necesidad 1 de provo I car una acción por parte del Coni greso en su sesión de Diciembre. Y es muy posible que le haya dado ins- , truce iones privadas para los directores del partido, de cómo deben actuar para conseguir un cambio favorable en la situación cada vez más difícil.” Otros son de opinión que el Sr. Córdova Dávila al tener conocimien- , to de que el partido iba a enviar ; una comisión a los Estados Unidos i ¡ para participar en la Campaña elec- | j toral y solicitar la destitución del ¡ (Gobernador, se dió cuenta de que tal ¡.acción por parte del partido, de no i hacerse en la debida forma, podía i ' causar un fracaso definitivo, creyó , i oportuno y conveniente adelantarse ¡ a realizar un viaje a la isla para (Continúa en la 3ra. pag.) I I DON R. M. PIETRANTONI I En el último vapor que llegó de los ¡ i Estados TThidos, regresó ai país nuestro distinguido amigo, don R. M. Pietrantoni, líder de la minoría republicana en la Asamblea Municipal de San Juan, ’ y uno de los hombres de negocios más competentes y activos con que cuenta ( el comercio de Puerto Rico. El Sr. Pietrantoni regresa al país después de haber realizado en el Norte importantísimas transacciones mercantiles, que representan muchos palles de dóbres para nuestro buen amigo. EL MUNDO celebra el feliz retorno I ñefseSor Pietrantoni, po r quien siem- ■ pre hemos sentido el más cordial afecto ' Teatro ‘Strand’ HOY SABADO HOY El gran drama en 8 actos: ¡ Ei Interior del Cáliz
NUEVO SERVICIO DIRECTO DESDE NEW ORLEANS, LA. -POR LA LONE STAR STEAMSHIP COMPANY • El vapor “SOUTHSEAS” llegará de New Orleans el día 6 de Octubre con carga general y madera, etc., para San Juan y- demás puertos de la Isla. El próximo vapor ‘MUNISLA’ que está anunciado para salir de GALVESTON, Texas el día 4. BEAUMONT, Texas, el día 6. HOUSTON, Texas el día 5. NEW ORLEANS, La. el día 9. Vendrá directamente a todos los puertos de Puerto Rico. Se suplica a los importadores que ordenen su carga de New Orleans y demás puertos del golfo por los vapores de esta compañía, cuyos fletes son ¡guales a los de las otras Líneas. VILLAR & CO., INC. AGENTES
DR. FRANCESCHl CABALLERO Especialista en las Enfermedades del Estómago-Higado-hitestinoá-Recto. Oficina: Alien 78. Teléfono 1192, San Juan. HORAS: 9 a 12 A. M.—2 a 6 P. M.
Com pagni e Generale Tra nsatla ntique. VAPOR FRANCES “MACORIS” Se espera en este puerto del 8 al 10 del corriente procedente del HAVRE, BORDEAUX y LA CORUÑA y seguirá viaje con destino a CAP HAITIEN, PORT AU PRINCE y SANTIAGO DE CUBA. ADMITE CARGA Y PASAJE PARA LOS CITADOS PUERTOS Para más informes dirijirse a Behn Brothers Inc. Agentes. TANCA y TETUAN. EDIFICIO DEL TEL. San Juan. Tel. No. 257.
Los socialistas y algunos republicanos se disponían a repartir numerosas circulares en Wash-
ington para desacreditar a prominentes personalidades pertenecientes al partido unionista
Se proponían además, haciendo cargos de índole personal, justificar las destituciones y cambios administrativos hechos por el Gobernador
sus amigos nos informaron que él es completamente ofasto a que se formulen ataques de índole personal en la campaña que la» minorías van a iniciar en su defensa. Entre otras r aeon es por las cuales el Se ha conminado cue el Gobernador tuvo el propósito de'destituir a tres altos funcionarios judiciales Hace algún tiempo se dijo con insis. tenciü en San Juan que el Gobernador tenía el propósito de destituir a tre? altos funcionarios judiciales, dos fiscales y un Juez de Distrito, cuyos nombres ros revelaron. Nosotros no acogimos la especie en 1 nuestras columnas, porque la considera mos excesivamente drástica, ya que contra los sujhestos funcionarios amenazados, no existían cargos de ningr.. ná* clase. Y creemos siempre que* lí noticia era pura invención de la fantasía popular, tan dada a esos achaques de desenfadado tropicalismo. Mas hoy. podemos informar, por ha(Continúa e n l a página 6)
A nuestros oídos llegó hace algunos días el rumor de que los socialistas, en combinación con algunos republicanos, habían concebido la idea de hacer rapartir en Washington y entre la pren sa de los Estados Unidos, numerosas circulares contentivas de graves ataques de índole personal contra conspicuas personalidades pertenecientes al partido de la mayoría, con el propósito, según fuimos informados, de restar autoridad y prestigio a la campaña que, contra el Gobernador, se proponen reanudar en Washington los hombro de 1? Unión, y, por otra parte, justificar s sí muchas de lúe destituciones que ha bía hecho Mr. Reily. Para confirmar estos rumores, y como nos pareciera desde el principio que se trataba de una combinación repú-Jfcico-socialista para halagar al Jefe del Ejecutivo, procuramos, al pensar que de ello hubiera sido enterado el Gobernador, conocer el criterio de sus allegados, quienes nos dijeron que, efectivamente, existía ese propósito por parte de republicanos y socialistas.
Gobernador se muestra contrario a quo se ponga en práctica semejante política, es el hecho de que, tanto él como las autoridades metro políticas cen. suraron a los unionistas, en su primera campaña contra el Gobernador, por ha ber usado en sus ataques oargos de in dole personal, y sería doblemente motivo de censura por la Administración que ahora los partidarios de Mr. Reily utilizaban idénticas annas en su defensa. Habiéndoles preguntado a algunos unionistas prominentes su parecer en relación con este proyecto de los socialistas., ños exprés icen su pesar por que el mismo no fuera fnesto en xrtctica, ya que tienen La absoluta seguridad de que esos ataques serían tan inconsistentes y falsos, ou? caerían per su propio pesa, y a nadie más qne a ellos podrían perjudicarles. Por nuestra parte, só.o tenemos que decir que hemos acogido asta información porque los informes que nos han sido suministrados nos merecen entero crédito, y porque con ello qneda <le : • i Heve, el afair ds las minorías de llegar a los más radicales extremos para contrarrestar la campaña del partido j de la mayvria contra la Administra, ción del Gobernador Reily, y el hecho, además, de que sus propósitos son de tal naturaleza, que son rechazados has ta por la propia persona a quienes pun den beneficiar con ellos.
“El plan—nos dijeron—sa proponía ponerlo en práctica la comisión socialista que piensa ir al Norte, con el pretexto de laborer en beneficio de las clases trabajadoras’*. Respecto al criterio que acerca de este asunto tiene el Gobernador, aun cuando no pudieron asegurarnos si a él lo habían enterado de este proyecto.
Colegiales,...! Acabamos de Recibir Pojr Ultimo Vapor Pantalones de Khaky 75 - 85 y $1.25 Camisas de Khaky todos los Tamaños $1.25 Blusas Bombachas en Colores 60 - 75 - 85 - 1.00 y 1.25 Sombreros Militares para Jóvenes $3.50 Zapatos Finos con Tacón de Goma Color Brown, Fuertes y Durables al 2 - $4.00 Corbatas 25 y 50 — Medias 25 y 35 GONZALEZ PADIN CO., INC. SANJUAN. PONCE. MAYAGÜEZ.
PARQUE B0R1NQUEN HOY SABADO HOY CONSTANCE BINNEY y REGINALD DENY en “UNA CASA DE HUESPEDES" (39 East), .. Soberbio estreno en P. R. Mañana Domingo: “UNA VIDA POR OTRA” por Helen Jerome Eddy
GRAN EXCURSION A SANTO DOMINGO $40 00 IDA Y VUELTA $40 00 El día 12 del corriente tomará posesión del gobierno dominicano el presidente señor yicim, acto que promete ser muy interesante y de mucha transcendencia, además de la celebración del día deb descubrimiento del Nurvo Mundo. La BULL* INSULAR LINE anuncia una excursión por el vapor «l . tubre a l as 3 .de la tarde, con derecho a retornar en el viaje MARINA, al tipo de $40.00 ida y vuelta, saliendo de San Juande Octubre 17. Para más informes: BULL INSULAR LINE INC. TeL San Juan No. 1255.
Don Julio C. González nos da varios detalles a propósito de su renuncia como miembro directivo del partido Nacionalista
Como saben nuestros lectores, e¡ licenciado señor Julio César González, )í, áer nacionalista, publicó en la prensa de ayer la siguiente carta; San Juan, P. R., Octubre 5 de 1922. Señor don José Coh y Cucni, •Presidente del Partido NacionalisFa Ciudad. Mi estimado amigo y compatriota; Presento a usted, de una manera irre vocable mi renuncia como miembro del Consejo Supremo dei Partido Naciona lista. Ai mismo tiempo, pido mi baja por ahora como miembro del citado Partí do, hasta tanto se depuren las acusaciones que éh la prensa de hoy se lin zan contra dicho Partido. Y con sentimientos de mi mayor con sideración, quedo d e usted, su affmo. amigo y compatriota, Julio CESAR GONZALEZ Acerca de esta carta cambiamos im presiones con el propio señor Gonzá lez, quien, a preguntas nuestras, nos informó» que él no puede pertenecer a un partido que la opinión pública acusa de estar en connivencia con el gobernador Reily, q u ie n debe ser con Aderado como enemigo por todos los po r torriqueños, y especialmente, por los nacionalistas, a quienes él tanto mal trató, exasperándoles co n los constan ■ tes insultos que lanzaba en contra de la bandera portorriqv(;ña, a la cual Mañana domingo 8 de Octubre. Gran estreno en Puerto Rico. La super producción dramática Su Noche de Bodas por la celebrada actriz Marie Prevost además una revista internacional con el último juego d e Base-Ball tomando parte el célebre bateador BABE RUTH y una comedia en 2 partes por el famoso perro BROWNIE 11 No falte. .
calificó de “trapo sucio’’ en distln i tas ocasiones. El señor González dic e no estar conforme con ]a actitud pasiva adopta da por el Partió Nacionalista, con res pecto al gobernador Reily, contra quien a esta¿ horas, gj señor González que ha debido protestar la citada colee tividad, denunciando una vez más an te los poderes de Washington las arbi trarias actuaciones dol de la Administración Nacional en Pitar to Rico. Hay otra razón muy poderosa según el seño r González, que le obliga a adop tar esa actitud que últimamente ha tomado. Ella es la responsabilidad que, a su juicio.- contraen ante el país to dos aquellos que intentan dividir la Unión en beneficio de Republicanos y Socialistas, que indudablemente serán, si no son ya, los que se aprovechan de la situación. Expresó el distinguido político que él, como portorriqueño, no quiere llevar el sambenito de haber contribuido a (Continúa en la 3ra. pag.) t-H-l I ! ¡H-4-I I 1 [ 1 H-M l 1 . * * •• VAPOR HOLANDES “ •• (BUQUE DE MOTOR) saldrá ” ~ hoy por la tarde para SANTO DOMINGO CITY, J ± SAN PEDRO DEMACORIS, ” £ SANCHEZ, PUERTO PLA- ” :: TA. HAITI, JAMAICA y ” J SANTIAGO DE CUBA ;• ;; Admitiendo carga :: Sues, de L Villamil & Co. £ ” - AGENTES. “ .. Tel. 1520. San Juan, P. R. ” J» ' •
Tel. 1520. San Juan, P. R.
>i Ud, supiera qua iba a Suceder esto... No Vacilaría en Hacer Esto Ú PCPAMrA* H I |/ ««TOM '/ ij \ ii i I ' i *■ | XSf. A BEHN BROTHERS Inc. SEGUROS QUE ASEGURAN , GREAT AMERICAN INSURANCE CO. I New York. Agentes ¡ PHOENIX INSURANCE CO. I j ' Hartford. Generales de: i LANCASHIRE insurance so. I (Ahora unida con la Royal Ins Co.) Liverpool. TELEFONO 257. _ SAN JUAN, P. R.