E. — L MUNDO
10 página» 3 ctvs. S*m«8tr«. $4.00 Un año,$7.50
* • *vvvvttTVTTVVTVvvTT* Oficina»: Salvador Brau. SI Í Tal. 833 P. O. Box 34fi
DIARIO DE LA MAÑANA.
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
2%K-• -i- f». o,.„ »i. i.,», w a. iw oa^««yrt ."‘s™
Brillante recepción 1 en honor del mayor general Mr. Bullard
Anoche llegó a nuestras playas a borbo del transporte “St. Michiel”, el Major General Bullard, inspector general , del primer distrito militar de los EstaS des Unidos ,en el cual está incluido Fuer ‘ to Bico. ** El General Bullard, quien cuenta en la actualidad setenta años, es una persona sumamente afable y simpática, y X' su llegada elogió extraordinariamente a los portorriqueños, a quienes dijo que consideraba como sus hermanos. El distinguido militar fue el segundo jefe de las fuerzas expedicionarias ameri canas que marcharon a Francia bajo las órdenes del Genera! Pershing, y goza en toda la nación de una gran reputación por sus brillantes ejecutorias. Al muelle fué a recibirle y ofrecerle sus respectos una comisión del Casino de Puerto Rico, compuesta de los señores Aboy, Oarbia y Quiñones, la cual le hi- i zo una invitación para una Eecepciónv baile que se celebrará esta noche en su honor, en los salones de dicho aristocrá tico centro social. EL MUNDO saluda cordialmente al insigne militar, deseándole las más gratas impresiones durante su permanencia en Puerto Rico. JONESCO, DIMITE enero 20.—El conocido político Take Jonesco, ex-presidente del Consejo de Ministros, ha presentado la dimisión como diputado, por no estar conforme con la elección del nuevo Gabinete. TEATROMUNICIPALHOY SABADO A LAS 4 P. M. ' Extraordinaria Matinée. La Señorita del Almacén ¡ ( POR LA NOCHE A LAS 8.45. ¡ 1 La Frescura de la Fuente ■ j Mañana, Domingo, Dos Grandes j s Funciones. Tarde y Noche. c
Ayer tomó posesión el nuevo Presidente delTribunalSupremo
•- Ayer, a las dos de la tarde se cele- ■■ j bró en los salones del Tribunal SuJ | premo el acto de la toma de posesión ■-! del nuevo Presidente de esa Corte, r Hon. Emilio del Toro Cuevas. A la ceremonia asistió numeroso i público, en su mayoría abogados y - funcionarios del Gobierno, ocupando r J preeminente lugar durante la ceremo- 1 - i nia los más distinguidos miembros ’ i del “Bar de Abogados”, y el ilustre 1 ex-presidente de aquel Tribunal, Hoh. > señor José C. Hernández. El Ledo. Toro prestó su juramento el Juez Asociado Wolf, habien1 do luego hecho uso de la palabra el ’ Ledo. Hernández López, vice-presiden- I Ite del Senado, quien en un discurso ' '! breve, pero muy conceptuoso, exaltó 1 j los méritos indiscutibles del señor del Toro, e hizo historia de la vida de • éste en sus distintas fases, proclamándole como un hombre de grandes facultades intelectuales y de un carácter a toda prueba. Las palabras
del orador fueron altamente laudatorias para el nuevo Presidente del Supremo, quien, al terminar el señor Hernández López se dirigió al auditorio, visiblemente emocionado, y expresó su profundo agradecimiento por las palabras que allí acababan de pronunciarse, extendiéndose en otras consideraciones acerca del acto que se celebraba. El fiscal Figueras manifestó a su vez que él se sentía muy satisfecho, pues era el primer abogado de Puerto Rico- que había iifformado ante ese Alto Tribunal, al ser nombrado.su nuevo Presidente, Hon. del Toro Cuevas. JSL MUNDO, que siempre ha sentido la más viva simpatía por el Ledo, del Toro Cuevas, aprovecha esta oportunidad para desearle el más lisonjero éxito en la Presidencia de ese Alto Cuerpo, a donde le han elevado su gran talento y sus méritos indiscutibles.
Chevrolet La bella apariencia del Chevrolet modelo 490 es notable. Pero más importante todavía son las mejoras mecánicas que presenta dicho modelo. El nuevo Chevrolet es más amplio y más cómodo. Su pintura y la carrocería son superiores en calidad. El freno de emergencia por medio de palanca le da más comodidad para guiarlo. El nuevo Chevrolet es sin duda alguna un carro mejor a un precio menor que los modelos anteriores. Es el mejor carro por su precio y su tamaño. Es el más económico en su sostenimiento. 5 asientos $835.00 2 asientos 825.00 Santiago A. Panzardi, Inc. La Casa Que Da Servicio. San Juan Ponce Mayagüez Arecibo Guayama Piedra Triturada PARA CONSTRUCCIONES PERMANENTES DE LA ROCA CALIZA AZUL. CANTERAS “VALLE ZENO” Los clientes aumentan a diario. Podemos ofrecerle una lista de varias decenas. Pregunte a cualquiera de ellos sobre las cualidades de este material y la dureza del concreto z que resulta de su uso. Se hace la entrega en la obra. Llame al teléfono 604,, San Juan. r. derviúráST” SAN JUAN, PUERTO RICO
El proyecto de ley concediendo el Estado libre a Puerto Rico produce inmenso regocijo entre los unionistas WBBAN1B OPINIONES DE PfflNINENTES POLITICOS DE TODOS EOS PARTIDOS
A las diez de la mañana de ayer, recibimos de nuestro corresponsal cablegrá fleo en la Habana, el siguiente despacho, cuyo texto coincide con el de los cablegramas publicados ayer por núes, tros colegas de la tarde: WASHINGTON, enero 20.—El presidente del Comité de Reglas y Gobierno , de la Cámara Mr. Campbell, ha presen tado un proyecto de ley, creando el Estado Libre en Puerto Rjco. De acuerdo con el referido proyecto Tuerto Rico elegirá su Gobernador, que deberá ha. ber nacido en la isla o en los Estaños Unidos. Este funcionario será nombra, i do por la Legislatura insular y tiene facultades para nombrar con consentimiento y consejo del Senado a todos los jefes de Departamento, así como tambiín los jueces del Tribunal Supremo. Los Estados Unidos, en cambio, enviará a Puerto Rico un funcionario que sorá de
HERMOSO ESPECTACULO EN EL CINE “PUERTO RICO”' El cine “PUERTO RICO’’ prepara un hermoso espectáculo, que entusias- ■ mará extraordinariamente ai público ¡ en la noche de mañana, con una película de gran mérito, verdadera joya ¡ del arte cinematográfico, y además, co ■ mo si fuera poco aún, con los herma ’ nos Soler, que han conquistarlo grandes triunfos en toda la isla. El entusiasta empresario del cine PUERTO RICO, don Ramón Lloverás Soler ,ha podido convencerse de que los referidos 4 hermanos artistas vie- 1 nen mejor que nunca de voz, de arte, y sobre todo de gracia, aunque la ven ‘ den por arrobas, y ha querido ser el ; primero en darlos a conocer a nuestro público, en el cual tienen los hermanos Soler entusiastas admiradores. El lunes próximo trabajarán también en el cine PUERTO RICO los hermanos Soler. i Üñ OSVALDO 0. VERGE \ Ciencias Ocultas. d Box 21; Teléfono 893. Santurce. Puerto Rico.
- neminado “Comi.<o^fd 0 Residente de . los Estados Unidos en Puerto Rico’’ y , el cual está autorIzado para anular las leyes que crea incompatibles con el ble i estar público en de noventa j días, mientras se ap*la al Presidenta* de . los Estadcs Unidos. Asimismo tiene fai cultades para restablecer el orden cuan, do sea alterado, llamando en caso necesario las fuerzas del Gobierno. El Comisionado referido dirigirá la sesión de la Legislatura, cuando se hagael n:m i bramiento del Gobernador, así como también observará las elecciones. i Fuer'o Rico enviará a Estados Unidos dos representantes, en vez de uno, ¡ les erales se titularla, como hasta ahora, Comisionados Residentes Me Puerto Rico en Washington. Tan pronto como empezaron a circular los periódicos que contenían el-texto del anterior despacho, en casi todos los j sitios de la capital, «a agrupaban per. TEATRO AMERICA Hcy sábado estreno en Pusrto Rico “Cenizas de un Anhe’o” por RUBYE DE EEMER PRECIOS CORRIENTES Tacda vespertina a las 5:15 P. M. Mañana —Domingo— Mañana Matinal.— Tanda de la tarde y por la noche (flayito de Sol) Marie Osborne, Henry King y Africa *en el drama “Aurr ra y Crepúsculo” intenso drama de auj'i y sonrisas.— Tandas por la tarde desde 2;30’ P. M. hasta 6:15 P. M. con la película j de la noche.— A 10 y 15 centavos.
GANGA Se venden a mitad de su precio: Un truck “Rhodia” de 2 1 [2 toneladas. Un truck “Packard” de 2 1|z toneladas. Para más informes diríjase a, ZALDUONDO, MIER & CO. San Juan, P. R.
e sonas de todos los partidos politicos y comentar cada uno de acuerdo con sv s ideas, la trascendencia política que ei i, trafiaba la importante noticia. s El júbilo y la satisfacción que desd e hace algunos días se vislumbraba entr - 1 las huestes de la Unión de Puerta Ric< - se convirtió ayer eu un verdadero r< - gocijo cuando* se enteraron del despa - cho del señor Barceló y del enviado po i la Prensa Asociada. 1 Aunque la opinión predominante ei > les círculos políticos es la de que si es lo se realiza el partido unionista ha con ■ quistado el más brillánte de sus triunfos , cosa que reconocen hasta los miembro de los partidos adversaries, quienes soi ’ de opinión que ello n 0 ha de suceder hemos creído oportuno interrogar a lo más caracterizados y significados líde ' res de les diferentes partidos y tendel 1 cias políticas, con el propósito laudabli (Ccntinúa en la página tres) CASA DE ESPAÑA EN PTO. RICC . JUNTA DIRECTIVA CENTRAL CONVOCATORIA En cumplimiento de lo que preceptúa el Artículo 13 de las cláusulas de I Incorporación por la piesente y en nom bre de la Junta Directiva Central que tengo el honor de presidir, convoco a la Junta General Ordinaria, que (según lo acordado en la celebrada el 27 de febrero ds 1921,) ha de tener lugar en la ciudad de Mayagiiez a las nueve de la mañana del domingo 19 de febre ro de este año. A la Asamblea solo podrán concurrir los delegados de las Juntas Locales, siempre que reunan las condiciones exigidas por el Artículo 24 de nuestro Re glamento. * San Juan, P. R., enero 13, de 1922. Dionisio TRIGO. Vicepresidente. Advt. Cine Luna HOY. Matinée y Noche. HOY. JUDEX NO FALTE
HERMOSO ALMACEN Cabida de 1.000 metros cuadrados: Seis puertas de frehte. Propio .para negocio de Provisiones, efectos de construcciones o almacenaje. Situado cerca del Malecón con vía del ferrocarril por el frente. Parada 2’/ 2 . Se alquila todo o parte. • ANTONIO LEMA. Informes: San j p R DEL RIO & CO. INC.
¿HA VISTO UD. EL NUEVO HUDSON? A parte de las mejoréis mecánicas que se le han introducido, haciéndolo más eficiente, su apariencia ha mejorado notablemente, con su carrocería elegante y fina y su equipo com* pleto. En cuanto á precios están a la altura de la situación. VENGA Y VEALO SANTIAGO A. PANZARDI, INC. * LA CASA QUE DA SERVICIO SANJUAN PONCE MAYÁGUEZ ARECIBO GUAYAMA
ESCUELAS VACANTES Se necesitan maestros para cubrir dos escuelas vacantes en esta municipalidad. Para mayor facilidad del hospedaje se prefieren varones. Vega Baja a 15 de enero de 1922. El Comisionado Municipal , . da Instrucción. Se plisa y forran botones A. CARÁZO, Brau St 72.
SABADO 21 .DE ENERO DE 1922;
El Municipio rechaza la proposición de la Cía. del “trolley”
. Toda la tarde de ayer estuvo reunida la comisión del Consejo de Adrnia nistración, compuesta por los señores s Martín Travieso, Rivera Ferrer y i- Diez de Andino. Discutieron ampliamente la proposición presentada por e la Compañía del “Trolley”, y dese pués de haber observado que, a su , juicio, era perjudicial para la Admi- - nistración, acordaron rechazar dicha - preposición por unanimidad. r Según nuestros informes, los miem- ! bros que integran el Consejo de Admii i nistración han estado, durante varios I meses, buscando la manera de llegar •; a un entendido con la “Porto Rico , , Railway “Light and Power Co.”, con i el propósito de aliviar un poco la i i enorme contribución que tienen que , pagar anualmente a la referida com- > pañía por el alumbrado de la muni- - cipalidad de San Juan, pero todos sus i esfuerzos han sido inútiles. El coni trato que estaba rigiendo anteriormente, continuará hasta tanto ambas partes lleguen a un acuerdo, o la Adntinistración se decida a establecer una planta eléctrica por su cuenta, según cálculos del ingeniero y del I Comisionado de Hacienda, aquella se- | I rá muy beneficiosa para la capital, pues no solamente permitirá alumbiar muchos sitios aue ahora permanecen a oscuras, sino que también i proporcionara luz a menor costo que ■ el que paga en la actualidad a la > “Porto Rico Railway Light and Power I Co.” La Administración paga anualmenmente i a la Compañía del Trolley la enorme cantidad de $55,000-00 como promedio. Los señores que integran el "Consejo de Administración están inspirados en los mejores deseos > por armonizar los intereses del municipio con los de la Compáfra de V>s carros eléctricos. Esperamos que este pleito tenga una pronta solución.
NUMERO 902.
La C. Federal actuará enérgica contra altos funcionarios
CONTINUAN, CADA VEZ MAS GRA VES, LAS INVESTIGACIONES 1 Pocas veces ha surgido ante la pericia investigadora de las autoridades federales un hecho de tan extraña naturale. za como el que se está viendo ahora an* | te el Gran Jurado Federal, relacionado, como saben nuestros lectores con flagan. * tes violaciones a la ley “Volstead” y con escandalosas conspiraciones, que han sido llevadas ante la jurisdicción del Gran Jurado y en las que hay complicados, según el rumor público altos funcionarios del Gobierno, algunas de los qtiales tendrán que comparecer próximamente a responder de graves acusaciones ante las autoridades federales. No hemos podido adelantar una infor mación compra de las investigaciones tan delicadas que se ,están llevando a cabo, debido a que, ni los fiscales de la Corte Federal, señores Wells y Crosos, r.i aún el propio juez Mr. Odlin, han que rido hacer declaraciones ni definir puntos de vista. El Gran Jurado está en sesión permanente—nes dijeron ayer en la CoÜ i te—escuchando las declaraciones de testigos de la isla y en manos de ese organismo está prácticamente el trámite gereral del grave asunto, que se investiga. Hace diez días que el Gran Jurado Federal está tomando declaraciones intere. ( santísimas, llamadas a tener una gran (Ceutinúa U pá. 3a.) Sierras Circulares de 30” diámetro, pafa aserrar, madera. Vendo siete (7|»coíÍpletamente nuevas a mitad de costo. Luis Rexacb Tel. 1196. Muelle No. 6.
TEATRO OLIMPO
SABADO 21 Estreno en Puerto Rico. LA FRONTERA DE LAS ESTRELLAS por el famoso actor THOMAS MEIGHAM PRECIOS: Lunetas de anfiteatro .. .. . 25 Lunetas de Platea 15
DOMINGO 22Estreno en Santurce EL TEATRO DE LAS PASIONES por la encantadora KATHERINE Me DONALDPRECIOS: Lunetas de anfiteatro .. . .. 25 Lunetas de Platea 15
DOS TANDAS. DOá El Domingo 21 en íl tarde, Matinée nara niños. Retreta y fuego artificiales, ilumi nación etc.
EL CONDADO El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar constante. VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solares al contado y a plazos. Behn Brothers Inc., Agentes Tetuán y Tanca. S an Juan. MADERA
De nuestro cargamento por goleta “CITY OF BALTIMORE” descargando cerca del Muelle No. 5, A precios fuera de competencia el surtido más variado y atrayente en sus clases y tamaños. VILLAR & CO., INC. Teléfono 142. P. O. Box 201. No. 2. Depósito St., MARINA.