ELMUNDO
.10 páginas 3 ctvs. Bimestre, $4.00* Un afío, 87JM.
Oficina»? Salvador Brau, 8T. T»l. 833, P. O. Box 345. ■ te.*...» a « • *T
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO IV.
Published and distributed under permit (No. 801) «uthorisea by the Act of October «, 1817, on file, at the Post Offlao o* Ran J nan. Porte Rieo, By order of the President, A. 8. Burleson, Postmaater Oeneral. Entered aa second elase matter, febrnary 21. 1919. at the Post Office at San Juan, Porto Rico, (United State* of America) under the Act of march 8, 1879
SABADO 29 DE JULIO DE 1922.
NUMERO 1062
SAN JUAN, PUERTO RICO
El Gobernador dirigió layer una carta al señor Barceló aclarando ciertos conceptos
El Gobernador dirigió ayer una car ta al señor Barceló en referencia a un suelto por nosotros publicado ayer, res facto a que el Gobernador había diri gido una carta al Juez Towner, a pro pósito de la solicitud que hiciera Mr. Towner a los más prominentes hombres públicos del país en relación con la situación política de la isla, y en la cual carta, asegurábamos nosotros, de acuér do con informes que nos suministraron personas al parecer bien enteradas de estos asuntos, que el Gobernador hacía sendos elogios del señor Travieso, a quien consideraba el primer ciudadano de Puerto Rico y la persona llamada a ocupar la presidencia del partido unió nista cuando renunciara el señor Bar celó. ' En la misiva el Gober nador desmiente rotundameuvj que él haya discutido en momento alguno, con el señor Travieso, la personalidad del president's del senado y Jefe del Par-¡ Udo Unionista, y le manifiesta su sor j presa ante la información publicada, el erigen de la cual alega qu e no pue de imaginarlo ni pu'ode hallar explica , ción al mismo. Al consignar esta nota, a nosotros¡ rólo nos corresponde agregar, que nos encontramos imposibilitados de hacer pública la fuente de dichos informes, los cual'Js acogimos, en primer lugar, porque nos parecieron de fuente auto rizada, y en segundo lugar, por la im portancia extraordinaria que revestían, de consultar ciertos los mismos. De todos modos, es justo que nos (Continúa en la 3ra. pag.) EL HOTEL Condado- Vanderbilt se complace en anunciar, para esta noche la primera “COMI-DA-BAILE de las que se darán cada dos sábados. Magnífica Orquesta. Gran Salón de Baile. Se ruega reservar las mesas con anticipación. “Teatro Cine Imperial” HOY SABADO HOY Exhibición de la revista La Samaritana de San Lorenzo y Constance Talmadge en “L% Experta en Amor” Anf. 25. Lunetas 20
■l i i » » • Compro, inmediatamente, cash, un automóvil Dodge o Buick, en j excelentes condiciones, del 20 al ¡ i 22. Si no es así, no se moleste. 1 i Informen, teléfono 54, San Juan ¡i o 962, Santurce. j
Ayer cambiamos ligeras impresiones con el Comisionado de Hacienda de San i Juan, Sr. Diez de Andino, quien regrei só hace varios días del Norte, adonde i fuera en gestiones de íós' empréstitos municipales, contratados recientemente j i por la Administración de San Juan, y • los cuales ascienden a la friolera de i' $3,000,000. z El Sr. Diez de Andino nos dijo, entre otras cosas, que en breve esperaban parte del importe de esos empréstitos, para empezar ta realizar las obras proyectadas por la Administración, la primera de las cuales habrá ds ser las reformas en el acueducto de Sun Juan. Mientras tanto, el resto del dinero será depositado a interés en un Banco I de Nueva York, hasta que se necesite. El Sr. Diez de Andino tendrá que I prestar una nueva fianza unte el Tesorero de Puerto Rico, tan pronto se ha ga cargo de ese dinero. EL SR. TRAVIESO El Sr. Diez de Andino nos anunció I que hoy embarcará en Nueva York, con | destino a Puerto Rico, el Comisionado ' de Servicio Público de Sun Juan, Ledo, i Sr. Travieso, quien llegará aquí ei juej ves de la próxima semana. 1 HOY SE EXPEDIRA LA ORDEN PA RA DAP po«PSTnx t>ht, AL f SR. JIMENEZ SICARDO Habiendo expirado ayer e l plazo de I cinco días fíjalos por el Tribunal Su premo al Gol “mador Reíly, para que éste restituyera en su puesto al señor Jiménez Sicardó o apilara de la decisión de dicha Corúa, y no habiéndose mostrado intención de apelar por la par te demándala, el referido Tribunal ex pedirá hoy la correspondiente orden pa t ra que el demandado dé inmediata pc | sesión del cargo de Juez Municipal se San Juan al señor Jiménez Sicardo. Parque Borinquen ¡¡HOY!! SABADO. ¡¡HOY!!’ Homero vuelve asu Pueblo! (Homer Comes Home) Por Charles Ray. Revista Gráfica No. 110. Vodeville No. 45. Luneta 20 ctvs. — Mañana Domingo: “ENTRE MARIDO Y ESPOSA” (Why Announce Your Marriage) Se plisa y forran botone» A.CARAZO, Brau St.72
U SITUACION POLITICA DE IA ISLA HA VUELTO A ADQUIRIR CARACTERES ALARMANTES
El conflicto entre el Gobernador y el Attorney General no lleva trazas de resolverse
Conforme al rumbo que en estos, j últimos días han tomado los acontecí mientes políticos, el público ha vuelto a experimental la misma ineertidumbre, igual desconfianza y bastí idéntica alar ma, que la desconfianza, la alarma y la incertilumbre que sintieron en un prin cipio, cuanio empezaron a desarrollar se los sucesos políticos que durante un año hemos estado -presenciando, sin qiro ¡ pueda presumirse cuál habrá de ser 'a solución final a este tan intrincado ma ramagnun en que ha 'estado eavuelt i ¡ i la administración insular durante todo este espacio de tiempo. La gravedad extraordinaria del con flicto surgido entre 'el Attorney Geno ral y el Gobernador, es uní cosa que r.o puede pasar inadvertida, y dicha gro vedad se ha acentuado más, con las úl timas resoluciones de los tribumleg de j justicia ya que en virtud de una de ellas el Attorney General queda en po-[ sesión d'o la documentación del Gran Jurado contra el Gobernador y en vir tud de otris, como la última emitida ¡ por el Juez Foote, el Attorney no puede coinpai'ocer. ante el Gran Jurado, a tramitar las acusaciones contra el Gobernador. La dispiridad de criterios entre e l Gobernador y el Attorney, el hacho mis ico de que el Attorney esté personalmen i MAÑANA Espléndidi Te Danzante en el j Hotel Condado-Vanderbilt de 4:00 a 6:00 P. M. Disfrute de una deliciosa tarde en nuestros Tees Danzantes I todos los Domingos.
te dirigiendo el proceso contra el Go- 1 L'cmador e interesado en que se cum-' pía la ley, de acuerdo con lo que él 1 'antiende que es el cumplimiento de su deber, crean án estado dq cosas anor. mal en extremo que acarrea necesariamente el disttneiamiento total d» dos funcionarios que están llamados a seguir una política de armonía y compenetración de iÓeas, para poder conducir eficienteirente ► la maquinaria gubernativa del país. Ante este Conflicto, dol cual tofos se han dado quenta, el público supone que las autoridades nacionales habrán de actuar 'en el sentido de buscar cuan to antes una solución adecuada para el i mismo. Algunos presumen, teniendo en SEÑECESÍTAN i — Jóvenes sánete, tolteros, de buenas costumbres, que sepan leer y escribir para enlistarse e?. una nueva Compañía para el SEGUNDO REGIMIENTO DE LA GUARDIA NACIONAL DE PUERTO RICO. Los aspirantes podrán dirigirse ai TENIENTE UfcRUTIA en el CUARTEL de la Guardia nacional, FN LA PARAÍDA 2i/ 2 , PUERTA DE TIERRA (Asiguos almacenes de JOHN M. TUwíER) todas las noches de 7:30 á 10. ’ Durante las moras de oficina y en días laborables, pueden dirigirse al mis mo Oficial en la oficinas del Ayudante General ¿e Púlftó RlCó, Alien * NOTA IMPORTANTE: Las plazas de Sargentos y Cabos no han sido UeI nadas todavía. Los primeros en llegar tendrán la mejor Advt. >
| cuenta el respaldo incondicional de que ! disfruté el Gobernador, que el Attorney 1 será destituido de un momento a otro. La mayoría ás-de opinión de que en i la actitud asumida por él Attorney, ya que la misma está respaldada por los términos del informe de un Gran Ju rado, asi como por documentos origina les que obran en su poder, es una actitud bien fundada, que no podrá ser anulada, sin que con ello se provoque un escándalo, el cual habrá de reflejarse en la actual administración nacional. ¡“La destitución del Attorney, — se nos ha dicho — no podrá <ser decre- , tada. Su posición es hoy más firme que nunca; pues si el Presidente Harding ! destituye al Fiscal General que entiun de y coniuce el proceso contra el Gobernador, afrontaría con ello la grava I respensabiliiad de que dicha actitud suya pudiera ser interpretaba como acto para favorecer al Gobernador, que es un funcionario a quien él nombró, y el fracaso del cual necesariamente redundará en perjuicio del funcionario nominado. Li solución pues, a este conflicto, es opinión gencrah que habrá de llegar cuando, al agotar todos los meiíos legales qr'o siempre tienen la consiguien (Continúa en la 3ra. pag.) BASE BALL Liga de Humacao. Dos juegos domingo Julio 30, 1922. VS. “Cataño Stars” Se invita a los Fans de la Isla.
¡Parte de los empréstitos de S. Juan,están al caer’; ; el resto se depositará allá en un Banco
■ « > i i » li i I I I 1 1 i 1 | i II ¡ | 1 11 l-H-I-H-I-i-l-l-HH-I-l-l-14-I-bI'l' I-t-I-l''I-I' Idl-H-H-4-l-i-!- ¡ 1 1 I I-I-H-I lililí Por fin el pro- é lector de che- -yJSr’X m ques y pluma de i; fuente combi- i ■■■■ nados ■ y Huma d. «. d. u ■ ■■■■»»»■■■»■■■■■ ' A ; > Kilates, templada por U5 * • .. un proceso secreto que , • ’ produce la flexibilidad .. deseada, facilitando la elegancia en las líneas de la escritura. •• Una banda de oro de 18K. protege el casco contra fácil rotura haciéndola más elegante y duradera. .. El proceso de llenarla es un ingenioso invento tan sencillo y fácil co mo limpio y práctico • • El porta tinta interior eítá ajustado de tal manera por un gancho pro pulsor de aire que evita el procedimiento usado en todas las otras clases de ’¡ plumas fuentes, o sea sacudirlas para provocar la salida de la tinta; es un sifón que va siendo apretado automáticamente obligando la salida del líquido arrojando a la punta de la pluma la última gota dé tinta con precisión admirable rin producir nunca borrones. T El CLIP hecho de oro de 14 K. es también un nuevo invento que ajusta lo mismo a un traje de seda con una seguridad cierta que a un traje I grueso, sin que el fuelle se debilite con el uso, es en fin perfecto en la elegancia y contextura. Y por último el asombro del siglo! en la parte superior de la pluma con '-lene un protector de cheque o documentos contra alteraciones, usándose *: tinta roja a prueba de ácidos que interesan las fibras del papel desafiando a los profesionales falsificadores. Durante muchos años había sido un problema para los hombres de ne gocios impedir las alteraciones en los documentos y cheques y especialmente '¡ después de haber venido al mercado para el uso en las oficinas el ácido de borrar tinta; ya puede asegurarse enfáticamente que la pluma fuente mar- •• ca “SECURITY” con protector combinado ha resuelto el problema, porque a la vez de ser elegante, útil y práctico es portátil, cosa que no es po- ** sible hacer co n las protectoras (máquinas) siendo éstas costosísimas. ” GARANTIZADAS POR CINCO AÑOS CON UN AFFIDAVIT s I Agente General L UIS C. PIE TRl BOX SAN JUAN.
E ADERAS! jamos de recibir dimensiones que I faltaban en el mercado | LLAMENOS | lán, Tejedor & de Hostos | > 395 y 200. Box 1356. | SAN JUAN, P. R. •
* I VICTORY GARDEN “LA MUJER X” | Hoy la CompañíaADAMS-NIEVA en •• Mañana “EVANGELINA” |
El Sr. Carmona irá al Norte representando ala Com. de Indem. a Obreros, de la cual es presidente
Según nos enteramos ayer, el día 15 de septiembre embarcará hacia el Norte el Presidente de la “Comisión de Indemnizaciones a Obreros”, Ledo. Leopol do S. Carmona, quien va a la gran República con el propósito de asistir a la “Convención Internacional de Comisiones de seguros a obreros”, la cual ten- ! drá lugar en Baltimore, Md., el dia 13 de octubre. ' El Sr. Carmona hablará allí en nombre de nuestra “Comisión de Indemnizaciones a Obreros’’, cuya representación* le ha otorgado dicho organismo. Se asegura que entre los asuntos que someterá a la consideración de tan im portante asamblea el Sr. Carmona, fig a ra la reciente opinión que en contra de dicho organismo oficial, emitiera el juez Cdlin de la Corte Federal. El Sr. Carmona aportará a los asam bleistas suficientes datos con referencia a este asunto, para demostrar que la opi nión del Juez Federal establece varias conclusiones erróneas las cuales ponen en evidencia la legalidad de la Comisión, y la buena fé de los legisladores puertorriqueños, al votar la ley, creando aquel organismo. Un legislador unionista, con quien hablamos ayer acerca de este particular ños informó, que tan pronto se abra la Legislatura insular, su primer acto será pedir a ésta se dé un voto de censura al Odlin; por l‘as declarai ciones que en contra de aquella establece dicho funcionario en la citada opi nión. i HOY. SABADO. HOY. La Super-producción Francesa ‘Un Drama de Amor’ Per MLLE. ZUZY PRIM del “Teatro de la Comedia” y la última creación ,del célcbrfe cómico, LARRY SEEMON en “AGAPITO EN LA SIERRA”. Programa Giusti.
I ¡i R A D I O !! La última maravilla del siglo. Conciertos, discursos, noticias, etc. Todo por el aire. Tenemos aparatos desde $30.00 con un alcance de 25 a 50 mi- S lias que pueden oír mensajes de las estaciones locales y vaperes; hasta aparatos con un alcance de 2000 millas. El libro “AMATEUR RADIO” enseña esta nueva maravilla, 50c. § Por correo 60c. a En existencia, todcs los implementos para fabricar su propio ~ aparato de radio. Condensadores, variómetros, tubos detectores y » ampliaciones, baterías y todo lo concerniente a radio. Venga a ver los aparatos a Salvador Brau No. 64. ZENO & CO.
I GRAN REALIZACION de todas las existenejas de la extinguida firma i =‘*LA GLORIA” ■ de V. ARRIVI & CO. Antiguo local de “Puerto Rico Elegante” ] Próximo a organizarse una gran corporación con un capital alrededor de $150,000, que ] tomará los tres pisos del local, liquidaremos toda la existencia de este gran estableciJ miento a precios inconcebibles. I • x ] Dicha liquidación durará del primero al quince de agosto, en cuya fecha saldrá el com- ] prador de la nueva corporación hacia los Estados Unidos para hacer los pedidos a los ] mejores fabricantes de dicho país. I Perfumería de las mejores marcas a mitad del costo, efectos plateados, estuches de J “manicure”, de plata y de “fiberloid”, calcetines etc., etc. í Fortaleza 38 j San Justo 21. Aproveche esta oportunidad sin precedente
JUGO DE UVA ESPAÑOL Tr«;«A « Ja LaSa MARCA “NOEMOST” lf3j8S J gOfOS 08 08110 El mejor y más agradable susti- A P recios baratísimos en el tuto del moscatel de “Sitges”. QA7AD VCI A7HIIC7 SUCRS. DE L. VILLAMIL & CO. DAlAn,' VtLAZIjUtI , Agentes generales. San Justo 20. San Juan.
Mr. Lippitt ordenó el traslado del Director del ‘Asilo’ sin consultar a la Com. del Servicio Civil
Ayer los abogados del señor del Rosario, ex-jefe dai “Asilo de Niños”, señores Rivera Zayas y Figueroa, se per sonaron en la Comisión del Servicio Ci vil con el propósito de averiguar, si el Comisionado de Sanidad, Dr. Ifippitt, ha bía consultado a dicha Comisión al or denar el traslado del Director del “Asi lo de Niños”, de Santurce, señor Cari los del Rosario. Sostienen ambos letrados que, de acuerdo con la -Ley, Mr. Lippitt no po dia ordenar cambio alguno en la jefatura de aquel Asilo, a menos que la Co misión dei Servicio Civil no lo autori. zara para ello. i Según nuestros informes del examen j practicado por los abogados del señor I del Rosario en los “records” y libros de actas d e la Comisión, se desprende -i Mr. Lippitt no consultó a ésta en dicho caso, lo cual constituye una vio laeión a la Ley de Servicio Civil. Consultado Mr. Terry, Presidente de la Comisión sobre el particular, mostró una carta por él dirigida a Mr. Lippitt en la cual t'j hace constar que el Comí sionado ce Sanidad tiene facultad para ordenar traslados de esa naturaleza, sin ¡ U’cesidad de consultar el criterio d 0 la Comisión ¿el Servicio Civil. Ante estos hechos que consideran anormales los abogados ¿'el ex Director del Asilo, han solicitado de la Comisión ¡ Se sirva concederles una audiencia, pues quieren ser oidos por dicho organismo, en la esperanza de que éste rectifique í su criterio, ahorrándoles así el llevar a los Tribunales el referido caso. WASHINGTON, julio 28.—El presidente Harding person»lmeni'e acudirá i a la nueva conferencia de ferroviarios que se efetuará aquí mañana para discu i-Zte 4» «sefit'aE .de carbón.*»—*»- - El Taumaturgo j es un drama cinematográfico que le hará sentirse verdaderamente emocionado por THOMAS MEIGHAN-BETTY COMPSON Y LON CHANEY en 10 actos. A Paramount Picture Caribbean Film Co.