_____ EL.nUNDO
WlllilH-lllIIÜHMI 16 páginas 3 ctvsf tJ •smsstrs, $4.00, Un año, $7.56,
; I 1 1 I ! Hint ¡-¡-1.1..H-W Oficina»? J Salvador Brau, 8f« I Tal. 833, P, O, Box 345< í í-I-H-t 1 I I-I I I l I I I H-H | 1.1.1.1
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS '
ARO IV, I 8AN JUAN, PUERTO RICO
[a opinión emitida por el juez Aldrey’en el caso de “CertiorSn’ contra el juez Chas. E. Foote
A continuación publicamos, el texto integro de la opinión «tmitida por el Juez Aldrey, en el caso de “Certiorari” contra el Juez Foote, y a la cual cífácurrieron los miembros dei Tribunal. Como se verá, en la referida opinión aparece resuelto, tomando como base un tecnicismo y sin entrar en el fondo de las cuestiones suscitadas; pe ro, de acuerdo con lo que informáramos ayer y nüerfrzs, en virtud de otro procedimiento no se resuelva nada en con trario, la situación actual del asunto Arrillaga-Meatre en lo que a este aspecto, de la cuestión se refiere, es la , midma que halda antes de ser dictadas las órdenes del Juez Foote, es decir, el en libre posesión de los documentos del Gran Jurado y en liber ,tad de acción; porque si bien es verdad que el Supremo no resolvió en su opinión que el Attorney tenía la facultad de comparecer ante el Gran Jurado y conducir personalmente los procedinuen tos en un caso, no es menos cierto también que tampoco decidió el asunto- negándosele esa facultad.’ * He aquí el texto ín’sgro de la referida opinión:EN LA CORTE SUPREMA DE PUERTO RICO El Pueblo de Puerto Rico y el Hon. Salvador Mestre, Attorney General, Petigonario vs. La Co Te de Distrito de San Juan, Primer Distrito, Hon. Charles E. Foote, Juez Demandado. « i.. 371 - - jir" ■® k T4‘ionari. Oponión del Tribunal emitida por el Juez Asolado Sr. Aldrey. | San Juan, Puerto Rico, julio 13, 1922. Por virtud de un auto de “certiorari” que libramos en este caso a petición ddl Attorney General de Puerto Rico tenemos ante nosqtros los procedimientos seguidos en la Corte de Distrito de San Juan, Primer Distrito, como consecuencia de una petición que le hizo el Fiscal de dicha Corte, Rafael ’Arrillaga Urrutia. Esa petición dice asi: “Primer Distrito Judicial de San Juan. En la Corte de Diqtrito.—Ex parte, El Fiscal del Distrito de San Juan, Distrito Primero.—PeticionaVictory Ganden JULIO 16. Domingo. JULIO 16. La estupenda superproducción Lucrecia Borgia y su rival -M E R I S T APrograma Antilles. JUCO DE UVA ESPAÑOL MARCA “NOEMOST” El mejor y más agradable sustituto del moscatel de “Sitges”. SUCRS. DE L. VILLAMIL & CO. Agentes generales.
no.-)No. 908. —Moción.—A la Hon. Corte de Distrito, Distrito Judicial de San Juna, Primer Distrito:— Com parece ahora el infrascrito fiscal y respetuosamente expone: Que en seis de abril de 1922 esta Hon. Corte dictó una orden disponiendo que el informe rdndido por el Gran Jurado de este Distrito de cinco de abril de 1922, en relación con ciertos actos que se imputan a E. Montgome ry Raily, J. R. Hull y W. Kessinger, quedara bajo la custodia y en poder del Fiscal de este Distrito. “Que dicho informe se basó en documerfos, papales, declaraciones juradas y exhibits, que estuvieron i en poder de dicho Gran Jurado y qne hoy se encuentran lo mismo que el informe antedicho, en poder del Attorney General de Puerto Rico, Hon. Salvador Mestre, el cual se niega a entregarlos al compareciente, aún cuando éste le ha reque rido su entrega varias veces por necesitar dicho informe, papeles, documentos, exhibits y declaraciones juradas para hacer un- estudio de la cuestión que le permita llegar a una decisión final en el asunto; pues & bien es verdad qud en diq'in tas ocasiones ha visto dichos informes, papeles, documentos, exhibits y declaraciones juradas en poder del Attorney General, nunca los ha tenido en las propias suyas, con aquella calma, y detención que requiere el estudio de un asunto, en el cual tiene él la mayor responsabilidad. “Por lo que* solicita se dicte una orden requiriendo al Attorney Gene- ■ ral o a cualesquiera de sue assistants que le su ausencia, para qfie haga entrega inmediata rt coinpaféciéñfe de dicho informe, documentos, papelea y todos 1 los de I más documentos que existan en su poder y que sirvieron de base a di-! cho Gran Jurado, para emitir el in- 1 forme antes mencionado, a fin de que pueda el suscribiente determinar lo que proceda en relación con los mismos. z “San Juan, P. B., junio 2, 1922. (fdo.) Rafael Arrillaga Urrutia, Fiscal del Distrito Primero de San Juan, P. R.— Jurada y suscrita ante mí, por Rafael Arrillaga Urru , tia, abogado y vecino de San Juan, a quien conozco personalmente, hoy el día 2 de junio dq 1922. (fdo.) C. Marrero, Secretario Corte Distri to Primero. ” Después de presentada en la corte di fiscal Domingo Massari acudió por escrito el mismo día ante dicha corte alegando haber sido nombrado por el Attorney General Fiscal en comisión para dicha corte y desistió de la petición hecha por el fiscal Arrillaga. Este presentó en la misma fecha otra moción ' (Continúa en la 3ra. pag.) MAÑANA Espléndido Té Danzante en el HOTEL CONDADO - VANDERBILT de 3:30 a 6:00 P. M. Tés Danzantes todos los Domingos.
:: :: I > - ■ > I ' * ■ ’; Ha visto usted las nuevas calles y avenidas que ¡; estamos abriendo en el EL CONDADO • Fabricando su casa en estos terrenos, estará us- < ted entre lo más selecto de la capital y su casa le valdrá más. Solicite en nuestra oficina nuestros planos de ur- •• banización e información sobre las facilidades <' para los pagos de nuestros solares. ¡ ; I Behn Brothers Inc., AGENTES % Tetuán y Tanca. San Juan, P. R. i X w . y ;:
i .ud d.rtnbuUd under permit (No. 801) author' « «a by the Act o f •ctober 6. 1917, on <]. Bt the Port Offle. of I Ran Juan, Porto Rico, By order of the Preeidont, A S. Burleson, Poetmaatar General. Entered — aecond d... metta* I 21,1919, at the Powt QfSce 8u Jniu Porto Rico, (United Stetet of America) under the Act of warrh 8. 18 79
: LOS ANARQUISTAS DISPARARON CUATRO TIROS CONTRA EL PRESIDENTE MH.LERAND RESULTANi DO INFRUCTUOSO EL ATENTADO
UNA INMENSA MUCHEDUMBRE SE AGLOMERA EN LOS CAMPOS ELISEOS PARA PROTEGER AL PRESIDENTE , ; !
(Unitd Press, vía AU America Cables) PARIS, julio 14.—Mientras retorna ba esta mafiana de ‘(a fiesta celebrada en Longchamps con motivo del catorce de julio, él presidente de la república Sr. Milierand fué objeto 1 de un grave atentado que puso en pe ligro su vida. Las hilas lanzadas contra la persona del President's de la república resultaron infructuosas, pues cuando los asesinos descargaron sus re volveres, equivocando e| carruaje que conducía a M. Milierand se interpuso el jefe de la policía de París, N. Ñau 1 din que seguía a pocos pasos 'el coche presidencial, recibiendo éste los pro-! yectiles, siendo ligeramente herido. Inmediatamente una inmensa muche ¿lumbre se aglomeró en el sitio del sa ceso habiendo linchar a los anarquistas. EL CARRUAJE D>-JHLLER-AND SE DETUVO EN SEGUIDA PARIS, julio 14.— Inmediata men .o que escuchó las detonaciones de los proyectiles el presidente Milierand se lanzó del carruaje, sombrerp en mano, para dirigirse hacia el de la po» licía, quien como es sabido recibid ha-■. ; ridas leves en una pl'3rta fc . El dente fué Rodeado en por,|rocaballería y. w un ¿olotón del pbMcías armados con carabinas. I M. Milierand no quiso im I portañola al atentado y dió órdenes para seguir la ruta hacia los campos Eliseos. LA NOTICIA PRODUJO EXTRA ORDINARIA ALARMA EN TO i DO PARÍS PARIS, julio 14.— La noti&a del j atentado criminal contra M. Milerani circuló en seguida por toda la Xpital [ que está atestada de f^rastero$ con j motivo de los festivales del catorce ¡ de julio. Lo campos Elíseos se hallan jiglo-' iterados y 'el Palacio del Elíseo qúe es
la residencia del Presidente se encuen tra vigilado por detectives y policías. , La policía ha.» recibido órdenes • de • | .’restar a- todos* los comunistas que i ¡ se hallan en esta capital. i En la ítósión celebrada esta tarde 1 por la a de Diputados M. León i j Daudet pronuncié un enérgico díscur so diciendo que 4í las autoridades no arrestan a los anarquistas que viven 'án París, muy pronto se verían caer . ¿: , Durante las de la Corte de Distrito, que probablemente empiece* di 31, el juez Foote dice que está dispuesto a convocar uotcroiiso especial Con motivo* d“i fallo díl Tribunal Supremo, revocando las órdenes del juez Foots en el pleito Arrillaga-Mestre, I el asunto dtí Gobernador y el Gran Jurado, vuelve al íiapete de la actualidad pública, po” lo que se hacen iníi nidad de comer tirios acerca de cuál sorá ahora el procedimiento a seguir ¿por el Hon. “Attoumey General”, en .relación con el reí crido asunto. I Nuestros informes sog .do qua el Tri ; buqal de > -‘Hflr.. dfbide se Max de> * cuestiones, • efet»' pendiente de que el i “Atorney General” apruebe la regla de dicha Corte solicitando dos meses de vacaciones, a partir del día 31 del corriente mes. En una comunicación que sobre el paqMcula? dirigió al “Attorney” el juez Foote, manifiqsta éste que, duran te las vacaciones, él está dispuesto a convocar para un término especial, si así lo requieren las circunstancias. Hasta la fecha se ignora lo que re solverá el Departamento de Justicia. ' No obstante, el referido Tribunal ha i dado órdenes para qud el nfiércoles próximo se proceda a la insaculación de un pequeño Jurado, el cual estará en funciones hasta el día último.
asesinados los mús notables políticos franceses. . - EL CRIMINAL FUE CAPTURADO PARIS, julio 14.—En las finieras horas de la tarde de hoy las autoridá des redujeron a prisión al individuo Gas tón Bouvet, de veintitrés años de *adad quien en los primeros momentos declaró que su intención primordial era la de asesinar al Presidente. Bouvet se encuentra en la preven ción destinada a los as'asinós. HA CONCLUIDO LA HUELGA DEL RHUR NUEVA YOBK, julio 14—Noticias | tclegríhcas recibidas de Berlín dicen I qua las gestiones del Minis Vo del Tra bajo en la cuestión de la huelga del Rhur ha tenido los más completos éxitos. ■ El movimiento huelguista itegún los mismos informes ha concluido en aque lia región. LORD NORTHCLIFFE 0£RA VEZ ENFERMO LONDRES, julio 14. —Reina gran in quietud los 'numerosos amigas conocido jjgriodista TrOTWTtWfflcsWíc con mctMVRrel partei facultativo publicado ayer de qu'a su córaqón ha vuelto a recaer. El ataque cardíaco de que fué víctima recientemente Lord Nbrthcliffe ha traído- graves desórdenes tóxicos interims. ¿A QUE VA WIEDFELDT A BERLIN? BERLIN, julio 14. —Oficialmente ha sido desmentida esta noche la no ticia de qu'a Otto Wiedfeldt, quien se ¡ dirige a esta ciudad será nombrado ministro de Relaciones Exteriores en I sustitución de Rathenau. El viaje d'el referido Embajador . se debe únicamente a cuestiones parti 1 culares.
I MARYLAND CASUALTY CO. I (La Compañía de Confianza). ' ffl P /i .. Motivo: $30,000,000. Capital y Reserva: $16,000,000 ® l Mas de SESENTICINCO MILLONES DE DOLARES PAGADOS \\v a sus asegurados. gP i | POLIZAS DE ffl P 1 ACCIDENTES Y ENFERMEDADES g P \ PAR A HOMBRES y mujeres ® P ' S* usted es víctima de un accidente, o usted se enferma; ¿fluién sostiene los gastos de usted y su familia? WS Una “POLIZA UNIVERSAL” de la Maryland, lo proteje a usted en estos casos en lus cualquier parte del mundo qtie se encuentre. pl Nuestra “POLIZA UNIVERSAL” es una garantía para usted y sus familiares. fie g POR CINCO DCLARES AL AÑO, PUEDE USTED OBTENER S ¡g UNA POLFIA DE ACCIDENTES DE MIL DOLARES P Expedimos pólizas de protección contra toda clase de accidentes. fi9 ye Aseguramos automóviles Aontra todo riesgo. S3 fie Hacemos seguros contrarroturas de vidrieras, y facilitamos fianzas. S3 DAMOS EL MAXIMUM DE BENEFICIO POR EL MmIMUM DE COSTO Maryland Casualty Co. Costa & Santini gg (LA COMPAÑIA DE CONFIANZA) Agentes Generales sfü m f VICTOR BRAEGGER: Manager. g Teléfono 1282. p. o. Box 914. Si SO] i San Juan, P. R. 1 , i , — . — ...., , •-i-H I l- M l¡i¡ i i ¡ | I .¡-H' l'1 I 1 H-'l t¡ I-»..». 1 1 I 1 I 144 I I I I I I H ¡lili . iiCOMPAGNIE l VAPOR FRANCES “SAINT RAPHAEL” l ;; Saldrá el 17 del corriente para lot puertos de San Pedro de Macorís, Santo Domingo; Jacmel, Les Ca" “ yes, Port an Prince y Santiago de Giba. Admite pasaje y carga para los citados puertos. :: Para más informes dirigirse a BfcHN BROTHERS INC. Agentes, ü Tanca y Tetuán» San Juan. ’ Edificio del Teléfono, Tel. No. 257. " -H-I-M-HM-H-I'II 1 1 1 H"M Illi Ill'll | M [ M | ¡ Il-M I I-H-H-I-I I UM I IM h-M-HIIII I
SABADO 15 DE JULIO DE 1922. | NUMERO 1050.
La opinión del Juez Presidente, del Toro, en el caso de ‘mandamus’ contra el fiscal Arrillaga
EN LA CORTE SUPREMA DE PUERTO RICOi El Pueblo de Puerto Rico y el ¡ Hon. Salvador Mestre, Attorney I. General, Peticionarios. v. ,, Hon- Rafael Arrillaga Urrutia, i Fiscal del Distrito de San Juan, j Primer Distrito, Demandado. 207. MANDAMUS. Opinión emitida por el Juez Presidente Sr. del Toro. San Juan, Puerto Rico, julio 13, 1922 El Fiscal General de Puerto Rico presentó en esta Corte Suprema una solicitud para que se expidiera un auto “mahdamus” dirigido al Fiscal Art-illaga de la Corte de Distrito de San Juan, Primer Distrito, ordenándole que se trasladara al Distrito Judicial de Mayagüez en obeI diencia de una orden que recibiera ; del Fiscal General que había rehusaj do cumplir. j Desde que por vez primera se con,| sideró la solicitud, la opinión de los j jueces de esta Corte no fué unánime ¡ en cuanto a si en un caso de tal natuí raleza procedía el recurso extaordina rio de “mandamus”. Finalmente s< j acordó librar ima orden para mostrar causa y dé tal modo tener una oportunidad de conocer mejor los hechos y estudiar con mayor detención la ley. La orden del Fiscal General al Fiscal del Distrito, es como sigue: “Department of Justice of Porto t»2.— ' ¡ Hcn- Rafael Arrillaga Urrutia, FisI cal del Primer Distrito, Saín Juan.— J Señor:,—Por la presente, en virtud de la autoridad conferídame por la Ley le ordeno a Ud. que proceda inmediatamente a trasladarse al Distrito de Mayagüez y hacerse cargo de la Fiscalía de dicho distrito hasta nueva orden de este Departamento, haciendo entrega de todos los asuntos que tenga Ud. bajo su conocimiento ¡ al Hon. Domingo Magpari, Fiscal del | Segundo Distrito de San Juan.—Aten I tamente, Salvador Mestre, Attorney I General.” Y el Fiscal General alega que su facultad para dictar la orden y el deber obediencia por parte del Fiscal del Distrito, surgen de las siguientes disposiciones legales: “El Attorney General tendrá a sv cargo la administración de Justicia en Puerto Rico.” Art. 14 del Acta Orgánica. Cine ‘Puerto Rico’ HOY.. SABADO. HOY. Estreno en Santurce de la grandiosa producción cinematográfica, titulada ‘la Condesa Mendiga” por Lee Parry. Mañana: Matinal y Noche. LOS SALTEADORES DE LA MONTAÑA O LOS JINETES ROJOSEp. 5 y 6 por el Chivato. Quiere lid. Fumar Gratis? Lea el anuncio do la nueva Marea SPORTS Cigarrillos Finos NON PLUS ULTRA Cosmopolitan Productions presenta a VERA GORDON, ALMA RUBENS y GASTON GLASS en HUMORESQUE A “Paramount Picture”.
“....'.Los Fiscales de las Cortes do Distrito estarán bajo la inspección (supervisión) administrativa del At- | General en todos los asuntos pertenecientes a sus respectivas ofi ciñas, pasando los informes y prestando los servicios que de tiempo en tiempo les exigiere el Attorney General.” Art. 69 del Código Político. ..._.E1 Attorney General, en ca sos especiales, podrá disponer que e’ Fiscal de un distrito cambie de lugar con el Fiscal de otro distrito, por el tiempo que el Attorney General juz- ’ gare necesario.” Segundo párrafo del art. 64 del Código Político, tal como, quedó enmendado por ley de 8 de 8 marzo de 1906. La enmienda consis-Y 1 tió en la edición del segundo párrafo transcrito. Cuando ocurrió el cambio de sobe ranía en Puerto Rico, existían ade más de los Fiscales Municipales, los de las Audiencias de lo Criminal de Ponce y Mayagüez y los de la Audien cia Territorial de Puerto Rico establecida en San Juan. Por la Constitución Autonómica de 1897 se había creado el cargo de Secretario de Gra cia y Justicia, funcionario nombrado por el Gobernador. En el Gobernador estaba investida la suprema autori-* dad de la Colonia- Art. 41 de la Cons titución. Durante el período militar se proJmulgó la Orden General No. 114, 1899, por virtud de la cual se divi dió la Isla en cinco distritos judiciales. Una Corte de Distrito compuesta de tres organizada en cad^distritcT y jlara ca® La Ordfcii General No. 118, 1899, complementa la anterior En su sección 10 expresa lo que sigue: “......Cada Corte de Distrito ten * j drá un Fiscal que’ representará la ley en las causas criminales y en los ca- j sos civiles apropiados.” El departamento de Justicia del Gobierno de la Isla había j ido organizado por la Orden General No. 98, 1899, creándole el cargo de Fiscal General, en sustitución del Secretario de Justicia, con iguales funciones que las que usualmente corresponden a los Fiscales Generales de los Estados de la Unión. En 1900 el gobierno civil fué instaurado. Al Fiscal General se le dieron todag las atribuciones y funciones que por la ley correspondían a los fiscales de los territorios y el po (Continúa en la 3ra. pag.) HOY. — SABADO. — HOY. Estreno en Puerto Rico. Wanda HAWLEY HARRISON FORD HELEN JEROMY EDDY y JACK MUCHAlL en el soberbio cinedrama POR un BESO Precios Corrientes. Mañana Mañana Dorothy DALTON en su último triunfo . i Aventurera Romántica Matinal y Noche. Precios Corrientes. Aniversario Jcsé de Diego El mejor recuerdo que puede hacerse en honor del ilustre compatriota es ofrendarle una de nuestras magníficas coronas de flores naturales disecadas químicamente, cuya apariencia permanecerá inalterable por tres años. Adquiera una de estas coronas, que vendemos a precios especiales para el aniversario. HERNANDEZ, STEFFENS & CO. Cristo 16. Tel. 1321. Se plisa y forran botones A.CARAZP, Brau St72 am, '