ELM1NDO
w V ■ w V w B B ■ V ■ V ■ ■ • a ■ ■ « ■ I 14 Páginas, 3 Ctvs. Semestre, $4.00 Un año, $7.50, t aa « teeeseeoeoe. .
Oficinas: Salvador Brau, 81. * Tel. 833, P. Ó. Box 345. ■ I H I.M.,11.,1-1 I 1 I..I I i 1
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO IV,
SAN JUAÑ, PUERTO RICO.
j,,™, n< b te n und í CT (no. 801) by the Aet of October 6. 1917, on file at the Post Office of ♦JbL.L? of ? th " President. A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 2¿. 1919. at the Post Office at San Juan, Porta Ri eo, (United State» of America) nnder the Act of march 3, 1879
SABADO 25 DE NOVIEMBRE DE 1922.
NUMERO 1163.
EL GRAN EDIFICIO DE “EL MUNDO” Y “PUERTO RICO ILUSTRADO” HA COMENZADO A CONSTRUIRSE EN UNO DE LOS SITIOS MAS ESPLENDIDOS
El edificio costará ciento cincuenta mil dólares y tendrá seis espaciosos pisos, además del sótano
> Hace algunos días se llevó a cabo en la Administración de este diario la subasta del grandioso edificio que se levantará en un pintoresco y belft sitio de esta ciudad con destiño a las oficinas de EL MUNDO y PUERTO RICO ILUSTRADO. Con motivo de la importancia de la obra acudieron a dicho acto conocidos contratistas de San Juan; obteniendo la* buena pro el reputadísimo y conocido contratista, Mr. F. B. Hatch. Así pues, el martes último comenzaron las obras de destrucción y derribo de la casa número 2, situada en la calle de San José esquina a Tetuán, quo es donde se levantará el hermoso edificio, el cual vendré a realzar, con una arquitectura atrevida y brillante, el ornato de esta ciudad. El sitio escogido para construir nuestro edificio no puedo sor más céntrico, mis pintoresco, mis fresco y mis visible. Cerca de la plaza de Baldoríoty, y lindero con la muralla de la calle de Tetuin, donde se divisa el especticu'o magnífico de la bahía. XA EXTRAORDINARIA IMPORTANCIA DEL EDIFICIO El edificio costaré, incluyendo el valor del solar, unos ciento cincuenta mil dó’ases, y en él so instalarán de una manera holgada y elegante, ios talleno, almacenes y oflcttue generales de EL MUNDO y PUERTO RICO ILUSTRADO. Hemos querido, dada la circulación e importancia de nuestros perlódlcos, construir un edificio digno de Cine Tuerto Rico’ PRESENTA HOT SABADO el mejor espectáculo que puede regis- - toarse en la historia. La Vuelta del Hogar en 8 partes. .. > y ti Ira. Jornada de “El Hombre de las Tres Caras” Precio 20 y 25 Cts. NOTA:—Como el programa es sumamente largo la empresa pasara El hotqbre de las trfis caras en las dos tandas y La Vuelta del Hogar en el medio de las dos. Al Puerto Rico esta noche. ■ ¡ I I I I I 1 I i I-b-H-1 I I 1 I I I :: CEMENTO “CABALLITO” t :: INSUPERABLE • » Precio de competencia. \ Sues, de L. VILLAMIL A*Co. :: d <11 I I I , 1 , 1 ,, l I I 1 I I !■■! I I 1 1 1 I I | J
la ascendencia que tienen en la opinión EL MUNDO y PUERTO RICO ILU8- j IRADO. Y en esto precisamente queremos tener el orgullo de decir que las nuevas oficinas de ambos periódicos estarán a la altura de las que tienen los grandes rotativos de Europa y América. A primera vista todo se ha dispuesto a fin de ofrecer el mis grandioso efecto al edificio; los planos de la obra han sido admirablemente ejecutados por el notabilísimo arquitecto don Francisco Roldin, una de las' capacidades mis entendidas en la materia y el cual ha puesto de relieve en esa extraordinaria obra arquitectónica su maestría, su arte y su experiencia. LA DISTRIBUCION DE LOS PISOS ' El primer piso de nuestro edificio sérá destinado exclusivamente a alma cenes de papel y la maquinarla; en el segundo se instalarin los tal'eres de las Idos publicaciones y el cual no solamente tendrá una ventilación per fecta, sino también un excelente servicio higiénico con arreglo a las úl timas y modernísimas innovaciones. En el tercer piso se hallarán, todas las oficinas de Redacción y Administración de ambos periódicos, de suerte que el trabajo de los Redactores y Reporteros se independizaré por completo del movimiento y traqueteo de las máquinas. < El proyecto reclama para esta* oficinas una construcción amplia, y especialmente cómoda. Todo, pues se ha distribuido de modo preciso y cuidadoso, de suerte que el piso destinado a labores intelectuales sea un primor ornamental, un sitio que invite a la meditación y al trabajo. (Continúa en la pág. 8) PARQUE HOY — SABADO 25 — HOY Soberbio Estreno William S. Hart en el poderoso drama PALABRA DE CABALLERO (Three Word Brand) Mañana Domingo:—EL AMANTE PERFECTO (A Perfect Lover) " MADERAS Calidad —— Precio Servicio Bolán, Tejedor & de Mostos Teléfonos 395—200. > Apartado Í356.
Consulado General Dominicano AVISO AL COMERCIO DE SAN JUAN En vista de la solicitud que hace la compañía de vapores de la Bull Insular Line a esta oficina consular para regularizar la hora de salida del vapor MARINA. SE HACE SABER para general conocimiento que esta oficina consular aceptará facturas comerciales hasta dos horas antes de la fijada para el despacho del vapor arriba mencionado. San Juah, Noviembre 24, de 1922. . (Firmado) —HUNGRIA LOVELACE. Canciller-Encargado del Consulado General Dominicanof < * l 'i , i"i , 4"l 1 I 1 1 l I I ■l-j-ji I 1 I J I » 1 » » | ¡ | [ | l-j-j -f-f [ f|T |||¡ j | | j :: VIROL EL AUMENTO MAS EfICAZ Y MAS BARATO VIROL ¡í :: NO ES DROGA y ;; VIROL tiene una aplicación esoecial en los casos de - • ■ :: TISIS Y ANEMIA .. La mejor prueba de la aceptación general que tiene el VIROL en * ,, todo el mundo la constituye el hecho de que esta preparación tee emplea * ’ ; * actualmente en más de 3000 hospitales y sanatorios de Tísicos en In- ’’ glaterra solamente. ■ * En PUERTO KJCO lo usa todo aquel que quiere gozar de salud. • • , ' I Todas las farmacias tienen Virol a la venta y al por mayor ALONSO, ¡ *, RIERA & CO., INC., Dépto. de Ventas y Comisiones. Distribuidor® generalas. 1HIIII I II I I I I Mill-Il I H-I-l -l' l l l I H-I I1 1 1 1 fl I 1 i i t i i i i i
Texto íntegro de los cables cruzados entre Mr. Harding y los líderes de las minorías a que hizo referenda la prensa de oyer
El sailor Iglesias expresó ayer a un reporter nuestro lo siguiente: “En vista del cable procedente de Washington, que publicaron hoy los periódicos “La Democracia’’, “El Im arcial’’ y “La Correspondencia’’, cuyo despacho viene autorizado por la firma de Toijbett, en el que se manifiesta que los senadores Tous Soto y Santiago Iglesias “trataron de 1 contrarrestar los esfuerzos de la delegación portorriqueña*’, por medio de un despacho dirigido al presidente Harding, deseo hacer público el texto del cable a que se alude y asimismo de la parte más interesante de la respuesta.' ’ El cable de referencia que nos dió el sefior Iglesias dice lo siguiente: San Juan, P. R. Nov. 13, 1922 Hon. Warren G. Harding, Presidente de los Estados Unidos. Sefior: Cables publicados en los perió- < dicos unionistas e independentistas de Puerto Rico manifiestan que el Presidente ha pedido a Barceló, Travieso y Córdova que se reunan con él para decidir de una vez para siempre la controversia sostenida por dichos politicians en contra del gobernador Relly. Los informes publicados tfor la pren sa unionista e independentisto asumen la terminación de la controversia con ,-1 Otro programa adicional a la semana para el Circuito Bruno y Vázquez EN muy probable que los señores t Bruno y Vázquez lancen al mercado un programa más a la semana, debido a la alarmante escasez de películas que se Ybta en San Juan. El RIALTO se encuentra con solo claco estrenos para la entrante semana y según nos comunicó el director de dicho'teatro, sefior Castañera, fuera de las cintas del Circuito y del programa “Selection” casi es impasible el documentar pelícu’as del calibre que exige el público del Rialto. Desde muy pronto se rumora que los seflotes Bruno y Vázquez presentarán cuatro películas en vez de tres como hasta la fecha. Aún no se sabe si el programa será Artistas Unidos |o Fox, pues los señores Bruno y Vázquez aún no han llegado a nada definitivo en este asunto. Ambas marcas son de primera calidad y serían éxito seguro aquí.
una gran victoria para ellos y contraria i al gobernador Reily, y a los intereses de todoí los partidos que representa todo el pueblo de Puerto Rico. El partido Republicano y el Partido Socialista de Puerto Rico representan más de 123.000 votantes en la Is a y tienen derecho de Ser una parte en i cualquier arregló Legislativo o convenio gubernamental que los unionistas y sus correligionarios entiendan que EL NUEVO DECORADO JNTERIOR DEL “RIALTO” Por el corre® del miércoles llegó de les Estados Unidos el. nuevo diseño para la pintura y decorado interior del teatro RIALTO. ' Predominan los colores azul y violeta, con detalles en dorado. í No se omitiré gasto alguno para que la obra resulte digna de la arquitectura interior de dicho coliseo. Los trabajos serán ejecutados bajo i la experta dirección de don Germán Castañera, el cual es un perito en ma- i teria de dibujo y arte decorativo. No se suspenderán las funciones, pues todo se hará por las noches y durante las mañanas. I Se espera que estará listo para el. homenaje estupendo que se prepara en honor de la distinguida señorita Zoraida Rodríguez, bella flor de nuestros círculos sociales. Agrada sobremanera el ver la acti vidad jos empresarios del Rialto losreparan en gas! . tos en favor del público; JUAÑ J. CADENAS. DON CARLOS CUEVAS LAFORET I Estos últimos dias ha estado enfermo, I aunque no delicadamente, por fortuna, el muy- culto y estimado Joven dpn Carlos Cuevas Laforet, quien está a! frente del departamento de ventas de la acreditada joyería de Félix López, y goza de grandes simpatías, por su va ler, en todo Puerto Rico. El sefior Cuevas, ya completamente restablecido, i reanudó ayer sus labores, por lo cual le felicitamos sinceramente. Cine "Imperial” MAÑANA DOMINGO j Un Mentido Paraíso Extraordinaria del Circuito Bruno y Vázquez 9 grandes Partes 9
I es necesario para bien del país, siempre que ninguna concesión se interprete como hostil a la olitica de la representación proporcional y jreteonsabilídad proporcional tal como fué inau' gurada por el gobernador Reily y que I está apoyada ahora por más de las i dos terceras partes del pueblo de Puer |o Rico. Si el Presidente concediera el privilegio de celebrar una audiencia general para los objetivos políticos que el partido Unionista está suplicando, entonces una delegación de representantes de todos los partidos políticos de ’a isla podrían ir a Washington inmediatamente. Con toda consideración, lealmente, (firmado) J. Tous Soto, Santiago Igle sias, Senadores. • Iglesias nos dió también parte de | la respuesta que dice asi: “ THE WHITE HOUSE Washington, nov. 16, 1922. Mi estimado Iglesias: Refiriéndome a vuestro cablegrama reciente, el Presidente me ha pedido I que le diga que él no tiñe ninguna discusión concerniente al Gobernador Reily, ni cbn los proponentes ni los oponentes del Gobernador. Sinceramente vuestro, (fdo.) Geo. B. Christian Jr., Secretorio dety 'Presidente Imponente homenaje fúnebre a la memoria de don A. Alvarez Nava Ayer tarde se reunieron en sMión extraordinaria las juntas directivas de la de España, Auxilio Mutuo y Casino Español para tratar acerca del homenaje religioso que dichas entidades deben tributar al que fué su más glorioso compatriota don Antonio Alvarez Nava. Después de un extenso cambio de impresiones, durante el cual se evocó la memorio del eximio compañero que ton perdurables afectos dejó entre sus compatriotas, ¡se acordó unánimemente celebrar el miércoles próximo en la iglesia Catedral de San Juan un acto solemnísimo en memoria del finado. Para que el acto revista el mayor . esplendor religioso, fueron nombradas varias comisiones, las cuales jse encar- | garán de organizar en forma debida i el piadoso homenaje, comunicándole la grandeza adecuada. Para ello se reca-
DE ACUERDO CON UNA RESOLUCION DEL JUEZ FOOTE, LAS PAPELETAS DE LOS COLEGIOS IMPUGNADOS SERAN REVISADAS EN ELPLETTODES.J.
A las dos de la tarde de ayer continuó la visto en el pleito electoral i que viene celebrándose en la Corte de Distrito de esta ciudad. , En primer lugar, fué llamado a la silla de los testigos el superintendente de E.ecciones, Mr. Edick, a quien se 18 preguntó si había traído a la Corte > los paquetes de papeletas corresondien tes a todos los colegios de esta ciudad, y como el testigo fuera requerido para que trajera al tribunal el saco conteniendo las papeletas que corresponden a los solegios números 24, 25 y 26 del primer precinto, así lo hizo, y entonces el señor Fe'lú sometió a la Corte que aceptara dichas papeletas como, prueba pendiente de su identificación. El Ledo. Rivera Zayas se opuso, fun dándose entre otros motivos en que la hará dd comercio español de San Juan ' su adhesión nobilísima, a fin de que todos los establecimientos permanezcan cerrados, mientras se efectúe la imponente ceremonia religiosa, que será de once a doce de la mañana, Aunque en la expresada reunión se acordó no repartir invitaciones especiales para la ceremonia religiosa a fin de «vitar cualquier omisión Involunta- i ria, dados los incontables afectos que aquí contaba el señor Alvarez Nava, se decidió, sin embargo, invitar al acto medio de le* periódicos diarios de San Juan, a todos los amigos y compatriotas del ilustre caballero. Seguramente que este homenaje pós- j tumo dedicado a honrar la memoria de i Alvarez Nava, será una demostración viva y elocuente del afecto que él mereció y supo inspirar a sus compatriotas y amigos de Puerto Rico. I Teatro Olimpo HOY —Un Gran Espectáculo —HOY Despedida del actifr cómico Jesús Xz- ' quierdrí con la comedia MI HOM- ! BRE. Tres actos de risa. DOMINGO 26 DE NOVIEMBRE Monumental programa. Cine y. Va-, riedades. Estreno de la sugestiva pelí ‘cnla en seis partes LA VENGANZA DE UN DOCTOR por Frank Mayo. | Las últimas Novedades Internacionales y la bonito comedia cinematográ fica VAYA UN ESCANDALO. Todo a precios corrientes.
DE LA COMPAÑIA CAMILA QUIROGA .... . , • HOY SABADO 25. Nov. DOS FUNCIONES Mat ESTRENO P " BENDITA SEAS!... ¿TRENO!* 1, “CON LAS ALAS ROTAS” MAÑANA, DOMINGO 26,-DOS ADMIRABLES FUNCIONES MATINEE, Grandioso Exito! ¡ NOCHE, Notable Estreno LOS ¿MIRASOLES L ° s ° s Maltes 28.—Penúltima Función.-—BENEFICIO DE CAMILA QUIROGA. Están a la venta las localidades para esté festival.
IMPORTANTE ACLARACION Es necesario que el público sepa que la goma LEE CORD es de precio tan bajo como cualquier otra goma del mercado, a pesar de su superioridad conocida La goma a prueba de clavos se lama CORD PUNCTURE PROOF. La LEE CORD es una • v goma distinta. , « Es importante que el público sepa que no hemos tenido ni un solo ajuste en nuestra goma CORD Rivero Chaves & Co. Salvador Brau 75. San Juan, P. R.
MADERA! : 1 . i — . Acabo de recibir dos carga. ; mentos de pichipén, y estoy ; vendiéndolos a precios más « bajos que ningún otro co- ; merciante en plaza. « ¡¡¡APROVECHESE!!! F. Benitez Rexach i Muelle No. 6. San Juan, ; Puerto Rico. « ¡
El lunes, probablemente, se abrirá el primero de los paquetes sometido en calidad de evidencia
Corte no tenia jurisdicción para entrar en el examen de las papeletas mientras no se destruyera por los demandantes la presunción que, de acuerdo con la ley, hay que tener de que las listas ‘ de cotejo (returno) son válidas y de que la actuación de los funcionarios .que dirigieron y efectuaron la elección fué correcta y IcgaL Alegó además el señor Rivera Zayas que en la demanda sólo se hacen alegaciones vagas, sin que se especifique nada concreto que pueda inclinar a la Gorte a acep- * tar como prueba en el 'caso las papeletas electorales. Luego hizo uso do la palabra el señor Feliú, tjuien citó numerosos casos de jurisprudencia, ..tendentes a demostrar que las papeletas son la mejor prueba que puede mostrarse en eviden cía, y que el'as. deben ser revisadas : por la simple a'egación, bajo juramento y de buena fe de que han habido errores e irregularidades en la computación de los votos a los diferentes candidatos. i Trató de l’evar al ánimo del Tribunal que las papeletas son los únicos testigos y «1 mejor instrumento de evidencia para determinar el resultado , verdadero de la elección. _ Dijo el señor Feliú que la parte contraria no podía pretender que ellos determinaran los errores cometidos, especificándolos porque él'os estaban en el*secreto* de aquellos sacos; y que en tal caso ellos podrían traer, al igual q. la parte contraria un millón de homi tres que declararían que votaron en tal o cual forma, y que la única manera de (Continúa en 1* 3ra. pag ) —HOY —EXITO EXITO— HOY— Harold Lloyd (LUQUITAS) en la comedla del año | El Consentido de Abuelita (GRANDMA’S BOY) —MAÑANA— MAÑANA—‘Casas de Cristal 9 <GLAS3 HOUSES) por la eminente actriz Viola Dana -MATINAL, MATINEE Y NOCHE En el Matinal regalos a los doz con currentes más afortunados. En las dos tandas de la tarde cada niño menor de diez años de edád que sea acompa fiado de una persona mayor entrará gratis. Por la noche, al final de la segunda tonda se exhibirá extra la graciosa comedia / “El Lacayito” ROSCOE FATTY ARBUCKLE Al St. John Busker, Keaton y Alice a. . - — ■ '
Gran Realización ♦ , *. ’ de máquinas de escribir, rpconstruidas; mesas, sillas, escritorios y efectos de oficina, en general. Informes: “EL CANADEL”, Alien 77. HH-w-bi ¡ i n i 111111 u | t | | i..» ; SE VENDE un establecí. ’ miento en la calle de San ** ■ Francisco, entre Cruz y '; San Justo. ; ’ ! El mejor sitio para detall ¡! en San Juan. ; Información: Box 707. 1: r..... _ _ . ■ •