ELMTJNDO
I H I I II! ■l i t- " 12 páginaJVétvs. " ;; Semestre, $4.00 i i ” Un año, $7.50. ” • » • • 4-M1* I II1 H-H-rH-LlILI-H-’H-
‘W'I til! J-H-H-H-M I i i i i j ■! t Oficinas: ;; í Salvador Brau, 81. t Tel. 833, P. O. Box 345. ••
DIARIO DE LÁ MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
i AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (No. 801) authorized by the Act of October 6, 1917, on tile at the Post Office of I San Juan. Porto Rico, By order of the President. >. S. Bur le«on, postmaster’•General. Entered as second class matter, february 21, 1919, at the Post Office at San Juan, Porto Ri co, (United States of America) under the Act of march 3, 1879
| SABADO 21 DE OCTUBRE DE 1922.
| NUMERO 1133.
El Departamento de Auditoría ha ordenado una amplia y detenida investiga-
ción en el municipio de esta ciudad, la cual empezaron a efectuar en la mañana de ayer dos empleados de dicho Dep’to. —— >1 ■■■■■■■■! UM H comentario público atribuye esta acción a ciertas declaraciones que hizo Souíront, o al deseo de encontrar algo para desacreditar la labor dd señor Martín Travieso.-Ha sido oficialmente negado lo de la renuncia dd señor Aboy; aún cuando se acentúan los rumores de que es verdad
Verdadera sorpresa nos produjo, en la tarde de ayer, observar infinidad de grupos frente a la casa-Al-caldía de esta capital. Eran numerosas personas relacionadas con la política local que parecían comentar, en distintos modos algo muy importante que al parecer estaba ocurriendo. En un principio, llegamos a presumir que se trataba de alguna reunión política que se estaba celebrando en los salones del Ayuntamiento; pero luego nos enteramos de que por el Departamento de Auditoría, se habían enviado al Municipio dos empleados con instrucciones de llevar a efecto una amplia y detenida invesHOY -SABADO- HOY ¡ Grandioso y estupendo éxito! LA SENSASION DE LA TEMPORADA VALENTINO Dorothy Dalton en el poderoso drama ‘Es Mi Hombre’ MORAN, OF THE LADY LETTY Precios especiales para niños PRECIOS Tárde; mayores 20 niños 15 Noche: mayores 35 niños 20 MAÑANA DOMINGO PROGRAMA MONSTRUO La Revista Portorriqueña ESTRELLAS DOMINICANAS vs. “Puerto Rico’’, “Ponce” y “Mayagüez” La colosal cinta extraordinaria “El Desaparecido” “REPORTED MISSING” en siete actos y los Pathé News números 78 y 79. PRECIOS Matinal y Tarde: 20 y 15 cts. Noche 30 y 20 cts. Parque Borinquen HOY. SABADO. HOY. Estreno en Santurce El monumental drama ‘Luces y Sombras’ (The Deep Purple) por Víctor Serrano. Mañana Domingo: “Por el Honor de una Mujer”. (For e Woman’s Honor)
tigación en los libros de la Administración. Fuimos informados además, de que tan pronto llegaron los inspectores de Auditoría, el Sr. Diez de Andino, quien actualmente desempeña el cargo de Comisionado Municipal de Servicio Público, ordenó al Auditor del Municipio que pusiese a la disposición de dichos empleados los libros todos de la y diera a ellos todas las facilidades para llevar a cabo su cometido. La referida investigación, se nos informa, tardará en realizarse aproximadamente dos meses, y respecto de las causas que la han motivado, aunque oficialmente se le ha dado el carácter de ser una investigación de las que ordinariamente se acostumbran efectuar en los municipios, el público ha empezado a dar a la misma como su motivo determinante el de que es con el objeto de averiguar si son ciertas algunas de las acusaciones que se dicen haber sido hechas contra el Municipio por Souffront i er sus declaraciones al Gobernador, y también el de que varias supuestas irregularidades en la administración fueron denunciadas por algunos republicanos. Hablando con algunas personas respecto de este asunto, nos dijeron que había llamado la atenejón el hecho de que uno de los encargados de hacer la investigación no era investigador de cuentas y sí solamente jefe de división. Este hecho ha llamado la atención, debido a que en la Auditoría hay un cuerpo de investigadores, que son los que se utilizan para hacer trabajos de esta naturaleza. EL ASUNTO DE AB0Y Anoche nos informaron de la Fortaleza, que carecía de fundamento el rumor de que el Tesorero había presentado la renuncia de su cargo. Ninguno de nuestros Redactores pudo localizar anoche al Sr. Aboy; pero la opinión pública sigue comentando favorablemente para el Sr. Aboy, el hecho de que él está dispuesto a renunciar su puesto antes que someterse al mandato de destituir funcionarios que a su juicio son buenos y fieles cumplidores de su deber. Cine “Puerto Rico” HOY. SABADO. HOY. “El Secreto del Molino” Producción basada en la novela del mismo nombre, que obtuvo el premio Nobel en 1921. Programa GIUSTI Agents Wanted Apply - 77 Allen St.
I “Lo, Diablos de la Plaza” i REALIZACION POR BALANCE 200,000 S X ? Pares Zapatos Baratísimos Sues, de Gamarra < I CRUZ 18. SAN JUAN. |
E! presidente Harding sugerirá al Congreso que enmiéndela ley Volstead
Si no se modifica, Puerto Rico perderá su cosecha de café Varias compañías de vapores extranjeras que tienen agencias en Nue va York, han presentado recursos de I “Injunction” ante el juez federal Mr. Hand» para lograr que| el Gobierno Americano se abstenga de intervenir ¡ en la carga de loa licores que lleven ,, a sn bordo les barcas de dichas Com pañías, Ínterin una Corte de Justicia no estab'ezca la legalidad o ilegalidad i del procedimiento que se viene usando, de acuerdo con las últimas disposiciones de Daugherty. Los' casos han Jstldo argumentados ya y están pendientes de resolución. La última impresión acerca de esta importante cuestión, es que el presiden te Harding sugerirá al Congreso que se enmiende la Ley Volstead. Las enmiendas que se introduzcan i a dicha Ley se cree que afectarán a | las Filipinas a Puerto Rico y a los bar eos extranjeros. Sin estas enmiendas que se anuncian, Puerto Rico no podrá i conseguir vapores en qué transportar i a Europa su cosecha do café, y las Fi i lipinas sufrirán también serios trastor nos en su vida comercial. ' TAMAKI MIURA, LA FAMOSA DIVA QUE VISITO PUERTO RI CO. CONSIDERADA COMO TRAIDORA AL JAPON Informa un periódico americano q. la famosa diva japonesa, Tamaki Miu ra, —quien, como recodarán nuestros lectores, visitó Puerto Rico hace a’gún tiempo,— encontrándose de temporada en Honolulu, recibió una comunicación de su país, en la que se le acusaba de traidora a su patria. La acusación en contra de Tamaki se basa en que la artista hizo declaraciones en*favor de la emancipación de las mujeres japonesas, expresando que pronto llegará el día en que sus colegas del Japón se liberten de la tiránica dominación de los hombres. BARTHOU HA PRESENTADO EN EL COMITE DE INDEMNIZACIONES EL PLAN FRANCES PARIS, octubre 20.—M. Barthou ha presentado esta tarde en el Comité de Indemnizaciones el plan de M. Poincaré para el control financiero de Alemania incluyendo él Reich bank y las finanzas públicas. El proyecto equivale a una administración judicial de los Aliados sobre Alemania.
MAQUINA DE SUMAR *y* CAJA REGISTRADORA Se vende en San Justo 15, almacén, a muy buen precio y casi nuevas. San Juan, P. R.
. SEÑORAS Y SEÑORITAS GANGA AI 50 por ciento de su valor ofre- l cemos bonitos trajes para señoras y señoritas. LA ESTRELLA. S. Brau No. 41. C. PEREZ ALVAREZ
Nuevos precios en Artículos para Caballeros CAMISAS BLANCAS. /h <| r'TT CAMISAS PARA DIARIO d* 1 T A Camisas con cuello, blancas, de Ik I Kll Buenas camisas de madrás, hay \ I Sil tela muy fuerte y fresca; las Y muchas donde escojer, valen $2.50, *r I ofrecemos en venta especial a „ „ ■ solamente por esta semana a - ■ Camisetas y pantaloncillos de Pañuelos blancos con orilla de Or. a, muy resdas, a mejor ropa Slip color, garantizados, no destiñen, Zjí* M a r, ° r ’ Cahda¿ SUPen ° r 18 PÍe " liquidamos una gran partida a .. * t Union Suits, trajes unido de ca- Camisetas de punto con manga r A miseta y pantaloncillo corto de te- 7 corta, su Pe rior calidad, valen el JvL» la es muy cómodo, reducidos a .. ■ doble, hay todo los tamaños a „ „ Calcetines mercerizados, los me- Corbatas tenemos el gran surtíjores para el diario, todos colores KI If do en colores, de calidad muy bue- jllf y de fantasía, valor $1.00 ahora a tr VV» na> es |¿ n re b a j a da a * ’ CAMISAS DE MADRAS 4 AO CAMISAS DE SEDA. • (TAAO Ganga, tenemos más de 200 doc. \ UX Gran ocasión, camisas de gran \"IUX de oamisas que regalamos a este t fantasía, la mejor para vestir, T J U precio, gran surtido en lista de co- aproveche ahora que quedan po- /■ lor a .. „ „ „ cas a U GONZALEZ PADIN CO. INC. DEPARTAMENTO DE CABALLEROS SAN JUAN. PONCE. MAYAGÜEZ.
- GOMAS CORDON 32x4’/ 2 Durante quince días las damos a veinticinco dollars. Ordénelas antes de que se acaben. 1 i A. BETANCES Co. San Juan, P. R.
Los últimos informes dan cuenta de ventas de azúcar hechas a $5.58
En los centros financieros de esta cindad se nos informó ayer que las últimas operaciones de azúcar de Puerto Rico habían sido hechas al precio de $6.58 el quintal. También se nos dijo que era relativamente exigua la cantidad de azúcar que hay en poder de los centralistas del , país, por lo que se cree que continúe el alza del rico producto. Entre los financieros reinan las más halagadoras esperanzas, y muchos creen que no tardará en llegar la época de la reconstrucción y del florecimiento eco nómico de Puerto Rico. GRAN NOVEDAD MAÑANA DOMINGO EN EL WLTO” La revista portorriqueña “filmada” en los campos atléticos de Ponce, de los desafíos de “base-ball”, celebrai eos allí, entre, las formidables novenas “Estrellas dcminican\s”, “Mayagiíej”, “Ponce” y “Puerto Rico”, rerá exhibida en el “Teatro Rialto” domingo. Dada la importancia que tuvieron es tos desafíos, a los cuales asistió inmen 'So público de todas las poblaciones de la Isla, no dudamos que el domingo el simpático coliseo se verá invadido por todos los entusiastas de este deporte, quienes aplaudirán hasta el delirio a los populates jugadores eñ la pantalla, en la cual se reproducirán las jugadas más sorprendentes de núes tras nóvenlas. En la misma película aparecerá la coronación de la, Reina Julita I, proclamada soestos desafíos. La citada revista está llena de novedades del país, como son las escenas tomada? de la última gran excursión masónica a San Germán y Cabo Rojo, en honor a las representaciones soberanas de las logias de Venezuela, Cuba y Santo Domingo, etc. Los empresarios del “Rialto” son dignos de las más entusiastas felicitaciones por la adquisición de estas revistas de asuntos puramente regions, les, que nos brindan la oportunidad de admlríar los acontecimientos que, debido a lo rudo y constante de nuestras laboreo, no podemos ver, y que el Cinematógrafo nos ofrece, para que los contemplemos, con toda fidelidad en sus detalles, desde una butaca.
La Cám. de Diputados de Frauda otorgó un voto de confianza al Gobierno
El “Sampak) Correia” saldrá hoy de Port of Spain (United Press, via All America Cables) PARIS, octubre 20.— Por trescientos ochenta y nueve votos contra ciento y cuarenta y ocho la Cámara de Di putados otorgó su confianza ai gobierno que preside M. Poincaré. La Cámara se declaró en receso hasta el martes para discutir los presupues tos nacionales. ■ , NEW YORK, octubre 20.—El “Sam paio Correia”, según los informes 'legados aquí anoche se dispone salir hoy de Puerto España hacia Georgetown, capital de la Guayana inglesa. POINCARE PIDE A CURZON QUE SE DE PRISA PARIS, octubre 20.—M. Poincaré ha dirigido una nota a Lord Curzon para que se dé prisa en lo que respecta a la celebración de la próxma conferencia de la paz de Orlente. El gobierno de Francia como se sa be ha sugerido el día trece de noviembre para que se lleve a cabo dicho acto. T t \ CONFERENCIA DE ASESO RES TECNICOS NO SE CELEBRA PARIS, octubre 20.—Debido a la crisis ministerial de Inglaterra se ha sus pendido la conferencia de asesores téc nicos que iba a discutir las cuestiones sobre Oriente. Es muy probable que M. Poincaré con verse esta noche con el Embajador bri tánico a propósito de este asunto. -— ■ ■■■ LONDRES, octubre 20.— Oaso que Lord Derby no acepte la cartera de guerra suenan dos nombres para la Secretaría de dicho departamento: los de Griffith y Boscawen. El primero ha declarado qué reserva su contestación y el segundo guarda gran silencio. Lord Curzon seguirá actuando como Ministro de Relaciones Exteriores. LAS “ELECCIONES” EN NARANJITO ' XNaranjito, octubre 20, 1922. EL MUNDO, San Juan. H)ty 1.500 votos unionistas, pero ni uno solo para los Coll. A. A. LOPEZ.
Ha causado impresión en los centros comerciales de San Juan la nueva or-
den sobre la Ley Volstead, que han recibido los navieros por conducto del Coronel del Regimiento de Puerto Rico Las autoridades de Washington, contestan a la casa de Izquierdo, anentcs ne la tunea ftndlos, sosteniendo su orden original sobre licores.-És casi seguro que esta Linea suspenda sus escalas con Pto. Rico.-Se asegura que otras harán lo mismo.-La Compañía holandesa retiró ya sus vapores
A propósito de las últimas disposi- , ciones ¿u Daugherty, respecto de la Ley Volstead, hemos vuelto a cambiar impresiones con los navieros de San Juan, quienes se muestran sumamen te alarmados con las consecuencias que dichas disposiciones habrán de originar a los cuantiosos intereses del comercio en general, ya que éste se verá debilitado por la ausencia de un gran número de barcos que ahora tocan en nuestros puertos, y que dentro de breves días tendrán que renunciar a hacer escalas en Puerto Rico, por temor a los rigores de la citada Ley Volstead, tal y como ha sido puesta en vigor últimamente. Según opinan los navieros, el caso eb más serio de lo que parece, pues traerá corno lógica secuela el que Puerto Rico se vea huérfano de comunicaciones con los países extran- ¡ jeros. ’■ WASHINGTON MANTIENE LA ORDEN La casa de Izquierdo, que es una de las que más interés se está tomando para que este asunto sea resuelto lo más satisfactoriamente posible, dirigió hace varios días a las autoridades “de Washington el si- - guíente cablegrama: “Sírvanse informarnos si la recien te orden del Presidente afecta a li- ¡ cores que conduzcan abordo de un barco extranjero, en tránsito, debida mente manifestados y cubiertos por conoqimientos corridos, destinados a un puerto extranjero, que no se descarguen en este puerto pero que sigan a su destino en el mismo vapor.” A este despacho contestaron de i Washington lo siguiente: “Sobrinos de Izquierdo y Co.” Agentes Generales, Línea de Pinillos. La orden del Presidente no afecta los licores descritos en su cablegrama y pueden ser llevados a su destino en el extranjero, siempre y cuando que el buque haya salido d'el puer to de origen en o antes del 21 de octubre. Todos los buques que salgan después de esta fecha de puertos del extranjero tienen que entregar los Cine ‘Puerto Rico’ Mañana Domingo 22 Matinal y Noche. Los cuatro primeros episodios de j la monumental serie de “Puños y Aventuras”, por William Duncan, titulada: “Retando al Destino” Matinée: Episodio 15 final de la “Diosa de la Selva” y los episodios 1 y 2 de la sensacional serie de Charles Hutchinson, titulada; “,LA DOBLE AVENTURA”. Grandes regalos. Precios corrientes. YA LLEGO * El nuevo modelo “OLDSMOBILE” DE 4 CILINDROS. Venga y compare su precio, calidad, elegancia, etc. con los de otras marcas en su clase. Dos tipos diferentes: Touring de 5 asientos y Semi-Sport de 4 asientos. Precia sorprendente. PIETRANTONI & SOJO “La Tienda de Goma” San Juan, P. R.
I licores a su llegada a puertos de los ¡ Estados Unidos. E. W. CAMP, Jefe de l a División de Aduana, ] I, Washington. El Sr. Rodríguez, Jefe de la ci- , tada casa, nos informó ayer que, e:i a , vista de esta situación, ellos han avisado a la oficina general de la Línea de Pinillos en España, la cual seguramente, decidirá excluir del itinerario de sus barcos las escalas de I Puerto Rico. Se asegura qbe esta posible sus- J pensión será seguida por otras com' pañías de vapores. OTRA QUE SE VA La casa <te Villamil, agentes de ; los vapores holandeses, recibió ayer í un cablegrama de su oficina general i en Amsterdam, informándole que* la ; Compañía holandesa ha decidido sus pender sus escalas en Puerto Rico, debido a las circunstancias que crea (Continúa en la 3ra. pag.) Teatro Olimpo Hoy Sábado 21 de Octubre Hoy ALICE CALMOUN en su originalísimo drama u Lí Emperatriz I ópez*| ly segunda v última función del cuadro de Zarzuela v Variedadei PAQUITA SICILIA, IZOUIERDITO Y CURRO PEREZ —Domingo 22 de octubre—¡El más sensacional de todos los estrenos! La Vuelta al Hogar La película que toca los corazones y conmueve delicadamente todas las almas ¡Noche de espiritualidad y arte! ¡Noche de gran éxitol RESURGIRA UN NUEVOMUNDO Noticias fidedignas nos hacen creer firmemente la pronta res> tauración en la ciudad de Atenas debido a un formidable empuje j de los griegos del Ovde, quedan, i j do en poder de CORTES & SE. GURA, Inc. “EL MUNDO ELEGANTE”! (Antes) “El Puerto Rico Elegante” Y estando próximos a la aper** tura de este moderno establecímiento de Ropa Hecha para caballeros y niños, artículos de fantasía y novedades en general* invi. ! tamos a usted cortesmente a hacernos su primer visita. Asegurárnosle que nuestras existencias son completamente acabadas de recibir, y nuestros precios serán excesivamente bajos. Cuando necesite su traje, no olvide "El MUNDO ELEGANTE” SE ALQUILA: Casa de concreto en la Parada 15. Ernesto Cerra No. 9. Santurce, P. R. Por $40.—Informará teléfono 880. A*”»
J DR. FRANCESCHI CABALLERO i I j Especialista en las Enfermedades del Estómago-Hígado- i i ' I Intestinos-Recto. . ; ’ ií Oficina: Alien 78. Teléfono 1192, San Juan. |t HORAS: 9 a 12 A. M.—2 a S P. M. ■H l-H-H 4-H-I- t-W ■!■■!■ ■!■!■ ! I H»l»!-I' bi 1 1 1 H-H-L I I I i I I I I 1 I ¡ I-