ELM1NDO
12 páginas 3 cts Semestre, $4.00 Un año, $7.50.
Oficinas! ‘ Salvador Brau, 81. Tel. 833, P. O. Box 345.
DIARIO DE LA' MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV 4
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Un< \ er p * rm j t 801> ? u ‘® t^L ed , by th ® Act of ootober 6, 1917. un file at the Post Office of J fsthrnarv *91 iQiQ Prudent- A. • leaon, Postmaster General. Entered as second class matter, U fehmary 21 ; _l_9J_g r » tbe PuM Offlce_»t SUn Jn»n._Pogt<y ■ eo, (United Swim of America) under the Act of march 3. 1879 |
Los republicanos no podrán hacerse cargo del Municipio, de ganar el pleito, antes de ocho meses, según el criterio del Ledo. Martínez Nadal
“Hay ciertos derechos que tienen los unionistas--nos ha dicho-ios cuales no pueden cercenarse”
Departiendo amigablemente con los Ores. Reinaldo Panlagua, Jr. y al Licenciado José Ramón Quiñones, encontramos ayer al Ledo. Rafael Martínez Nadal, abogado notable y prestigioso miembro del Senado insular por la minoría republicana. Hablaba el conocido político de diferentes temas de actualidad política, y no hubo de cambiar la conversación con la llegada a la tertulia de uno de nuestros Redactores, con lo cual dejó probado el Sr. Martínez Nadal, que él no es de aquellos a quienes intimida la presencia de un repórter. Claro, como que su talento y sus ejecutorias politiza de sus palabras y con lo arraigado cas le permiten desafiar la indiscreción reporteril con la sinceridad y franquede sus ideas. Referente a la actual situación política, en lo que respecta a la posición del partido unionista, en el presente y en el futuro, el Señor Martínez Nadal emitió su opinión personal y hasta lanzó una profecía del resultado que tendrán las elecciones del año mil novecientos veinticuatro, y en la cual profecía asegura el desastre casi absoluto del partido que, en la actualidad, significa la mayoría de la opinión pública de la isla y que tiene el “control" de todas aquellas posiciones que dependen de la voluntad popular. Cojno y para considerarnos asrterteadoz a publicar las*otras manifestaciones que nos hizo el líder republicano, las cuales consideramos de rigurosa actualidad, ya que se refieren al litigio que se está ventilando ante las Cortes de Justicia, vamos a publicar también, ló que, según nos dijo el Sr. Martinez Nadal, constituía su augurio inevitable e infalible. Decía él que la “Unión de Puerto Rico" no podría resistir los embaces de esta situación tan adversa y que en las próximas elecciones el partido unionista perdería, a manos de los republicanos los distritos de San Juan, PqXce y Mayagüez; a manos de losjpcíalistas el distrito de Humacao, ya manos de una ooalisión repúbllco-socialista que se llamaría partido progresista, perde-
rían el distrito de Arecibo . Le dejó únicamente a la Unión los distritos de Guayama y Aguadilla y dijo que, probablemente, llevarían un senador y un representante “at-large" Una cosa hubo que el Sr. Martínez : Nadal no explicó al formular tan com- • pilcada profecía y fué la forma o el estudio que hiciera en virtud del cual llegó él a esa conclusión. No podemos decir, por ejemplo, tfi ello fué el producto de un análisis pensado y paciente de la situación, si se debe al cálculo político o si, a la manera de las grandes pitonisas de la historia, tan categórica afirmación está fundamentada en la astrología o en cualquiera de esas otras cosas que sirven de instrumento para penetrar en las inmensas e imprecisas lejanías del futuro. Y dejada en pie la arraigada pro- ! fecía del líder republicano, pasemos a lo que de su conversación creemos que tiene más importancia, ya que es de un interés más inmediato, porque nos evita para su confirmación la larga espera de tres años como ocurre con la profecía. , Nos decía el Sr. Martínez Nadal, que esto, (señalando el asfalto de la calle) ! el Municipio de San Juan, estaría en poder de los republicanos dentro de ocho meses. —“Ah, ¿pero no era antes de las Navidades?’’—preguntó a’guien —' ‘No —contestó el Sr. Martínez Nadal—no puede ser antes de ocho meses. Los unionistas tienen ciertos derechos que no pueden ser cercenados." -—“Luego entonces," —le replicaron—¿aquellos derechos que han podido ser- ¡ les cercenados, se los han cercenado? —“No he querido decir eso.—añadió prontamente el hábil polemista.— Si I algunos lo han sido, ello se debe a la hibilidad de los y a que no habrán sido suficientemente defendidos por los unionistas. *’ —“Pero, de todos modos—le dijeron 1 —Ud. insiste en qne los republicanos, , para lograr sus empeños, tienen qne es- i perar ocho meses. —“Necesariamente’ ’—contesté. Y el Sr. Martínez Nadal empezó a hacer cálculos respecto a los términos LAUSANNE, diciembre 1.—La Comisión política de ’a conferencia ha comenzado a discutir hoy el cambio de prisioneros entre Grecia y Turquía. Cine “Imperial” MAÑANA DOMINGO Inauguración de las matinales a las 10 A. M. con el portentoso estreno de la serle: “Los Peligros del Yukon” — por — • WILLIAM DESMOND y un soberbio drama en 5 actos por HERBERT RAWLINSON NO HAGA FUEGO Orquesta Completa y Regalos. El mismo programa por la noche. 2 — Tandas — 2
de que, legalmente, pueden hacer uso los unionistas, caso de obtener un resultado desfavorable en el pleito, para establecer su recurso de apelación ante i el Tribunal Supremo, y además el tiempo razonable que él cree que pueda tardar el caso ante el tribunal de apelación, con la premura con que podrá ser visto, por ser un caso de interés público, y en la suposición de que la sentencia del tribunal inferior, de serlee favorable, fuere confirmada por el Supremo. i El Sr. Martínez Nadal, cuando alguien le dijo, que él se olvidaba que el caso sería entonces llevado a Boston y a Washington, como único argumento en contra de esto, se limitó a decir que, con dos fallos desfavorables, los unionistas no llevarían el caso a Washington, porque la fianza que tendrían filie l prestar seria cuantiosa. Así pues, a través de uno de los más autorizados prohombres del partido republicano, nuestros lectores saben una verdad, y es que, las consecuencias del pleito electoral no serán tan inmediatas que valga la pena estarlas celebrando o sintiendo tan prematuramente. EL JUEZ DE LA CORTE FEDERAL DESESTIMO UNA ACUSACION PRE SENTADA POR EL FISCAL WELLS «WWW vié»nf.'h. CflU KWjtt juicio por acometimiento y agresión seguidlo en contra del sujeto Pedro Arce, a quien se acusaba de que al.á | por el mes de junio trató de impedir oue el inspector de Aduana Sr. Angel Arée, realizara ciertos actos en relai ción con el cumplimiento de sus deberes como tal inspector de Aduana. Defendía al acusado el joven Sr. Be- , ni ció Sánchez, y sostenía la acusación el fiscal Wells del citado Tribunal. Mientras se practicaba la prueba, el ' Ledo. Sánchez presentó a la Corte una moción pidiendo que fuera desestimada ■ la denuncia por ser ésta defectuosa. Considerada ha solicitud de desestí- ¡ mación, el Juez la declaró con lugar, siendo absuelto al acusado.
MAÑANA DOMINGO Presentamos la producción del año. La película más conmovedora La Tormenta 8 partes por I House Peters ■ I Precio: 35 Cts. Luneta.
SE VENDE un establecí* miento en la calle de San Francisco, entre Cruz y ’jí. San Justo. El fnejor sitio para detall en San Juan. Información: Box 707.
ZINC ACANALADO Y LISO Cumbreras-Canales Calidad — Precio — Servicio Rolan, Tejedor & de Mostos Apartado 1356. Tel. 395-200 San Juan, P. R.
II I I H 1-d I I 1 I 1 1 U I i i | !■■!■.] | m [ ¡ -H-.l ■!■■! I I 1H--1M ■!■•{ 0 :-:BASE BALL CAMPEONATO DE LA SERIE INSULAR — LIGA INSULAR ., PARADA OCHO DOMINGO 3 DE DICIEMBRE DE 1922. MANANA Y TARDE ;; LO MAS SENSACIONAL DE LA SERIE HUMACAO STARS vs. PTO. RICO SPORTS • • 1A LA LIGA INSULAR, EL DOMINGO! • •
La casa $ fzquiaga se llevó la bqena pro en la subast| efectuada ayer en la Alcaldía ‘r JEv
I OFRECIO LAS 20,000 TONELADAS DE TUBOS P<RA EL ACUEDUCTO POk $907,000 De acuerdo con los anuncios publica dos en la prensa, a las diez de la mañana de ayer se llevó a efecto en la oficina del Comisionado de Servicio Pú blico de San Juan, la subasta para el suministro de 20,000 toneladas de tubos [ de distintos tamaños para el proyec- ¡ tado acueducto de esta ciudad. 1 A la hora señalada en los anuncios el Alcalde, señor Diez de Andino manifestó qne se iba a proceder a efec tuar la subasta, ordenando luego al Secretario empezara a abrir los pliegos presentados, lo cual hizo éste. Se presentaren unos catorce licitaresultando la proposición más favorable la presentada por la casa de Ezquiaga, en representación de la “United States Cast Iron Pipe and Foundry Co.", por lo enalbe adjudicó a ésta la buena pro de la subasta. El presupuesto fijado por el municipio ascendía a $800.000. El de la proposición favorecida con la buena pro I montó a la suma de $907.000. El resto de las licitaciones, según nuestros in formes, pasaban de un millón de dólares cada una. De acuerdo con los términos del con trato, la casa de Ezquiaga se ha comprometido a entregar el material subastado durante los diez primeros meses del año entrante, tiempo que, posiblemente. se invertirá en la &S "obras proyé.UiW* El señor-Manuel Mendía. socio gestor de la casa de Ezquiaga. asistió personalmente a la celebración de tan importante subasta pública. MUSTAFA KEMAL REGRESA A ANGORA i CONSTANTINOPLA, diciembre 1. —El líder éiácional’ísta del gobierno de Angora, señor Mustafá Kemal, ha regresado anoche a Angora, procedente de Brasa. la asamblea nacional de Angora se reunirá probablemente mañana para dis cutir la situación creada en la conferencia de Lausanne don motivo dlf las reclamaciones turcas en Asia Menor.
I NUMERO 1169.
El representante americano en Atenas, señor Caffery, pide en una nota a M. Gonatas, la libertad del rey Jorge, en nombre de su Gobierno
La política de Estados Unidos los acuerdos de la conferencia
(United Pfreas, vía AU America Cables) ATENAS, diciembre 1.—El representante americano en esta capital señor Caffery, ha puesto en manos de M. Gonatas una nota en la cual solicita la libertad del rey Jorge, en nombre de su gobierno. WASHINGTON, diciembre 1.—El repartamentó de Estado ha informado que el gobierno de Estados Unidos con tinuará la misma política de Inglaterra en lo que respecta a los tratados navales y militares de la conferencia de Washington. El secretario Hughes ha manifestado claramente que los indicados tratados no se pondrán en vigor hasta que ■ sean rechazados o ratificados por Fran cía e Italia. EL PROXIMO MIERCOLES ELEGANTE DEL “RIALTO" Ya han sido escogidas las novedales que componen el programa del próximo Miércoles Elegante del Rialto. La película de ese día será una bellísima producción por la simpática ac triz Dorothy Dalton titulada “El Idolo de! Norte" (Idol of the North) adei más, se distribuirán $100 en monedas «o, bwrtre los 20 ( , concurrentes más á las tandas de esa noche. La Banda de Beneficencia tocará re ■ treta, y se quemarán vistosos fuegos artificíales en la plazuela del Rialto. Debido al gran éxito obtenido en la ■ inauguración de estas noches elegantes, es inútil repetir que, el próximo miércoles el Befo Coliseo de la calle Salvador Brau se verá lleno de bote en bote por el púbico de San Juan que sabe apreciar los espectáculos extraordinarios. Y ya que hablamos de algo extraordinario, ¿cuándo piensan los di l rectores de’ Circuito Bruno y Vázquez i lanzar en los teatros de su cadena la película UE1 Prisionero de Zenda? Tenemos ansias de admirar tan portentosa obra del lienzo, P. PINILLO.
Los gobiernes de Estados Unidos, Inglaterra y Japon, que los han sancionado esperan con impaciencia la actitud qne adopten Italia y Francia para luego escoger sus posiciones. EL REY JORGE DE GRECIA OFRECIO ABDICAR EL TRONO ATENAS, diciembre 1.—El Rey Jor ge cuando tuvo conocimiento de que el ,pr.ncip<K, Andrés está siendo juzgado por el Comité Revolucionario exteriori zó sus deseos de abdicar el trono. El Rey continúa prisionero en su Pa lacio, pero según se cree en algunas esferas oficiales, es muy probable qne en la reunión que va a celebrar esta noche el gobierno militar se acuerde deportarlo. M. Gonatas, jefe del Gabinete Militar se ha hecho cargo del gobierno en compañía del general Melinteris. LA MISION NAVAL BRITANICA PIDE LOS PASAPORTES ATENAS, diciembre 1.—La Misión naval británica ha so'icitado esta mañana del gobierno los pasaportes a fin de embarcar inmediatamente hacia Inglaterra. GRIEGOS Y TURCO-BULGA-ROS COMBATEN EN LA FRONTERA ATENAS, diciembre 1. —Se confirman oficialmente los detal'es referentes al encuentro ocurrido ayer en la frontera entre tropas turco-búlgaras y soldados griegos. f ( En el combate que duró dos horas con treinta minutos resultaron muertos veintiocho soldados .turco-búlgaros y numerosos heridos. Los helenos tuvieron pocas bajas. LOS DEMOCRATAS SE ADE LANTAN A LOS REPUBLICANOS WASHINGTON, diciembre 1.—Los senadores demócratas han presentado un proyecto de ley para autorizar al gobierno federal a Intervenir con el
‘PARQUE’ i HOY — SABADO — HOY Estreno en Santurce La Comedia más original que se ha producido ‘Quién Quiere un Gordito’ (THE ROUND UP) — por — ROSCOE FATTY ARBUCKLE Mañana Domingo. EL HOMBRE DE ROCA (THE MAN OF STONE) -H-HU I I H-H ü ! | M I ! I I | I H. :: CEMENTO “CABALLITO” í :: INSUPERABLE í • • Precio de competencia. t :: Sues, de L. VILLAMIL A Co. T t-bH l ! I í 14-H-H-! I I l-H-l-WI! Teatro “OLIMPO” HOY SABADO 2 DE DICIEMBRE ¡EXITO ASEGURADO! El emocionante drama del Circuito Bru nó y Vázquez Palabra de Caballero por WILLIAM S. HART DOMINGO 3 DE DICIEMBRE Estreno en Puerto Rico de la monumen tal producción dramática en 7 actos “RAZA DE IÍEONES" Delicadísimo poema de seQfhniento y arte. ♦ r-.
en relación con de Washington < fin de impedir que continúen los lincha mientes en el país. Los Republicanos, como se sabe iban a presentar un proyecto de igual indo . le, pero han perdido la iniciativx CLEMENCEAU EN SPRINGFIELD NUEVA YORK, diciembre 1.— En unión del representante de la * (Unite l Press" señor Bradford y de varios pe ríodistas y autoridades, ayer visitó la tumba de Lincoln en Springfield, Cíe. mencean, quien colocó sobro ella una 1 va iosa corona. M. Clemenceau no hizo uso de la palabra como se esperaba, pero manifes- . tó qne Abraham Lincoln fué el más sin coro hijo de Estados Unidos y el politico más completo de la pasada generación. t VENIZELOS HABLARA EL LUNES EN LA CONFERENCIA DE LA PAZ LAUSANNE, diciembre 1.—El lunes próximo hablará ante las diferentes delegariones de la conferencia de la paz M. Eleuterio Venizelos, quita se propone exponer con detalles, el procaso de los ex ministros griegos ejecutados el martes en Atenas. Parece que Venizelos m propone reivindicar las actuaciones del gobierno de su país. MANDEL CLEMENCEUS HA DIMITIDO PARIS, diciembre 1.— Mandel Clemenceus el .más entusiasta defensor de los proyectos de la conferencia de Washington ha renunciado sn cargo en el Comité de Relaciones Exteriores del Senado, ante el cual gerán llevados mañana los indicados proyectos. Mandel ha declarado que oportunamente explicará en la Cámara los fundamentos de su renuncia.
HOY — SABADO — HOY i EXITÓTi ¡ EXITO! Thomas Meighan y Agnes Ayres en la colosal producción Los Galones de Capitán (CAPPY RICKS) y una granosa comedia per 4 Roscoe "‘Fatty” Arbuckle Ilone stab Ago.! 3 Servicio directo de carga, § 5 entre los pnertos del GOL- £ g FO DE TEXAS, NEW OR- g | LEANS' La, y PTO. RICO. | I M..S. GLENDARUEL| g Galveston Die. 12 S aHÑouston Die. 13 § g Beaumount Die. 15 S g New Orleans Die. 18 g g Ordene sus embarques por £ g esta linea. I Villar & Co. Inc,,-Agentes |
AVISO IMPORTANTE Deseamos informar a nuestros favorecedores que nuestro comprador acaba de llegar y como de costumbre nos ha traído s MUCHAS NOVEDADES ! NO DEJE DE VENIR EN ESTOS DIAS A GONZALEZ PADIN CO. Regalos Para Pascuas y Año Nuevo >/ Juguetes de Todas Clases y Otros muchos artículos de novedad. VISITENOS GONZALEZ PADIN CO, INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
DON JOSE LEMA Ha regresado de España, después de haber permanecido ausente por espacio de una larga temporada visitando las principales ciudades de la antigua metrópoli, el distinguido caballero y activo hombre de -negocios don José Lema, comanditario de la conocida firma “La Favorita", de esta capital. Don José Lema regresa a Puerto Rico en compañía de su bella y culta esposa. EL MUNDO envía a tan estimadísimos viajeros un saludo cordial de bienvenida a esta sociedad en la qne ellos gozan de generales simpatíaís. PARIS, diciembre 1. —Mañana (hoy) se reunirá el Comité de Indemnizaciones para discutir la última nota que recibió de Berlín.
DISTINGUIDOS VIAJEROS En el vapor “Antonio López" regresó de la Península Española, después de haber pasado una corta temporada de recreo, durante la cual tuvo ocasión de visitar las más encantadoras ciudades de la antigua metrópoli, nuestro estimadísimo amigo don Antonio Gómez, cultísimo caballero que disfruta de grandes y merecidas simpatías en San Juan. Con don Antonio Gómez viene también su bella y distinguida esposa, una cultísima dama con la cual acabla de contraer matrimonio nuestro joven amigo. Enviamos a tan valiosos elementos sociales un cordial saludo de blenverida.
Sociedad Española de Auxilio Mutuo y Beneficencia de Puerto Rico Se convoca a los Sres. Socios de esta Institución, para que asistan a la Junta General de la misma, que tendrá efecto el día 10 de los actuales y hora de las dos de la tarde en el Salón de Juntas del Sanatorio-Hato Rey, Parada 37. 51 Presidente. AVELINO VICENTE. San Juan, P. R. 2 de 'Diciembre de 1922.
DR. FRANCESCHl CABALLERO Especialista en las Enfermedades del Estómago-Higado-Intestinos-Rccto. Oficina: Alien 78. Teléfono 1192, San Joan. HORAS: 9 a 12 A. M.—2 a 6 P. M.
SABADO 2 DE DICIEMBRE DE 1922. |