EL MONDO
yi-i nun wH-i-H-M-i-i-i-i- ; 10 páginas 3 ctvs. " Semestre, $4.00. " Un año, $7.50. •• tft ft fit f » ttetett»» .
■i-i d-i i i 11111:1 h 11 ¡ m 1 : . Oficinas: ; Salvador Brau, 81. ; Tel. 833, P. O. Box 345
AÑO IV.
Numerosos Caballeros de Colón asistieron a la convención de New York
NUEVA YORK, agosto j3.—United Press). — Hoy se está celebrando en At lant-jc City, el cuadragésimo congreso internacional de los Caballe ros de Colón. Este es el Congreso más concurrido, y no se recuerda otro igual en la historia de la Orden, la cual tiene ah'adoT de ochocientos mil miembros. La primera convención de los Ca talleros de Colón se celebró en New Haven, en ‘al año de 1882, en dicha épo ca organiza ciíh no con |\ba más que con ochocientos miembros. De cada estado de la Unión y de cada una de las provincias del Canadá, de Cuba, Méjico, Te#anova, jPi'orto Rico, Panamá, Hawaii, Alaska, Filipi ñas y otras posesiones americanas han Uogado numerosos representantes. Esta convención se consiiyra como la más histórica convención americana de los Caballeros de Colón. En los salones de la Convención en Atantic City han tomado asiento alredor üa veinte mil miembros, sin contar las familias de éstos, las cuales tam bién están presentes allí. El Obispo de la Diócesis de Atlantic City, el Bdo. Walsh, de Trenton, abrió al acto cantando una misa en la Igle ría de San Nicolás. •Las Comisiones de Delegados fueron recibidas por el Gobernador Mr. EdwaSrds y el Alcalde Mr. Bayer. Entre las cosas qtf¿ discuten los Caballeros de Colón es a de recaudar fon dos suficientes para mejorar el servicio y el personal da 362 hospitales. POINCARE LLAMO A BARTHOU -.» . ' PARIS, agosto 4.—El jefe del go bierno señor Poincaré celebró esta ma fiang una conferencia con M. Louis Bar thu que duró por espacio d!3 dos horas en la oficina del Ministerio de Belacio nes Exteriores. Se presume que Barthou acompaña rá al Pk'asidente del Gabinete a la con ferencia de Londres. Ni el gobierno ni el señor Poincaré han hecho manifestaciones que confir men esta suposición.
1 H MH-H-1 I 1 I 1 I 1 1 1 1 I I I 1 II-1-1 I I 11 H-H 1 I lll'll-l UH ri'i-i-t-t-DOS GRANDES DESAFIOS DE BASE-BALL En la Liga de Humacao Agosto 6, 1922 PONCE vs. HUMACAO A las 9.30 A. M y 3 P. M. Se invita cordialmente a los fans y aficionados de la Isla. Hay coacertadas Grandes Apuestas. HUMACAO BASE-BALL ASSOCIATION. ■H-4-i-l-4»»H-l-l-4"bFl"i--14'l 1 I 1-1 l'l-H-1 I II i I I 1Í IH 1 1 H I-1 1 ■M-l-i-4-•H-l-M-W-H-l l 'U 1'1 I H1H! I I I I 1 1 1! "¡ "I"1"I l "l"I"I-l"H-l "H "l"i :-I"I"I'-H-VENDEMOS 1 truck Ford, gomas neumáticas, caja Delivery en i magníficas condiciones. 1 máquina de sumar “Borroughs” de 13 columnas. Casi nueva. 4 Extinguidores de fuego de la mejor marca. 1 máquina de hacer Scraps, separando el palote. 100 libras de guana para hacer manojos de capas. Todo Barato i Llame al teléfono 58, San Juan. ; Escriba al apartado 235, San Juan. ; Visite qj tercer piso del Banco Nova Scotia, San Juan. : LA PLATA TOBACCO COMPANY. <1 l4i«H 4» 11 1 1 1 IMIHH4-HH II III lllllll i-il HHIIIH 1 11 H-H-H l I I I ! 1 I 1 1-H-H-H-i-d-I-H l l l-l 11-11 l -I I I I 14--I-I lililí PIEDRA CALIZA AZUL i ’ Tenemos el gusto de informar a nuestros clientes y al pú- ‘ ’ blico en general, que habiendo terminado las ampliaciones y mejo- ■ • ras a nuestro equipo de triturar piedra, empezaremos desde maña- . i na primero de agosto a suplir las órdenes recibidas, estando en ’ ’ condiciones de atender eñcientem ente todos los pedidos que se nos * * hagan de este material. R. DEL VALLE ZENO I; TELEFONO 604 SAN JUAN, P. R.
DIARIO DE LA MAÑANA,
SAN JUAN, PUERTO RICO.
EXCEPTO LOS DOMINGOS
Published and distributed under permit (No. 801) uuthoriled by the Act of October 6, 1917. on file at the Post Office of II San Jnan, Porto Ric.o. By order of the President. A. S. Bur leson, Postmaster General. Entered as second class matter, I february 21, 1919, at the Post Office at San Jnan, Porto Ri co, (United States of America) under the Act of march 3. 1879 I
LOS ABOGADOS DEL EX-DIRECTOR DEL “ASILO DENIÑOS” SOSTIENEN QUE SU TRASLADO ES NULO PORQUE NO SE HIZO DE ACUERDO CON LA LEY
BRILLANTE ALEGATO PRESENTADO AYER ANTE LA “COMISION DEL SERVICIO CIVIL” POR LOS LCDOS. RIVERA ZAYAS Y FIGUEROA DEL ROSARIO
Los Ledos. Bivera Zayas y Figueroa del Rosario, abogados del ex-Direc tor del “Asilo de Niños”, presentaron ayer ante la “Comisión del Servicio Civil”, el siguiente alegato: EN LA COMISION DE SERVICIO CIVIL DE PUERTO BICO Carlos A. del Bosario Ex parte NULIDAD DE TRASLADO MEMORANDUM DEL PETICIONARIO De acuerdo con la decisión adoptada por la Comisión al efecto de permitirnos radicar un alegato breve sobre las cuestiones envueltas en este caso, tenemos el honor de someter a su ilustrada consideración di presenta Memorandum. Tal como se presentan los hechos ahora, revelan dos puntos de vista desde los cuales puede considerarse el caso. El primero, mirándolo como un traslado; y el segundo como un cam bio en categoría y compensación (Be duction). Discutiremos ambos por su orden. , TRASLADO Para nosotros no hay duda de que los hechos envueltos en ese caso constituyela un traslado, al cual, a última hora, se le ha querido dar un falso color de rebaja adicionándole ciertos requisitos que no aparecían en la orden original de traslado fechada el 19 de Julio y que da la casualidad que surgen después de promoverse la protesta del Sr. del Bosario. Esta circunstancia es“"bueno tenerla en cuenta para determinar el grado de buena o de ma-
la fe con que el Sr. Comisionado de Sanidad haya actuado. Con fecha de Junio 20 del 1922 el Comisionado de Sanidad escribió una carta al Sr. del Rosario, Superintenderte del Asilo de Niños, no formulán dole cargos, sino expresamente llamándole la atención hacia ciertos párrafos de un informe emit.do por un Inspector del Departamento de Instrucción, allá por Febrero 17, con respecto al estado de la Institución. El Sr. del Bosario contestó esta carta negando la existencia de las deficiencias apuntadas y ahí quedó el asunto sin que se moviera más por parte del Comisionado. A los 22 días después de esto, poco más o menos, cuándo ya el Sr. del Bosario pausaba, tenía derecho a pensar, que la cuestión había terminado, recibió una orden de traslado, llamada así expresamente por el Comisionado de Sanidad, requiriéndole que pasara i del puesto que ocupaba al de Inspector de Alimentos y Drogas, cargo completamente distinto e inferior en categoría y sueldo. Hasta aquí pues, tenemos un traslado. Así lo llama el propio Comisionado que debe saber de lo que habla, pues conoce o está obligado a co nocer la Ley del Servicio Civil y sus reglas. Y la palabra traslado en la Ley de Servicio Civil tiene una significación precisa y ek la que debemos presumir que él quiso usar al emplearla en la comunicación dirigida al Sr. del Rosarla. A esta orden de traslado contestó el Sr. del Bosario no aceptando por considerarla ilegal puesto que no se había obtenido previamente el consen. timiento de esa Comisión y por no tra(Continúa en la 3ra. pag.) ‘Parque Borinquen’ HOY. SABADO. HOY. WILLIAM S. HART en el drama El Umbral de la Conciencia (The Toll Cate) Luneta 20 cts. Mañana Domingo: “Hidalguía de Carlos" (Chivalrous Charley.i DE MOMENTO Por $1200 Cash, puede obtenerse negocio de un Café-Fuente Soda instalado en el Teatro San Agustín. El sitio de más porvenir de Puerta de Tierra—Informes en “La Mercsdita” Teléfono 802 Victory Garden EL JUEVES Alegría Enharf GRAN EXITO. JUGO DE UVA ESPAÑOL MARCA “NOEMOST” El mejor y más agradable sustituto del moscatel de “Sitges”, SUCRS. DE L. VILLAMIL & CO. Agentes generales. El Taumaturgo es un drama cinematográfico que le hará sentirse verdaderamente emocionado por THOMAS MEIGHAN-BETTY .COMPSON Y LON CHANEY en 10 actos. A Paramount Picture Caribbean Film Co$20,000.00 ’ Desean colocarse en hipoteca sobre finca en San Juan. Dirij* solicitudes a P. O. Box 437, SAN JUAN, P.R. Advt Se plisa y forran botones A.CARAZO, Brau St 72
Un banquero americano, que sehalla en San Juan, ha comprado alredor de $3,000,000 en bonos municipales
Ayer nos enteramos de que, desde hace algunos días se halla en San Juan, Mr. John Nuveen Jr., de la casa ban caria de los Estados Unidos que lleva el mismo nombre, quien ha venido al país con el objeto de negociar emprés1 titos municipales, habiendo, hasta la fecha realizado operaciones de bonod con varios municipios por cerca de $3.000.000. Entre los municipios que han vendido sus bonos a Mr. Nuveen se encuentran Vega Baja, Comerlo, Hatillo, Ba rrar.quitas, Aguas Buenas, y otros más. Tanto estas operaciones como las realizadas por muchos municipios con otras casas americanas, representan magníficos negocios para aquellos orga nismos del pueblo. Todos los bonA reunidos hasta ahora, lo han sido ton buenas primas, a veces bastante altas, y a tipos de interés que fluctúa entre 01 5 y 6 010 anual. Un reporter nuestro interrogó ayer acerca de este particular al Ledo. Figueroa del Bosario, quien tiene a su cargo a varios de los contratantes' y nos manifestó que todos los municipios i cuya representación él ostenta, estaban satisfechos, porque las operaciones efectuadas habían resultado magnífiOTRAS NOTICIAS SOBRE LA ENFERMEDAD DE LORD NORTHCLIFFE ¡LOÍpRES, agosto 4.—Los boletir.'as publícalos esta noche a propósito de la enfermedad de Lord Northcliffe revelan gran pesimismo. La dolencia se ha agravado en tales términos qu’a lost médicos han perdido toda esperanza de salvarle, HOY SABADO HOY THOMAS MEIGHAN BETTY COMPSON y LON CHANEY en el más grandioso drama hasta hoy producido "EL TAUMATURGO” (The Miracle Man) 9 GRANDES ACTOS La empresa BRUNO Y VAZQUEZ ga rantiza el éxito de esta película y la recomieda a su distinguida clientela.
SABADO 5 DE AGOSTO DE 1922.
LA IMPORTANTE REUNION CELEBRADA AYER VIERNES EN LA BIBLIOTECA CARNEGIE POR LOS AGRICULTORES DE TODA LA ISLA
En los salones de la Biblioteca Car negie y previa invitación del Comisionado de Agricultura y Trabajo, se reunió.on numerosas representaciones de las diferentes Ligas Agrícolas que operan en la isla, con el propósito de cono ccr los términos y condiciones en que había de funcionar en Puerto Rico la sucursal del Banco Federal de Créditos Rurales. Fué acuerdo unánime que presidiera l?. Asamblea, el conocido agricultor-de Yabucoa, don José L. Berrios, presidente de la Comisión de Agricultura de aquel distrito. El Sr. Ernest B. Thomas, gerente de U Sucursal del Banco de Créditos Rurales, de Baltimore, que se ha de estable.er en San Juan hizo una amplia y detallada explicación del funcionamien to de esta importante institución y contestó satisfactoriamente todas y cada una de las numerosas preguntas que les fueron hechas por los ugriculores allí pre.entes. Al hacer mención de las Ligas Agrícolas, dijo que los agricultores, para la obtención de préstamos, no necesitaban estar asociados en estas organizaciones, pudíendo hacer los préstamos directamente; pero que para ellos era de mayor utilidad pertenecer a estas ligas, toda vez que en esa forma se les hada más rápido poder estar <en comunicación con el Banco y conseguir les préstamos ten mayor prontitud y facilidad. Aconsejó a I03 agricultores que se asociaran y sostuvieran las Ligas Agri colas, de manera que así pudieran estar en mejores condiciones de conseguir prolección y defensa, a la vez que, por estar ellos diseminados por el centro de A los Comarciantes de la Isla y Quincalleros Participamos haber recibido un colosal surtido de MERCANCIAS de todas clases, Grandes Novedades. Visítenos. E. FUENTE & CO. Cruz 11 St. San Juan, P. R. P. O. Box 1176. Teléfono 944.
CINE IMPERIAL HOY SABADO HOY Mañana Domingo. Charles Chaplin c n Thomas Mteighañ en El Callejón del Contento LA VIDA FACIL y . . y Las episodios 9 y 10 de Los episodios 11 y 12 de Los 4 Secretos de Eddie Polo Los 4 Secretos de Eddie Polo Obsequios al Público. Obsequios al Public*
EL PRINCIPAL ASUNTO DISCUTIDO FUE LA CUESTION DEL ESTABLECIMIENTO EN PUERTO RICO DEL BANCO FEDERAL DE CREDITOS RURALES
la iMa, particularmente los pequeños I propietarios, esai ligas les servían de medio üi comunicación con los organis mos oficiales y conseguirían asi tener un más fácil “control” de los recursos, privilegios y beneficios que el gobierno pone en sus manos con la creación de la referida institución bancaria, de exclusivo carácter agrícola. A continuación nos complacemos en publicar las principales instrucciones que sirvieron de base a las explicaciones heciias por Mr. Thomas, y el conocimiento de las cuales será de.gran utilidad a la importante reunión de aye’r: DATOS ELOCUENTES SOBRE PRESTAMOS AGRICOLAS 1. — ¿Quién puede obtener un préstamo? Cualquier agricultor que posea o este a punto ae póseer una finca que él mismo cultivará ya por su propia labor ajornaa*aa. ix,aoor ajornaiaaa pueue ser retribuido con dinero o con participación de las siembras). 2. — ¿En qué ha de invertirse el dinero prestado? (a) En la compra de terreno para fines agrícolas. (b) En la cancelación de hipotecas o en el pago de deudas contraídas para fines agrícolas. En la compra de abono, semilla, ganado o equipo agrícola. (d) En mejoras de la finca. 3. — ¿Cuáles son las condiciones del préstamo? (ft) El tipo de interés es el de seis por ciento anual, por año vencido. (b) Anualmente, con el pago de intereses, se abonará una suma adicional como pago parcial del capital. (c) El término del préstamo puede ser por veinte años. (d) Después de cinco años podrá ser (Continúa en la pág. 6a.)
NUMERO 1068.
Una expedición americana estudiará el más tenebroso de los eclipses
SAN FRANCISCO, agosto 5 (United Press). — Con el propósito de confirmar la teoría de Einstein, acerca de si es relativa ra rectitud del rayo solar o si está sujeto a una curvatura por la fuer za de gravitación, ha salido para Oceania una expedició compuesta por numerosos nombres de ciencias, los cuales se proponen estudiar el tenebroso eclipse de sol señalado para ei día 21 de septiembre. De todas partej dei mundo han salido numerosas expediciones para los mares del Sur, provistas de los aparatos más modernos de astrología. El día 21 de septiembre ocurrirá en Australia un eclipse total de sol. La bora señalada para el eclipséis la 1:40 rasado meridiano. El sol en esta hora se hallará a 32 grados al noroeste del senit. La duración db.la fase total del eclipse será de cinco minutos, 19 segur, dos, apróximadamente. Integra xa expedicín que ha salido para Australia Mr. William H. Crocker <?ei Observatorio de Lick, Dr. W. W Campbell, Dr. Joseph H. Moore, el astrónomo Robert J. Trumpler, quien lleva 5 toneladas de aparatos e instrumentos de astronomía. Mr. Trumpler sa lio de Tahiti, en marzo 21 y llevaba órdenes de estudiar el firmamento durante todas las noche.: para escrudiñar el grupo de estrellas de Einstein. Una de las secciones de la expedición embarcó no hace muchos dias para Sydney, con el propósito de ponerse luego en rumbo a> Freemantle, el puerto más importante en la costa suroeste de Aua trail*. EL GOBIERNO AUSTRALIAXÓ SE HARA CARGO DE LOS EXPEDICIONARIOS Tan pronto la expedición penetre en aguas australianas, se hará cargo de los expedicionarios del gobierno de Aus tralla, quien ha puesto a la disposición de ellos toda clase de comunicaciones y facilidades. Las observaciones se levarán a afecto cerca de Wallal, población en donde en la 6a. pag.) >
Rialto y Tres Banderas :: :: :: MAÑANA DOMINGO :: : : :: “ESPOSAS =FRIVOLAS” LA PRIMERA PRODUCCION DEL MUNDO Primer Capítulo
¿.¿•4-l-.I'4-H-I-I--I-H~{"{--H--H“}-+-H-l--H-l-l"I"!'l'¡-'!lI"I'l'l"I"!"l-!-ll 1 1 'll I 11 1"H''I"H--I-I''1'4''1!IIH'1-1"I-+-I--H'1'!'!'!'!-M-II 1 11 1 !!■■!•■! I 1 HI ! I I I 1 l"H Por fin el pro- —. - i; Lector de che- - - ques y pluma de - fuente combi- z ' •• í WRITTEN AND PROTECTED WITH I ' IlddOS Security Fountain pen í p * Pluma de oro de 14 ;; Kilates, templada por * I • • un proceso secreto que •• produce la flexibilidad \ . ó I deseada, facilitando la elegancia en las líneas de la escritura. _ > ’*»--*• ** !■• Una banda de oro de 18K. protege el casco contra fácil rotura haciéndola más elegante y duradera. ‘ ’ El proceso de llenarla es un ingenioso invento tan sencillo y fácil co m ° limpio y práctico. -y BbS El porta tinta interior está ajustado de tal manera por un gancho pro pulsor de aire que evita el procedimiento usado en todas las otras clases de ;; plumas fuentes, o sea sacudirlas para provocar la salida de la tinta; es un sifón que va siendo apretado automáticamente obligando la salida del lí- •. quido arrojando a la punta de la pluma la última gota de tinta con precis ión admirable sin producir nunca Borrones. El CLIP hecho de oro de 14. K. es también un nuevo invento que ajusta lo mismo a un traje de seda con una seguridad cierta que a un traje grueso, sin que el fuelle se debilite con el uso, es en fin perfecto en la elegancia y contextura. •• Y por último el asombro dei siglo! en la parte superior de la pluma contiene un protector de cheque o documentos contra alteraciones, usándose ” tinta roja a prueba de ácidos que interesan las fibras del papel desafiando a los profesionales falsificadores. ■ • Durante muchos años había sido un problema para los hombres de ne gocios impedir las alteraciones en los documentos y cheques y especialmente * ’ después de haber venido al mercado para el uso en las oficinas el ácido de borrar tinta; ya puede asegurarse enfáticamente que la pluma fuente mar- • • ca “SECURITY” con protector combinado ha resuelto el problema, porque a la vez de ser elegante, útil y práctico es portátil, cosa que no es po- ” sible hacer co n las protectoras (máquinas) siendo éstas costosísimas. * ’’ GARANTIZADAS POB CINCO AÑOS CON UN AFFIDAVIT Agente General L UIS C. PIE TRI j :: - BOX 840. SANJUAN.