ELM3NDO
[ • Oficinas: £ Salvador Brau, 81. f Tel. 833, P. O. Box 345.
12 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00. Un año, $7 50.
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (No. 801) authorized by the Act of oetobcr 6, 1917. on file at the Post Office ot San Juan. Porto Rieo. By order of the President. A. S. Burleson, Postmaeter General. Entered aa second class matter, februarv 21. 191». at the Post Office at San Juan, Porto Rico. (United States of America) under the Act of march 3. 1879
SABADO 22 DE ABRIL DE 1922.
NUMERO 9791
“ES TIEMPO DE CONVENCERSE QUE MR. W. HARDING NO DESTITUIRA A MR. REILY”,--NOS HA DICHO EL LCDO. FRANCISDEXTER EN UNA CARTA DEL PRESIDENTE AL GOBERNADOR MR. E M. REILY SE HABLA DE UN RESPALDO INCONDICIONAL
En la Secretaría de la Fortaleza, un Redactor nuestro sostuvo una bre ve conversación con ti distinguido abogado americano, Mr. Francis H. Dexter. La conversación se refirió a las últimas noticias recibidas de Washington en relación con la situación de Puerto Rico. El señor Dexter dijo a nuestro Re dactor que ya era tiempo de que se convencieran de que el Presidenta Harding no destituiría al Gobernador. —“Eso que usted dice es muy gra ve, licenciado”—le dijimos. —“Yo tengo motivos para decirlo.” ¿Cuáles ?—preguntamos. —He visto una carta reciente del Presidente Harding dirigida al Gobernador, en cual le dice que no tiene por qué impacientarse, pues él (el presidente) está seguro de su integridad y honradez y confía en que él ha de hacer una labor provechosa al país". —¿“Pero esa carta—insistimos—es posterior a lo del Gran Jurado y a lo de Díaz Collazo?” —“Sí" posterior. Es más, el Presidente en ella se muestra sustentando el mismo criterio del Gobernador en lo del soborno de Díaz Collazo y en que todos los cargos contra él son el producto de una trama política". . Después de algunas consideraciones, el señor Dexter convino con nuestro repórter en que quizás a esta actitud del Presidente se deba la últimamente adoptada por el Secretario de la Guerra, de entregar al Presidente todo el expediente relacionado con la cuestión de Puerto Ri eo„ “lavándose así las manos como Pilatos”. LO CUARTELES DE WELLING TON BAJO EL FUEGO DEL ...... .. ENEMIGO DUBLIN, ABRIL 21.— Los revolucionarios están atacando los cuarteles do Wellington con cañones y ametralla doras.
Luego habló acerca dtl Bill Campbell, del cual, Mr. Dexter,' expresó su opinión, en el sentido da que lo consideraba fracasado y qua lo que ha debido solicitarse simplemente era una reforma en la actual Carta ¡ Orgánica, en el sentido de que conce dieran el gobernador electo por el ¡ pueblo y los nombramientos por el Gobernador y el Senado de todos los funcionarios incluyendo los d? la Corte Suprema. Censuró del “Bill ' Campbell” lo del Comisionado *tcsi- i dente de los Estados Unidos.
“Alonso Riera y Cía. Inc,” grandes almacenistas de tabaco en rama en San Juan, han comprado las im-. portantísimas firmas comerciales de "Alonso Riera y Cía’’, o sea a los herederos de Manuel Alvarez y a Herminio Madera, ambos socios de esa firma, y han comprado también a “Madera, García Tobacco Co.” “Madera Vigil and Co.”, “Madera, Vigo and Co." y “Madera Hnos.”, conMituyéndose de este modo una po derOsa corporación, la más grande que hasta phora ha sido constituida en Puerto Rico, lo cual ha valido entusiastas felicitaciones a nuestro buen amigo don Herminio Madera. Las oficinas .principales de “Alonso Riera and Co. Inc” están en el primer piso del "Tobacco Palace”, del cual es propietaria la referida corporación. » La Junti de Directores ha sido constituida en la siguiente forma: Presidente, don Herminio General Manager, don Florentino Mi randa; Vice-Presidente, don Bautista Teatro “América” HOY SABADO HOY A las 8.45 P. M. Compañía de Zarzuelas, Comalias y Varietés Soria-Sicilia Atrayente Programa Nuevo —Gran Exito Paquita Sicilia con nuevos couplets ISABEL SORIA con nuevos cantos-COMEDIAS Mañana Domingo a las 4 P. M. Gran Matinée Reserve su Localidad
VASITOS DE Papel marca ‘LILY’ Acabados do recibir HAGA SU PEDIDO A Sties, de A. Mayol y Co. San Juan, P. R. Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St. 72.
El recibo de la carta del Presidente Harding por el Gobernador nos fué luego confirmada de fuente fide- . digna, y más tarde alguien que dice haber visto dicha correspondencia nos informó que existía efectivamen te pero que tenía además otros párrafos en los cuales el Presidente in formaba al Gobernador de la crítica situación que todo esto le hi creado en Washington y que deseaba que se arreglara cuanto antes las diferencias o que estuviera listo para el momento en que él lo llamara a la capital da la República.
LA SOCIEDAD MAS IMPORTANTE HA SIDO CONSTITUIDA EN SAN JUAN
Madera, dcín Manuel Madera y don Donato Vigil; Tesorero, don Jaime Pizá; Sub-tesorero don José Madera, y Secretario, don Celso García. En tan importante corporación figuran, como accionistas todas las per sonas más acaudaladas del pais y los fabricantes de tabaco. Don Herminio Madera, Presidente de la mencionada corporación, saldrá para Mayagüez y Ponce con el propósito de abrif sucursales. Nos complacemos en enviar nuestras felicitaciones a la nueva firma “Alonso Riera y Co. Inc.”, a la cua! auguramos excelentes Los elementos que constituyen la poderosa corporación “Alonso Rkra y Co. Inc.”, son de gran prestigio, sumamente conocidas en el mundo .de los negocios, donde han conquistado la confianza del público. Don Herminio Madeta y don Floren tino Miranda han estado al frente de grandes corporaciones que han contribuido intensamente a la prosperidad del país, que debe sentirse muy muy satisfecho de esa nueva organización. El contrato fué firmado ante el Notario don GiEriel de la Haba, del bufete “Texidor y de la Haba”. IMPORTANTE Si usted desea comer bien, diríjase a Cristo 11, donde se sirven comidas a domicilio a precios módicos. Tenemos habitaciones frescas y ventiladas. Teléfono 897. Cine “Puerto Rico” HOY SABADO HOY La sensacional película “Bouclette” O “El Angel de la Media Noche’ 4 interpretada por la famosa . GABY DESLYS Mañana Domingo “DIOSA DE LA SELVA’’ y el colosal drama “PAGANDO CON SU VIDA”
; Hoy - SAhajo - Hoy; i “Lo Que Toda Mujer Ignora” ; por Stuart-Holmer, Mabel Julienne y Scott. 9,500 PIES. Programa “UNIVERSAL” ■ Vapor Francés “MñCORiS" Se espera en este puerto hacia el 23 del corriente pro- < • cadente de Burdeos con destino a Puerto Plata, Cabo Hai- < > tiano, Puerto Príncipe y Santiago de Cuba. - ¡ ► Este mismo vapor recalará en este puerto hacia el 5 * J de mayo próximo con destino a la Coryña y el Havre. ; • Admitirá carga y pasaje para los puertos citados. ! t ' Para informes diríjase a ¡ í BEHN BROTHERS INC. AGENTES ’ t Edf. del Teléfono. Tanca-Tetuán - SAN JUAN, P. R.
“ESTE GOBERNADOR HA DEBIDO PEGARq UN TIRO 0 HABERSE MARCHADO”-NOS DIJ AYER EL UDER REPUBLICANO SR. MONTILD AGREGO QUE LOS REPUBLICANOS DEBEN DEJAR ELfl BIERNO A LA MAYORIA Y CONFORMARSE CON LOS VOTl
Para poder pulsar la verdadera opi. nión que prevalece en un partido poli-' es nuestra práctica y creemos que es la mejor, tratar de conseguir la opí nión de los hombres prominentes de dichos partidos, pero que a la vez no sean los elementos activos que están al frente de las colectividades, pues ellos por su misma posición adquieren la costumbre de pensar lo que dicen y no decir lo que piensan. En casi todos los partidos políticos iguran hombres de verdadera reputación e intachables ejecutorias en deten'
sa de sus ideales y doctrinas y quiz. ! ( nes, no obstante, permanecen alejados de toda actividad política. Con este motivo, ayer nos encontra mos por fortuna con el señor Fernando J. Montilla, prominente miembro del partido republicano y quien duran te la temporada que ha permanecido en Puerto Rico ha sido bueu amiga del Gobernador Reily, con quien en varias ocasiones ha conferenciado, y hutimos de charlar con él un buen rato. ' El señor Montilla, era el candidato
LO QUE PRODUCE UN ENORME PERJUICIO SEGUN EL DOCTOR COOPELAND
Ahora que se discute la convenien. { cía de proteger las industrias del país. consumiendo lo que ellas producen, creemos conveniente ocuparnos del informe rendido por el Director del De. ■ partamento de Sanidad de la ciudad de i New York, doctor Coopelani, prca del producto cigarrillero norteamerica no. Dice el Jefe de la Sanidad neoyorquina, que el hecho de estar preparado el cigarrillo norteamericano con ciertos productos químicos con el objeto de hacerle más agradable al gusto del consumidor, ha traído como conse. cu encía el que después de un detenido análisis comprobatorio de los efectos que en el organismo humano producen tales composiciones químicas se ha Lie gado a la finalidad cierta, de ser un peligro para el consumidor -el aso del citado cigarrillo. Es tal el número de personas enfermas a consecuencia de esto, que el citado profesional, considera que es necesario colocar el cigarrillo aludido en la escala de los productos heroicos cuyo uso es penado por las leyes de todos los países. La opinión de este profesional competentísimo, debe de ser tenida en cuen ta en nuestro pais, donde el cigarrillo que nos ocupa ha venido y viene siendo traído por comerciantes, para ser ofrecido al público nativo que no PARQUE BORINQUFN HOY SABADO HOY LOS TRES MOSQUETEROS en matinée, segunda jornada Hoy Hoy Cine Imperial Y Victory Garden Clara Kimball Young en “PASAPORTE AMARILLO” Programa “San Juan Film”
| tiene necesidad de exponerse a sufrir i las consecuencias desastrosas que la ciencia médica señala a los que usan tales productos. En Puerto Rico tenemos la industria ' del cigarrillo establecida dssde hace años. Esa industria elabora un produce to sano, que también ha sido examinado por la ciencia, sin que se haya po. didó comprobar la existencia en él de nada que pueda ocasionar perjuicios al organismo del individuo La materia prima empleada en la elaboración de nuestro cigarrillo, es toda de Puerto Rico, pues bien conoce nuestro país el tabaco que se emplea en la confección del producto. 1 Y ya que las estadísticas anuncian un alza enorme en estos últimos años ■ en-íovor del producto extranjero, que viene aquí a suplantar el nuestro, cree mos conveniente citar este hecho dado a la publicidad en Nueva York recien teniente, para que los consumidores de cigarrillos extranjeros en la Isla sepan de las consecuencias que les esperan con el producto que prefieren. Es una necesidad proteger nuestra industria cigarrillera, y hoy más que Parque Bcricquen El Cine a Orillas Del Mar. HOY SABADO HOY LA NOVELA DE UNA EXPOSITA (Anne of Green Cables.) Por Mary Miles Minter. 20 centavos. Matinée a las 3:30 P. M. “LOS TRES MOSQUETEROS” (The Three Musketeers). Mañana domingo: "LA ESPOSA INTERINA” (His Temporary Wife). AVISO Con motivo del balance anual, nuestro establecimie n to permanecerá cerrado durante los días 25 y 26 [Martes y Miér coles] de Abril. Los Muchachos Suc». de A. Mayol & Co.
republicano para ComisioníKdc diS terior y en los dias en sue s® áH hacer los nombramientos de Departamentos, el señor Tons yH| le escribió a Nueva York, diciéfl al señor Montilla que si podía su nombre en el caso de que el <fl nador le pidiera un candidato Comisionado del Interior, lo qofl muestra el arraigo y prestigio dfl goza el expresado caballero en eífl del partido republicano. H Durante nuestra conversación, ñor Montilla, empezó diciéndonosB él era ante todo un vencido. Que había alimentado ■ sentimientos no sólo por las 1 de los líderes de su partido, sinH propio Muñoz Rivera, de quien i jo que había fundado el partido B ral Americano con esa Nos dijo el señor Montilla, taba plenamente convencido de qH americanización de Puerto Rico eH salvación futura del país y nos M de la educación de sus hijos Estados Unidos, en donde él veríM gusto que siguieran desarrollando iB tividades. H Respecto a los asuntos politicos B ñor Montilla nos expresó su opB de que él gustaba de discutir susl tos de vista en el seno de su pafl pues era "disciplinado y que ya él puesto de manifiesto entre sus aiB sus ideas respecto de la situacióiB tual. H Al referirse a la política dei ol nador nos dijo que tal vas fl ' llegó aquí con buenas ro que no sabe lo que*le ha pasaH cree que el gobernador ie ha (Continúa en la página 6a.)H nunca, ya que es ello de vital tancia para la riqueza generafl país. , H Lo nuestro debe preferirse a traño. Y, cuando lo extraño tiraH defectos que hemos señalado, no ■ te justificación alguna para los >qfl sabiendas, ingieren en sus orgauB lo que ha de entorpecer las funéM normales del mismo, ocasionandB trastornos consiguientes en la iH y los gastos que siempre trae coB toda enfermeJad. El producto se recomienda por su pureza. pues, preferirlo, por dividual y colectiva. B ZINC ACANALADO Y LIsB ALAMBRE DE PUAS YB GRAMPAS >B Papel de techar. Puertas y Llame, visite o escriba ROLAN Y TEJEDOR B Box 1356. Tel. 395. Terra;. Stop 2 1|2- ■ “cinelunJ Presenta hoy en MatinéeB y Noche, ia primera jornadB la incomparable producciB francesa. “TRABAJCl adaptada de la hermosa noB de Emilio Zola. ■ Esta película es distribuídaB la San Juan Film ExchanB Precios extraordinarios.®
■ 1 i Remate Remate Miércoles 26 d» Abril de 1922. | A las 2 P. M. En la Carretera Nueva, Parada 14, lado oeste de la Escuela “Rafael Cordero”, en Santurce. | 15 VACAS “HOLSTEIN”, “JERSEY” y GUENSEY” Paridas y próximas a parir. 2 TOROS “HOLSTEIN”. ISIDORO D. DELGADO,, I Jesse Shoemaker. Almonedero Público!
Compagnie Generala Transatlantic SERVICE INTER COLONIAL VAPOR FRANCES “SAINT RAPHAEL”, buque Expresamente adecuado para viajar en las ANTILLAS, llegará a San Juan el 24 del corriente con destino a Mayagüez, San Pedro de Macorís, Santo Domingo, Jacmel, L « Cayes, Puerto Príncipe y Santiago de Cuba, tocando en los mismos puertos a su regreso. Reserven su pasaje a tiempo. Aprovechen la oportunidad de viajar con todas las comodidades deseadas en estos países. Buena comida francesa y cantina bien surtida. * PARA MAS INFORME DIRU1RSE A BEHN BROTHERS INC. Agentes TANCA/TETUAN . EDIFICIO DEL TELEFONO SAN JUAN TEL. NO. 257
IGLESIAS ADMITE QUE EL GOBERNADOR LE REBATIO EN LA REUNION DE SENADORES
ESTOS SEÑORES TIENEN RA-ZON-DUOMR. REILY Después <Je la reunión de senadores en la Fortaleza no habíamos vuelto a saber del líd?r socialista, señor Iglesias, quien, según informó la prensa, fu? combatido por el Gobernador en la citada conferencia de senadores. Ayer, casulímente, le ha llamos, y tras breve exordio, cayó nuestra conversación en el asunto an tes mencionado. • El señor Iglesias expresó que, efee tivamfnte, durante la reunión de senadores en la Fortaleza, y al tratar de Jos nombramientos judicia les para los “distritos mixtos’’, como unos y otros reclamaran el derecho que teáían a que fueran aceptados sus respectivos candidatos, el Gobernador <n la cuestión, manifes tando que “estos señores—los unio-nistas-eran los que tenían razón, yi que en los referidos “distritos mixtos" la mayoría había sido unionista. ¿EL ULTIMATUM? Muchos consideran que la actitud asumida por el Gobernador, r specto al señor Iglesias, tiene todos I03 aspectos de un ultimatum a los socialistas. Y testigos presenciales aseguran que la acción del Gobernador ha sido terminante, que Mr. Reily, siempre tan amable con Santiago, no lo acompañó, como otras veces, has ta fuera del despicho presidencial. Muchos esperan si las cosas no se arreglan en ese sentido, los líderes socialistas se verán compelidos a lanzar una carta-manifiesto, como la que dieron a luz los republicanos, explicaindd l: dase de rdaciones que venían sosteniendo con el Jefe del Ejecutivo insular. Do otro modo, creen algunos, mermars? el predicamento que sobre su gente goza el se ñor Iglesias, y venirse abajo el pedés tal en que sus correligionarios le tie nen colocado. VIENTOS DE FRONDA... Otro líder socialista cree que ya han empezado a soplar vientos de frcndi para las minorías, desde lo alto dd Palacio gubernamental. Y afirma el referido político, que la bomba estallará de llenó muy pronto, antes del viaje definitivo del Gobernador.
BASE BALL GANGA Por $3.07 le envío un guante del color que lo desee a vuelta de correo. Haga su pedido hoy, no lo deje para mañana. Diríjase a Julian Collazo Teléfono 7. Box 119. Dr. Veve St. Esq. Baldorioty. COAMO, P.* R. Advt