ELM1NDO
< > • paginas ® Semestre, $4*00 Un año47.M
.• .. ' OfMnaei Wyüw Brtu. 81 TH. m P. O. Box 34* 4
DIARIO DE LA MAÑANA,
. EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO IV.
SAN JUAN. PUERTO RICO. ,
PubUaktei and diatribntad andar p«raüt ÍM.. MI) MtboteM b> Ua 1. «t aawbar * 1S1T, «a tía al Ua Poal OttM te flan Jnan, Porto Btea. By ordar te tha Praiddant. A 8. Bw i MO n. Poataaatar Sanaral. Jtatarad aa aooond elaaa Mattel, íabivary 11. 101». al Ua Peal OMm at tan Jaaa, Porte Rleo. ünlted States te Anorten nadar Ste áte te ear.h 8. ItTR
SABADO 4 DE MARZO DÉ 1922.
NUMERO 938.
Interesantes aclaraciones del Comisionado deAgriculturay Trabajo
Ayer tarde nuestro redactor, señor Vargas, visitó en su oficina del Departa ' mentó de Agricultura y Trabajo,, al Comisionado señor Toro Labarthe. En vista de las repetidas manifestaciones de protesta que se ban hecho en la prensa diaria en relación con las de duraciones del señor Toro en la carta al Juez Towner, nuestro Redactor quiso ofrecerle una oportunidad de rectificar o ratificar los conceptos por él expresa dos en dicha comunicación y el señor Toro nos hizo las siguientes interesantes manifestaciones: “líe enteré ayer de sus manifestaciones en relación con mi DEBILIDAD de informar a usted algo de lo que yo consideraba conveniente fuese del dominio público. La carta a que usted hace referencia puede resujnirse en tres solicitudes: (1) —Conveniencia para Puerto Rico de una investigación por el . Congreso para considerar los efectos del Bill Jones en Puerto Rico, antes de considerarse los Bills Williams, Nollan» Campbell y King. (2) —Limitación del control de tierras en Puerto Rico por el Congreso de * los Estados Unidos, si es que la . Legislatura de Puerto Rico no tiene faculta des para ello o no puede conseguir ese objeto con tributaciones NECESARIAS Y EQUITATIVAS.
to volvió a negar su inscripción, toda vez que se violaba el Acta Foraker. Si mal no recuerdo, la resolución del Tribunal fué que ese asunto eAb de la competencia del Attorney General de Puerto *Rico. En mil novecientos diez a solicitud de Mr. Grieff, Administrador de la Cen tral Guánica, la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico, sien do Presidente de la misma nd distinguido compatriota don Eduardo Gidrgetti, fui a Washington en compañía de don Lucas P Valdivieso, de Ponce, y don Francisco Quiñones, de San Germán, para comparecer como representantes de dicha Asociación, en un “hearing’,’ ante el Comité de Asuntos Insulares del
Si detuviéramos la ¿tención en los problemas tn* nos cercan, veríamos que este del tabaco que venimos tratando tiene una capital importancia para el bieiíéstar económico de Puerto Rico, que perseguimos. Es indudable que, a menos demanda en el producto del cigarrillo elaborado con nuestro tabaco, tiene que suceder una baja grande en la solicitud de la materia prima del mismo. Nuestros agricultores de tabaco se quejan de los precios bajos reinantes en el mercado de Estados Unidos para el tabaco en rama. Si este tabaco nuestro dedicado a la fabricación de cigarrillos viene a unir su desventura al tabaco superior que goza de precio bajo en el mercado extranjero, un n.uevo conflicto se presentará a nuestros agricultores de la aromática hoja, conflicto que nadie puede prever en sus futuras consecuencias.
(3). —Activar la implantación del Fe deral Farm Loan Bank. V Me interesa aclarar que no tengo opi nión formada aún si en Puerto Rico con viene limitar el control de las tierras parajas corporaciones y sociedades civiles ¿'quinientas cuerdas, a mil o tres mil. Nuestra Carta Orgánica estipula que no deberá una corporación controlar más de quinientos ocres. Mi respetado amigo señor Benedicto me enteró que había estudiada la mejor manera de resolver el problema del con- } trol.de las tierras por las corporacions - y primera vista creía que por décimas partes en diez años podrían las corporaciotm realizar las tierras que con trolan actualmente. El señor Benedicto también me ha enterado que siendo su señor padre Registrador de la Propiedad, denegó s< una corporación la inscripción de una fin- , ca, porque con ella hubiese pasado dicha corporación de quinientos acres. El asunto fué a los tribunales y la finca fué inscrita. El Registrador no correspondía saber si la corporación poseía otros terrenos pora la inscripción que se había solicitado. Luego se le presentó para su inscripción otra finca de más de quinientos acres, y el señor Benedic
Hay que tener e*tciAnta que el cigarrillo de Puerto Rico se confecciona con tabaco especial, fue no tiene otro mercado que el que le ofrece nuestra isla. Sin consumimos el producto extranjero que viene con el propósito deliberado de desplazar al nuestro de este mercado que le corresponde, no hay duda que prestamos un favor a la industria extraña, y causamos un enorme perjuicio al tabaco nuestro, a la industria nuestra, al trabajador nuestro en general así como a los intereses' generales de la isla. Debemos estar sujetos, con pulcritud y estricta observancia, a la Ley de Demanda y a la Ley de Abasto,
VARILLAS CUADRADAS RETORCIDAS HIERRO GALVANIZADO ACANALADO Llame, visite o escriba a ROLAN & TEJEDOR Box 1356. Teléfono 395. San Juan, P. R.
BEHN BROTHERS, INC. ¡i (CASA FUNDADA EN 1906) BANQUEROS •• i Beryvind White Coal Mining Co. *’ \ Lancashire Insurance Co. :i Agent js de Compagnie Generale Transatlantique. J Windward Island Line - Pacific Argentine. «» I Brazil Line ’ La Veloce. EL CONDADO — Venta de Solares. «« ■ Esquina Tetuán-Tanca. San Juan, P. R.
Neo Salvarsan Alemán fabricado por FARBWERKE VORM.M EISTER LUCIUS & BRUNNING HOECHST A MAIN Declarado PURO y LEGITIMO por el Departamento de SALUD PUBLICA DE LOS ESTADOS UNIDOS DESPUES DE ANALIZADO Importado según Licencia No. 211836 por Pesquera & Pesquera, Inc. Teléfono 561. Edificio Bouret San Juan, P. R.
Senado, en relación con la limitación de tierras, según e : Bill Olmstead. En Washington debíamos unirnos a Mr. Luce, Presidente de la Central Aguí rre, Mr. Dillingham, Presidente de la Central Guánica, y Mr. Armstrong de la Central Fajardo. Los representantes de estas tres corporaciones insistieron con nosotros en que pidiésemos un límite mucho mayor de tres mil acres, QUE ENTONCES era la cantidad que se consideraba per los* azucareros de Puerto Rico cómo límite conveniente, y mis compañeros pueden referir cual fué mi actitud firme en aquella ocasión. Luego, siendo miembro de la Legis latura de Puerto Rico, sometí privada (Continúa en la pág. 7)
Es necesaria e indispensable la defensa
qué son infalibles. Nuestros agricul- | tores, trabajadores en los campos, en los talleres y fábricas, nuestro pue- ' blo en general, debe preferir, para su uso, el cigarrillo nuestro al cigarrillo que nos‘llega de fuera. Cuando la demanda del artícuo es poca, y cuando la existencia del mismo es mucha, se produce el mercado la baja en el precio, y viene, si tal estado se mantiene por algún tiempo, la desorganización y el desbarajuste y como inevitbale consecuencia la ruina de la industria y ¡del producto. Nuestros agricultores hacen bien en defender su tabaco, y en procurar pare, sí los mejores precios. Es una aspiración "’justa, legítima. Pero no debemos descuidar qué estamos obligados cooperar porque aquellas in-, dústrinj que emplean ese tabaco aquí ?n la elaboración dé productos varios, no sufran la competencia extraña ni tengan que impacientarse o intraqui». lizarse por nuestra ihdifeajií.’.i o nuestra falta de protección. El país debemos hacerlo nosotros, corn cuanto es nuestro en él. Y eso, lo podemos realizar protegiente cuanto cor.tr ibuye al progreso de Puer-
Maques de la prensa americana en contra del gobernador Reily
TRADUCIDO DEL “NEW YORK EVENING POST” DE FEBRERO 20 Los porteriqueftos adversarios del gobernador Reily, dieron sobre la cabe- ¡ za del clavo cuando en noviembre del. año pasado se quejaron de que él carecía de “cordura y discreción”, cosa» indispensables para ocupar tan alto i sitial. EIKs no fortalecen su caso es ¡ cudriñando y sacando a la luz los car ¡ gos hechos contra él, cuando era * ‘asís, tant postmaster” de Kansas City, ha ce ya quince años. El problema* princi pal que debe invesigar la Comisión del 1 Congreso son los actos cometides por F.eily durante el año de 1921, y no aque
líos cometidos en 1904-1909. Las prin clpales acusaciones específicas contra él, son las de haber destituido jueces portorriqueños sin causa, y anular la autoridad de otros jueces valiéndose de amenazas de destiución; q. perdonó cri mínales solamente con el objeto de agradar al partido socialista, y de que colocó a tres jefes departamentales, nóm brados virtualmente per corporaciones americanas, de una manera “opuesta! al espíritu de la Ley Orgánica”. Pero! ! detrás de todo esto existe una cosa ! mucho más importante, cual es su “cor | dura y discreción”. Los cargos más graves conra Reij ly sencillamente se refieren menos a sus. actos que a su tacto. Procedente de la
Mr. Reily visitó el Repto, de Sanidad
Ayer por la mañana el gobernador Reily visitó el Departamento de Sanidad con el propósito de asistir al acto de izar una bandera americana, a un asta que ha sido levantada frente a la oficina principal dé dicho Departa-, mente. i El acto fué amenizado por ’a banda de Beneficencia, en asistencia de los niños del Asilo de Santurce, quienes desfilaron, militarmente, ante el pabe-, llón de los Estados Unidos. El Dr. Líppitt dirigió la palabra a la inmensa concurrencia, explicándole el objeto de aquella, ceremonia, y fúé muy aplaudido por todos los empleados de sanidad, que estaban allí reunidos. — ES PROBABLE QUE EL GOBERNA DOR COMPAREZCA TAMBIEN ANTE EL GRAN JURAD!) Ayer fuimos informados do «ue ek beneficio nuestro, pue»la rebaja que se haga en esos derechos será sumada al precio de venta de los azúcares en general, con lo cual ganaría Puerto Rico también. El señor Aboy concluyó diciendo que no había peligro de ninguna especie con la anunciada rebaja de derechos para Cuba.
Gran Jurado transfirió para el lunes, a las dos de la tarde, la investigación que piensa realizar, respecto a las declaraciones del señor Toro Labarthe, publicadas en EL MUNDO del jueves. ¡ Se informa que el referido organismo i judicial citará, con el mismo objeto, a ctros altos funcionarios del Gobierno insular, entre los que, se asegura, habrá de comparecer el gobernador Reily. LOS PERIODICOS ESPAÑOLES PIDEN LA INTERVENCION DEL | GOBIERNO EN MEJICO (De nuestro servicio especial por cable inglés y francés) MADRID, marzo 3.— Comentando protesta de la Cámara de Comercio i enviada ayer al general Obregón, presidente de Méjico, con motivo de las infracciones de que fueron objeto algu nds «SI lIMus «sp*ñoies, los periódicos ie esta ciudad y especialmente el diario ABC piden la intervención inmediata del gobierno español en Méjico." OFRECEMOS MAIZ VENEZOLANO BUENA CALIDAD - Precios convenientes B. Fernández & Unos., Sucre. Marina, San Juan
campaña de Missouri, creyó aparentemente intolerable que se esperara quo fuera él a permanecer apartado y alejado de los partidos políticos de Puer to Rico, y se metió en ellos hasta el cuello. Estuvo propio que él declarara enérgicamente su oposición a cualquier surtimiento intependentista; pero estuvo sumamene impropio al hacer comprender, de una manera que no dejaba a dudas, su enemistad contra el partido i unionista que gobierna las dos ramas i de la Legislatura, y solamente una de i sus alas es la que desea la independenj cia; declarando públicamente que era ¡ el patrón y el amigo de los dos parti- , dos en minoría. Debemos dar por acep I tado que él provocó demasiado; estamos obligados a recordar que sus ami gos dijeron que el líder unionista, An tonio R. Barceló, deseaba gobernarlo, y en vista de que no pudó, le declaró la guerra. Pero un gobernador de mayor suavidad, moderación y precaución no se hubiera dejado arrastrar en una pelea para todos (free for all fight) de los tres partidos políticos portorrique ños. • La gobernación de Puerto Rico, asi como también la de Filipinas, no es un menos diplomático que administrativo. El “record” de la administra ción del gobernador Reily puede ser brillante; pero Reily como diplomático es un fracaso. Es precisamente en el Mar Caribe, donde la administración | americana ha sido el blanco de pasados criticismos, y es por eso que nosotros debemos emplear en aquellas tierras, (Continúa en la página tres) « i AL PUBLICO DE SAN JUAN La notable tonadillera espa- ’ ñola PAQUITA ESCRIBANO traj bajará sólamente en el teatro , M OÍWnpo”,*de Santurce, , ha hecho aún arreglos para trabajar en otro teatro de San Juan, debido al corto tiempo que piensa permanecer en Puerto Rico. i Esto nos participa el representante de Paquita. Por lo 1 tanto, el que desee admirar a la notable estrella, no debe faltar a las funciones del "‘Olimpo’.
Aguarde ‘BEBITA’ SE RECIBIRA PRONTO
GRAN VENTA PRE INVENTARIO La tradicional venta que esta casa, hace todos los años antes de practicar su Balance General VENGA A ’ COMPRAR BUENO Y BARATO CUBIERTOS-VAJILLAS - THERMOS Ropa de Casa y Efectos de Cocina Deseamos rebajar lo más posible nuestras existencias y hemos marcado unos precios que ASUSTAN DE BARATOS VEA NUESTRAS VIDRIERAS Y COMPARE NUESTROS ARTICULOS GONZALEZ PÁDIN CO. Inc. SAN JUAN. PONCE MAYAGÜEZ. \ .. - •
Victory Garden MANANA DOMINGO, EN LA SEGUN DA TANDA SOLAMENTE, LOS TRES MOSQUETEROS CUARTA JORNADA
LOS PERIODISTAS HISPANO AME-1 BICANOS EN BARCELONA I ! MADRID, marzo 2—El Ministro de Gracia y Justicia comunicó a los pe-, ric distas que se celebrará en Barcelona un congreso de periodistas hispano-ame ricanos, después que se verifique la inau guración de la exposición sobre industrias eléctricas.
Cine Luna: -HOY Matinee y Noche HOY“J U D E X” ULTIMA JORNADA Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St 72.
EL CONPADO El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar constante. VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solares al contado y a plazos. * 4 j Behn Brothers Inc., Agentes J Tetuán y Tanca. San Juan. ’ / " . - , í 1 ■
GILLIES & WOODWARD Tiene el gusto de participar a su numerosa clientela de esta ciudad y de la isla haber trasladado su establecimiento de la Plaza Baldorioty al Edificio Be lava 1, Tanca esquina recinto Sur. CITE A SUS AMIGOS ALLI SAN JUAN, P. R. TELEFONO 234.
La alteración de los derechos del azúcar cubano no afectará estaioMiaenP.il.
JBl siguiente $uelto apareció en la prensa de Nueva York: WASHINGTON, febrero 24.—La reducción de la présente tarifa de importación impuesta al azúcar de Cuba será probablemente el resultado de la res tricción que tajp Cuba en el total de su exportación «ucarera, en forma que, ésta no exceda >la cantidad normal y embarace a la Jpdustria azucarera de. la Unión. Esta información-fué obtenida en la tarde de hoy de fuente ab- . solutamen’e autorizada en la Casa Blan, ca, donde se manifestó que a pesar de i no haberse llegádo a un- convenio definitivo sobre la materia todavía, había I ’ habido varias recomendaciones de ori- ; gen oficioso a dicho fin. ÍA1 cabo de numerosas conferencias y discusiones sobre la situación azucarera en los Estados Unidos y en Cuba, l parece según esta información haberse i llegado a examinar el punto de si, caso de reducirse la producción azucarera de Cuba, se, acordaría en consecuencia una reducción en la tarifa que actualmente grava a ese producto en los Estados Unidos. La impresión reinante ¡ es optimista entre los bien informados”. Para conocer B importancia de ese asunto con relación a Puerto Rico, visitamos ayer al seffcr Aboy Benitez, Pre. sidente de la “Asociación de productores de azúcar”, con quien cambiamos impresiones sobre el particular... Nos informó e&eñor Aboy que el Con greso, está controlado actualmente por los intereses remolacheros, los cuales quieren imponer* Cuba la condición de que reduzca la «oducción de azúcar a, DOS MILLON® de toneladas, ofreciéndole, a camnt) de esto, que los derechos de importación serían reducidos < poro ■’ dice el señor Benitez —la opinión gene, ral en ese país, según noticias que tengo, es contraria a esa reducción y creo que nada práctica se hará en ese sentido. Mas, en caso de que la tal reducción se hiciera en los derechos de importación del azúcar cubano, no hay por qué apurarse: Ello redundaría en