ELMÜNDO
■hiiiiii i h i m Oficinas; Salvador Brau» 81* • Tsl. 833. P. O. Box 345 ■ ■ I I * ’
12 páginas 3 ct« 8»rmstr®. $4'00» Un affo, $7.50»
DIARIO DE LA MANANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (No. 801) authorised by the Act of October «. 1917, on file at the Port Office of Ran Juan. Porto Rico, By order of the President. A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, fehrnary 21. 1919. at the Post Office at Ran Juan. Porte Rico, (United States of America) under the Act of march 3, 1879
SABADO 23 DE SEPTIEMBRE DE ?922. , r - , x _
j NUMERO 1109.
El Gobernador le ofrece su auxilio al Sr. Barceló durante un incidente automovilista
fas dos figuras centrales del actual, conflicto político se encuentran nue-l vamente cara a cara
. En la tarde del jueves regresaba x de Fajardo el presidente dul partido unionista, Ledo. Antonio R. Bar ' celó en compañía de su hijo Antonio, habiéndose cruzado en el camino el carro de éstos con el del Gobernador Reily, quien al parecer iba de paseo *>para alguno de aquellos pueblos cercanos. Minutos después el automóvil del Sr. Barceló sufrió un desperfecto en una de sus gomas, lo que obligó a los pasajeros a detenerse en un sitio conocido por “Mameyes” de ¡a municipalidad de Río Grande, con el propósito de arreglar el desperfecto. Cuando el chófer del Sr. Barceló, ayudado por el hijo de éste, se encontraba arreglando la goma del ve hículo, regresaba el Gobernador, quien hizo detener su automóvil en aquel sitio. El Gobernador saludó al Sr. Barceló y hubo entre ellos el consiguiente cambio de saludos de cortesía. El hijo del Sr. Barceló contestó en inglés al Gobernador que lo sucedido no tenía importancia y que solamente había sido una goma, la cual ya estaba casi lista para continuar el viaje. El Gobernador in¿»có al joven Barceló que le sirviera de intérnete con su Sr. padre y „ le dijo que le expresara su deseo de que aceptara continuar el viaje en su ca?ro, para que se evitara las mo lestias de la espera, a lo que contestó el jó ven Barceló que tanto él co mo su padre agradecían el ofrecimiento, pero que por estar casi lista la reparación en su automóvil, con sideraban innecesario aceptar dicha invitación.El Gobernador insistió en su ofrecimiento y nuevamente los Sres. Barceló expresaron su reconocimiento y declinaron cortesmente la invitación. Un líder político de aquellas cercanías, quien se enteró de lo acontecido, Hegó fromentos después a jM cho sitio para preguntar al Sr. Barceló detalles de la entrevista y éste se limitó a decirle qua no había habido tal conferencia y si un mero ofrecimiento de cortesía, debido a la casualidad y al accidente. Este incidente, al parecer sin importancia, ha sido objeto de numerosos comentarios públicos en esta capital, puefi Ips primeras noticias que obtuvimos fueron de qu e en la ca rretera de Río Grande los Sres. Barceló y iReily hablan sostenido una conferencia de carácter político. Este runjor, que de confirmarse, como era natural revestía extraordinaria importancia, nos llevó a confirmar la vergddad del mismo, y de ahí que, pot personas bien enteradas de lo ocurrido, nos enteráramos de la verdad, que no fué otra que la que dejamos dicha. En el comentario de este suceso inesperado, muchas personas han ido demasiada lejos, pues algunos censuran la actitud del Gobernador, en el sentido de qu e él no ha debido ni siquiera saludar al Sr. Barceló, después de las manifestaciones que contra él ha hecho diferentes veces, y otros decían que el Sr. Barceló había hecho un marcado desaire al Gobernador, declinándole la invitación que le hiciera. Estos comentarios son distraídos por lo que otras personas han dicho al juzgar el incidente con un más juicioso criterio. “Si el Gobernador realizó un acto de cortesía, echando
i a un lado* los rozamientos políticos que han ocurrido—nos han dicho — hizo, bien, porque la cortesía y el ■ deber social no están reñidos con la ■ política, y si el Sr. Barceló agrade- ■ ció cortesmente ese ofrecimiento, 1 i aún cuando declinó el mismo, sin que i en manera alguna fuera un desaire . y respondió al saludo, hizo bien en ' I hacerlo, ya que de otra manera quizás hubiera sido tildado de temera' rio y de intransigente.”
EL CONFLICTO ENEL CERCANO ORIENTE ESTA CADA VEZ NAS LEJOS OEM SATISFACTORIA SOLUCION
CHECOESLOVAOCIA PREPARA SUS EJERCITOS PARA ENTRAR EN ACCION TAN PRONTO CONO RUMANIA ORDENE LA NOBILIZACION.-NAS BATALLONES INGLESES CON DESTINO AL ASIA NENOR —
I ‘ (United Pres¿ vía All America Cables) L0NDRB3, setiem'bvj 22._^S e ini forma que tan pronto Buftiania ordo» ne la movilización de sus contingentes, el gobierno Checoeslovaquio convenza rá asimismo las maniobras militares.
I En un conflicto balkánico se consi i dera inevitable 1» alianza d e dicho go bierno con Bulgaria. , |¿UN representante rema LISTA ÉN MOSCU? BERLIN, setiembre 22. — Informes no confirmados todavía dicen que un representante pbreonai d e Mustafá Ke mal se halla en Moscú. I Se asegura que dicho personaje hv | 1 ido allí para negociar un enJsndido 1 con dicho gobierno. ! EL MARISCAL FOCH VUELVE AL RHIN PARIS, setiembre 22—M. Manginot, mini tro de la Guerra ha declarado quo el mariscal Foch saldrá el domingo px ra 'al Rhin. El hTTistro no quiso divulgar el ca rácter de la imprevista visita del ven cedor d e los alemanes, LOS TURCOS CONTINUAN ASE SINANDO CRISTIANOS LONDRES, setiembre 22.—Mr. H. i A. Jaquith, director del Comité de So corros en ha declarado qr.'a los [ kemalisSas continúan asesinando cris ; tianos, debido a la demora de los alia . ¡ dos en enviar vapores que recojan a l los fugitivos. 1 . ———— BRISTOL A ESMIRNA CONSTANTINOPLA. setiembre 22. 1 ¡ —Ha salido paro Esmirna esta nocho | i el almirante Bristol, d e la marina do' Estados Unidos. MAS TROPAS INGLESAS PA* RA TURQUIA LONDRES, 22. —El so gundo batallón de los granaderos de la guardia y el tercero de legionarios hi | recibido órdenes de salir inmediatimen te hacía Constantinopla. I FRANCIA NO SE RETIRARA DEL CERCANO OESTE . PARIS, setiembre 22.—El Gabinete decidió que e l gobierno francés conti nuara participando en todas las cuestio.! nes qu e surjan en él cercano Este. Con motivo de este acuerdo se maní fiesta que en su contenido están i'apre sentadas cabalmente las ideas de M. Poincaré y los intereses de Francia. : LA GUERRA ANGLO TURCA SURGIRA INMEDIATAMENTE PARIS, setiembre 22.—La impresión dominante en los círculos políticos «3 que si los ingleses no consienten la res ta u ración de Constantinopla “a los tur avTso i Llevamos a conocimiento de los dus- 1 ¡ ños de fonógrafos que solamente, hasta ei día 25 del cte. mes estará en vi. ! gor nuestra of arta especial de obsequiar con un disco VICTOR a todo el que nos compre otro disco CUALQUIE , RA del gran surtido que tenemos en existencia. . Advt. Sánchez Morales y Co., Inc., (La i casa que vende lo mejor) San Juan. ' Tonco, Mayagiiez. Advt. I - I I Se plisa y forran botones A.CARAZO, Brau St 72 I Advt i
i eos el conflicto anglo s turco surgirá iu | mediatamente. Con este motivo, de suyo interesantí simo, la opinión pública está anhelan te de conocer los resultados de la con ferencia qu® se efectúa 'asta tarde.
El “Manchester Guardian” asegura que la guerra entre Turquía e Inglaterra se declara hoy
(United Press, vía AU America Cables) LONDRES, setiembre 22.— Asegura “The Manchester Guardian'* que la guerra entre Inglaterra y Turquía se declarará, probablemente, hoy. EL GOBIERNO INGLES SE HA INCAUTADO DEL VAPOR “EMPRESS OF INDIA’’ — LONDRES, setiembre 22.—» Para trasladar los granaderos de la guardii desde Glasgow a Constantinopla el go bierno ha requisado «1 trasatlántico ' “Empress of India’’ de la “Canadia Pacific Transoceanic Line.’* CURZON HA TENIDO QUE PER MANECER EN PARIS PARTS, setiembre 22.—El Ministro d e Relaciones Exteriores de Inglaterra señor Curzon se ha visto obligado a | permanecer en esta capital hasta el la nes. Mañana reanudará las conversado nes con M. Poincaré. LA INVITACION PARA LA CONFERENCIA SERA ENVIA* DA HOY A TURQUIA PARIS, setiembre 22. —Los señores C u rzon y Poincaré convinieron en en i viar mañana al gobierno tyirco la 4nvi j tación para la conferencia sobre el Oriente. SERAN PROTEGIDOS LOS INTERESES ARMENIOS GINEBRA, setiembre 22.—El orga. nismo consultivo da la Sociedad de Na clones ha tomádo a su cargo los intereses armenios en Turquía. ¿ LLOYD GEORGE A LA BARRA PARLAMENTARIA? LONDRES, setiembre 22.—El periódico “World Labor’’, órgano da lo» trabajadores asociados publica un vio i lento articulo contra el jefe del gobier no señor Lloyd George, calificando su política de absurda e inoportuna. Dic'a que en otro país un polítoco asi I DON JOSE L. BREÑOSA A bordo del “Antonio López” em- ' barcará mañana para España el culto caballero y estimado compañero nuestro don José L. Breñosa, quien hasta ahora ha venido desempeñando el cargo de jefe en nuestros talleres de fotograbado. Nos complacemos en desearle fejjiz travesía.
BASE-BALL LIGA DE HUMACAO: Domingo, Sept. 24, 1922. DOS FORMIDABLES DESAFIOS. Mañana a las 9:30 A. M. Tarde 3:00 P. M. PUERTO RICO vs. HUMACAO Estas dos novenas se disputan el primer puesto en el norte y el este. ¡ x TEMPRANO, A LA LIGA EL DOMINGO
responsable de tan flagrante nervios!» mo sería llevado a la barra parlamentaria. ( LOS GRIEGOS A LA REPRESALIA LONDRES, setiembre 22.—Informes Constantinopla dicen que - los grie gos de Tracia han emprendido una matanza general contra los mahometanos residentes allí como via de represalia por ‘al asesinato de helenos y cristianos en Esmirna. MILLERAND CONVOCA AL PARLAMENTO, PARIS, setiembre 22.—El presidente Millerand ha declarado ha resuelto convocar al Parlamento para el quiu ce de octubre próximo. El Presidente nó'quiso adelantar las I cuestiones conféfiidas l an la convocatoria. AYER EMPEZO A REGIR EN PUER TO RICO EL NUEVO ARANCEJ, APROBADO POR EL CONGRESO El Jefe de la Aduana recibió ayer tin Cablegrama de Washington infor- ; mándele que inmediatamente pusiera en vigor el ntfevo arancel aprobado por I el Congreso y firmado el jueves por el Presidente, el cual arancel aun-’snta lo» derechos d« entpada sobre los pro ductos extranjeros qtfe llegan al país y crea nuevos impuestos sobre otros artículos que entraban libremente. Con tal motivo, los inspectores da la Aduana han sido instruidos sobre es te particular, que, seguramente, deter minará» la correspondiente alza en los artículos afectados por el arancel. DAMA RESTABLECIDA Con mucho gusto consignamos la hv lagadorar noticia de que la distinguí da señora Pérez de Santini, esposa de nuestro particular y estimable amigo deh Nicolás Santini, fué dada de alta en la Clínica de Miramár, ya que se encuentra completamente bien de salud. Felicitamos n la respetable dama, y a su distinguida familia, por la mejo ría que ha experimentado., >: Domingo 24 de setiembre ¡SORPRENDENTE ESTRENO! ‘EL Extraordinaria cinta alemana de 1 grandes enseñanzas para la mujer Precios; 30 y 20 cts. butaca I
ACABAMOS DE RECIBIR PIEZAS GRUESAS EN BRUTO 3x8 — 4x8 - 6x8 — 8x8 — 8x10 — 10 x 10 10 x 12 — 12 x 12 Calidad, Precio, Servicio. ROLAN, TEJEDOR A DE HOSTOS ... San Juan, P. R. . _ 2
El acueducto de San Juan produciría alredor de $300,000anuales sinose malgastaratantaagua
El Sr. Rivera Ferrer nos informó que se consumen3,400,000galones de agua diariamente en San Juan
Bastante curiosos nos han parecido los datos que, acerca del consumo del agua en San Juan, nos fueron fa cilitados ayer por el Ingeniero de i la Ciudad, señor Rivera Ferrer. San Juan, a nuestro juicio, consume más agua, relativamente, que mu chas ciudades americanas de más im portancia que la nuestra. Pero, según los datos que hemos obtenido, este gasto de agua en San Juan tie- ! ne su explicación. La mitad d e ella,
se malgasta: se desperdicia; no se aprovecha en nada. Y mientras ‘en esas ciudades americanas dedican considerables cantidades de ese líquido a sus industrias, parques, jardines, sin llegar a gastar nunca máa de 3 millones ¿e galones diarios, San Juan tiene un gasto de 3,400,000 galohes de agua todos los días. EL SERVICIO. r El Ingeniero de la Ciudad, señor Rivera Ferrer ha logrado organizar el servicio dél Acueducto de tal manera, que no han vuelto a repetirse las quejas de los habitantes que viven en las calles altas de San Juan, quienes a veces estaban muchos días careciendo del precioso lí- ■ quido. Las reformas introducidas por el Ingeniero <3e la ciudad en el funcionamiento de las “bombas”, el buen cuidado que se está teniendo con el Acueducto, para que se mantenga con suficiente presión, está dando ex celentes resultados. Las citadas “bombas”, dos de las cuales fueron sustituidas por estar en malas condiciones, desarrollan hoy más presión qu e nunca, lo que per mite que el agua no falte en los barrios de la ciudad. . Se informa que 4,150,000 galones de agua expulsan las bombas del Acueducto d e San Juan diariamente. De esta cantidad 750,000 galones van a Río Piedras y él resto, como decimos antes, se destina a San Juan y sus barrios. , Si el dispendio de agua no fuera tan grande, nos informó ayer el Sr. Ingeniero, en vez de $150.000 que se i presume rente el Acueducto este año, ascenderían las entradas por tal con repto alredor de $300,000. Nunca se había hecho nada, según parece, pa ra evitar ese derroche, y es ahora el i Sr. Rivera Ferrer, quien comenzará a organizar ese servicio, tal vez el' más importante de cuantos servicios públicos tiene la ciudad, porque de él depende la salubridad de los habitantes. ,. .X • OTROS DETALLES El Sr. Rivera Ferrter nos informó qu e la falta de contadores es lo que determina pnincipalmente el enorme desperdicio de agua. Antes —nos dijo—el que hacía una instalación en su casa compraba el contador; pero, luego, y debido a cierta regla de la Oomisión de Servicio Público, es al Municipio al que corresponde poner los contadores, y sucede que no se ponen porque el Muniicipio no tiene dinero para comprarlos. Se ha notado que otra de las causas del gran expendio de agua es la falta de escrúpulos de ciertos elementos, quienes han llegado a instalar llaves de pase en determinados sitios de la tubería, a fin de usar mayor cantidad de agua de la que pagan. Todas estas irregularidades, según tenemos entendido, se corregirán cuando se establezca el nuevo proyecto para suministro de agua, qúe está pendiente de aprobación por los comisionados del Interior y Sanidad, quienes lo tienen en su der desde hace dos semanas. Mientras tanto, las medidas adoptadas por el Sr. Rivera rtrrer están dando apreciables resultados.
En el Consejo Ejecutivo se volvió a discutir ayer el asunto del alcantarillado de Manatí
Ayer se reunió el Consejo Ejecutivo d e Puerto Rico para seguir la vista pública en el • caso del Municipio de Manatí sobre la utilidad y necesidad' de un alcantarillado y otros ' ■ extremos. Compareció don Federico Calaf, re presentado por el Ledo. Santoni, así como el Ledo. Juan B, Soto por el peticionario. Por el municipio de Barceloneta, otro de los opositores ¡ asistió el Ledo. Díaz. El Municipio de Manatí terminó de someter su prueba, ofreciendo el i ■ téStTftionio del Ingeninero Sr. Ramos Casellas, y la declaración del testi- i j go Basilio Velez. También presen- , tó una carta, dirigida al Administrador de la central Monserrate, que | el Consejo admitió como prueba en . el asunto. Terminada la prueba del Municij EL COMITE TERRITORIAL RE- i ' PUBLICANO SE REUNIO AYER Ayer s e reunió el Comité Territo- ■ rial del Partido Republicano, y conl forme con lo acordado en la reciente Asamblea d'¿l Partido celebrada ¡ en la Biblioteca Carnegie, los miem- j bros del mismo resolvieron presen- , ! tar las renuncias de sus cargos para que los comités locales procedie- i I ran a la elección del nuevo organis- I mo director, según el plan que fué ■ acordado en la Asamblea. • | Se nombro también un Comité ju- ¡ ridico para que estudiara la Legisla ción que, referente a Puerto Rico, se ' encuentra pendiente de discusión an te el Congreso. El mismo jueves por al tard e los comisionados designados por la Asam blea visitaron al Gobernador para expresarle el criterio de la misma resi pecto de su política y sus actuaciones. EL ESTE DE GALITZIA ES UN BOCADO QUE NO ESTA PARA LOS POLACOS.... PARIS, setiembre 22. —La Asamblea de Naciones ha pedido oficializante a los aliados el 'establecimiento de un ré- ¡ gimen definitivo de gobierno en la Ga- : litzia ü'el Este, para impedir que el goI bierno polaco logr e anexarse dicho tern torio. i : MAGNIFICA OCASION En la casa situada en la carretera de Santurce, parada 20, amplia y cóI moda, pueden disponer de 1 a 3 haI bitaciones confortables las personas solas o matrimonios sin hijos, que lo deseen en arrendamiento, por un módico estipendio mensual. La ventaja l mayor está en que es factible ofrecer dichas habitaciones, con derecho . al uso de las dependencias de la casa y a mesa, si asi conviniere. ' Diríjase a la misma casa donde . será informado, o teléfono 399 ver-1' i de. Santurce. Advt. OFICINA Se alquila una espaciosa y bien ¡ ventilada en el edificio Belaval. í Solicite al encargado en el mis. * mo edificio. Advt
j pío el Ledo. Santoni practicó la ¿<e su representado, que consistió en las declaraciones del testigo, Sr. Gani dia y del Ingeniero, Sr. del Valle. Con la prestación de esta evidencia se dió por terminada la vista, y . el caso fué sometido al Consejo, mediante alegatos que las partes presen tarán en el término de diez días. OTRA VISTA i Terminada la vista anterior emi pezó la relacionada con ciertas nanzas municipales, imponiendo una ■ contribución al azúcar elaborado den» tro de los respectivos municipios. I Estos, así como las centrales relaI cionadas en el caso, asistieron debí- . damente representadas. Empezó la vista con un amplio' 1 discurso del líder socialista, Sr. Igle sias, quien habló en nombre de los j I municipios, alegando el derecho que ! tenían a imponer contribuciones, y manifestando que las centrales que 1 allí estaban representadas, venían ante el Consejo con el propósito de 1 solicitar un privilegio intolerable, el ; cual consistía “en no pagar impuestos, a pesar de ser ellas las que no pagan al erario la debida contribución. Habló de los privilegies con | ■ que cuentan dichas corporaciones y í las pingües ganancias que obtienen todos los años, lo cual, exprésó, no ha sido óbice para qu e ahora se niei guen a satisfacer un impuesto que se le impone para realizar fines altruis tas. En nombre de la “Mercedita”, de Yabucoa; de la “Machete”, de Guayama y de la “Fajardo”, hablaron los Ledos. Tous Soto y Sifre, respectivamente, quienes rebatieron las ma náfestaciones del Sr. Iglesias, estableciendo sus correspondientes puntos de vista. Terminadas las alegaciones por i las distintas partes, y habida cuenta de que durante el debate se suscitaron importantes cuestiones, que el Consejo quiere conocer, se suspendió la sesión para continuarla el i próximo martes. JOSE ANTONIO VARGAS Hemos tenido la satisfacción de sa ludar a nuestro estimado amigo el Ledo, don José Antonio Vargas, valioso elemento intelectual que desem peña con* gran competencia y celo el cargo de juez municipal de San Sebás tián. Enviamos al joven ’escritor y poeta un afectuosa saludo. ,
| PIEDRA CALIZA AZUL | ÍLa piedra caliza azul "Valle Zeno” es una garantía para sus x obras. Consulte a su ingeniero o maestro de obras que la ? - conoce. Ponga sus órdenes al teléfono 604, San Juan. í R. DEL VALLE ZENO J SAN JUAN, P. R.