ELWNDO
8 oáginas 3 ctv». •arnaatr», *44M Ua¿U47Í«
htró Mf « ríAa • w e a w * • - >. 1. a • - -
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LQS DOMINGOS
■ ¡ I ' a' A* ***• 4l1 ’ i
•«/i UAN, PUERTO RICO. * '* z ' * . -
Jt e - o< .r fj. ísis. o< | Ran Juan. Porto Rico. B» ordor of rtie Provident. A. 8. ButXeson, Postmastag General. second class matter,* I februarv 21. 1919. at the Poet* Office at* Ran Jaan. Porto (United Stafts of of march 3. 1879 | ■ .— ..r ' r 1 .. ■■ ■ Ñ" ' — 'Oau. ■—
r— ■ . 4 ■ ■ SABADO 1 DE ABRIL DE a®i— __/J
RtNUMERÓ 9«1V.7» ¿
|Lr formidable huello da iberos semtidirad’a hoy
) 4 “ W 1 - ME. JA \ ULTIMA HORA }**' a b r ‘l 1 - una ma ’ KLZ ¿¿a). El Sqpretario del Trabajo ■renunciarlo tiene informes se■JÍros de que boy será declarad} la ■Juelga de mineros-4e la región carVbonífera de Pensylvania. TRIUNFO DE CARGLINA EN EL TORNEO DE PONCE t ’ * Ponce, marzo 31/>922. ■ EL MUNDO, ♦ W I San Juan, P. R. Carolina, triunfó juegos clase “C’t. ■ Se' rompieron siete* records- ResultaIdo parolina 89, Arroyo 22, Coamo 9- ■ Huyke presidenta- Mucha anima-, ■ ción. Tres bandas música. I, ♦ ' José A. BAX8EIRO, Corresponsal | I 7, LODO. JOSE R. (¿UlfWJNES’ I Be halla bastante mejorado de Blencla que por algunos días le retuVo*en ¡ nuestro distinguió eljo. Bven abogado, licenci ai ■Sones, uno da los elementos dejpáí valer •% nuejti buena Tfo8e¿ai." • I EL MUND< s^nte-inmensa alegría ■ü consignar estMdriraa, ya que el licenciado Ofitfiq» e! fie nuestros meja■es amigos. I—- ■ t Mr I HOY i I Ua-película más I loítfteL nffMg.>n*n cé» tama.tjírteltt níujer másala ~ae™ ■ tos Estados Unidos f Cuerpo y Alma’ ■ No deja de ver esa maravilla!
La oficina del “Attorney”de losE. U. practica una importante investigación
Según nuestros informes, han llegado a San Juan últimamente el juez Sallar y Mr. P. M. Cox, de la oficina del “Attorney General” de los Estados Unidos, con el propósito de practicar una investigación relacionada con el ? ccidente, ocurrido al transporte cano “Northern Pacific”, el cusí, como recordarán ¡piástros lectores, estuvo va ríos dias encallado en la boca del Morro < \ » 4 La fiBull Lina”, según nuestras notadlas, reclama del Gobierno federal la cantidad de $107,000, por servicios que yresjyA al transporte, durante el pereflefi el*vapor ‘‘Cornelia’’. Este bar eo| *trabajó duramente haciendo repelos esfuerzos hasta conseguir el éxi(to íeseado, informándose que la exce. Uente' ayuda prestada por el “Cornelia” fué lo que salvó al “Northern Pa .qific” de convertirse en ruinas entre las rocas que le tenían sujeto. No obstante 'estdf al zeferido buque parece i perMguirle la desgracia, pues además J d$ aquel incidente, se informa que diítho transport*! fué pasto de las llamas, jhia.ee varias semanas, en la costa de Sqgún recordarján nuestros lectores, el*“Northern Pacific”, cuando encalló cefca dtel‘“Morr%” llevaba a su bordo ,al ilustre general Pershing. En esa oca sión el “Northern Pacific” no sufrió grves daños, ni se inculpó del acciden te. al Comandante del mismo. Del informeque rindan en Washing •ton Mr. Salify Mr. .Cox, dependa la solución de este que es ahora > objeto Be una parte ¿g dichos funcionpxios? T)OííA ANA RÜQUÉ DE DUPRBY ‘.En su residencia de Eío Piedras se halla enferma la distinguida sefiora do ña Ana Roqué de Duprey. EL MUNDO desea el pronto restablecimien» de la notable escritora.
AVISO a LOS DUEÑOS DE RTOmVILES • “OVERLAND” ’ "WILLYS*KNIGHT” Nos complacemos en anunciar haber sido nombrados representantes para toda la Isla de la John N. Willys Export Corporation. » . > Deseamos hacer presente que ya tenemos en nuestro poder un gran surtido de piezas de repuesto □ara el OVERLAND 4, 61, 69, 71, 79, 80, 81, 82, 83, B3-B, 84, 84-B, 85-4, 86, 88-4, 88-6, 89 y 90. También queremos avisar a los que nos tienen ordenados de estos magníficos y económicos carros, que el primer pedido de ellos llegará en la primera quincena del mes de Abril. Brunel Saenz & Co. San Juan, P. R., Marzo 27,1922. Tel. 1057, Alien 92. -c-i- - 1 — BEHN BROTHERS, INC. (CASA FUNDADA EN 1906) BANQUEROS , S Berwind White Coal Mining Co. Lancashire Insurance Co. Compagnie Generate Transatlantique. Windward Island Line - Pacific Argentine. Brazil Line La Veloce. EL CONDADO — Venta de Solares. Esquina Tttuán-Tanca. ' San Juan, P. R.
El Tribunal de Distrito declaró absuelto al Sr. Willis Sweet! del delito de desacato ■ - •- a •
A lis dos de la tarde de ayer se constituyó el Tribunal de DistritS de esta ciudad, distrito primero, pre gidido por el Hon. Jujz Charles EFoote, para entender en la causa por desacato seguida contra el editoriaI /lista de |a sección inglesa de “El Ticntpo”, Mr. Willis Sweett, con mo tivó de un artículo que publicara el día 17 del pisado, en el cual se ha ' cían algunos comentarios en relación coif las actuaciones del Gran Ju rado, en una importantísima investigación ojie paicticando el referido organismo. Compareció el acusado Sweett, asistido por su, abogado élvli 4 eenciado DAter. El fiscal Diaz tdllazo sostenía la, acusación. Después de darse lectuni h la orden de la Cbrte* para postrar, cfiüsq, t de la constestacióp qué á la mismq fué oportunamente radicada por 61 interesado, jl LcHo. Dextír hizo de la p Jabra, expgc sártiose en t in-J , glés,> ■ ‘ Empezó hablando de las ¿ualid®-/ des y méritos personates que hdor-,1 naban al sejiot dé qqien di-J jo que hajgía* residido tanto tiempo! en la isla, que necesariaKiente’íltényiJ que sentir tanto si no ’más afectó, 1 que el que podía «eñtir j>pr tados Unidos* * ♦ \ ♦ Habló de todos los dragos\de ,gon-' fianza y lifibía dí fen<ido en los .Estados Unidos y isla V|manifestó qut* en todos^ellos se «había condticijo siempre como' im perfecto ‘ciiídada- • del priego biteiestar i dé esta tierra y y» ?*ferentqi con todas las ‘inst^tud señor Dorter dijo que él no par ticipaba de las mismas idois políticas del señor Sweett, pero que reconocía en él un verdadero defensor del mejoramiento y del progreso de la isla,rasí como un ferviente amor por los , “Y esto se explica fácilmente—- ► - , ■ agregó Mr. Déxter —nosotros somos ¡ todos americanos, y nuestra nación ’ no que la protejan y la de- • fiendan, pero Puerto Rico sí necesita : nuestra protección y nuestra ayuda ¡ y yo puedo decir enfáticamente que • ¡ Mr. Sweett ha sido en Puerto Rico II el campeón de esc movimiento* para I conseguir la mayor cantidad de afee ‘ tos hacia esíi isla por parte da núes > tra gran nación y de los que aquí > convivimos con los buenos y genero- ’ sos portorriqueños”. Dijo que después de ?u Dios y de ’ su religión, no había náda que le ins : pirara más respecto y consideración ! que los Tribunales de Justicia y que ¡ él estaba seguro de que Mr. Sweett > tenía ese mismo sentimiento y que » por e«i razón dudaba de que en la ,1 mente de su defendido, hubiera ha- ’ i bido la menor intención de incurrir ’ en desacato a la Corte. » Los párrafos objeto de la discu- ! sión y explicó a la Corte cómo el se- ! ñor Sweett, en dicho artículo, no ha ’ cía otra cosa que realizar li honora- : bilidad y el respeto que merece la ! institución del Gran Jurado, llaman • dole la atención al público de que > debe, en manera alguna, hncer co- ; ‘Cine Puerto Rico’ ! Presenta hoy : EL Hogar de un Hombre ; por seis estrellas y “Cásate y Verás” ,, Por Luquitas. ; Programa extraordinario de ■ SELECTION FILM SERVICIO
, mentarios acerca, las*’deliberaciones de dicho onanismo, ni de tritar de ligar sus JHtuacimnes tan delicadas y serins lbs yBrbeRjnos la política. * Dijo finalmentéVque desde hace algún tiempo el pa*.* 1 ¥“ ha visto vtsando una ven *dfera confusión y desorientación lamentables, debido a' los a* ontecimienW políticos, que al fin parecen habéy t^y»mo jgpn ¡ el abraZb de Saláwtg, eñ qtte«lqs <fos poderes más a|tol dfl *paffc, que táK ’ acerbamente Se yitlcaron, dbppp er t ’ las árnica y #e «arestan a realizar Í'en d . ¿ Que - tai Vez tc&is .estas cosas Ihajsan •anormal situación; v Di jo Olía apLudi'aJla pGran Jurado $ Fftcal, al tr«4ar We arelar |6r y el qlspe>o del referftlkJM» mf»mó,' pero que ■eseaba 4ue debía -pon njderarsebpsifr cpretjón permanente3G»snte, n6 que por yn ex pjbso de cejjd de un ley fuérh, t' una injuscj *íeñfc t; Swe€tt. ■HeI termídl solicitan se wfIgjan; a su de 1 Sfcido. A > J, Uso de la palabra el Oiiptófegto nmo que L ittorcaíD. 1 * j* ' ñu <10 ¿ñmarwn- 1 mátieas automóviles pregirn-’ tar a quién pertenecías fuimor informa dos que eran para los señor A “Rivero Chaves y Ce.”, de esta cLidad. Por no haberse dedicado anteg esta finna a tal negocio>fuimo3 a visitarlte mos sinceramente que lo que h<n traído estos señores ¿a la eT a!0 'ente-1 ramente desconocido, y en una palabra, lo mejoréue ha sido importado d$ Puerto Rico desde la acá. Esta goma se llama “Lee” y 'su enon®| superioridad sobre latf demás,"estriba en quéc siendo neumática como las otras, no la vacían clavos, ni algún otro material punzante. Además, tiene esta goma el privilegio de dar un recorrido mucho mayor qus cualquier Otra, pues, está compuesta fie catorce capaá, entre las cuales, tres están protegidas con una nitas de metal, que son las que impiAte que el clavo llegue al tubo. Nuestros amigos nos mostraron un certificado, que ellos darán a cada comprador, el cual garantiza plenamente que si una goma en las condiciones expuestas, se vacía, entregarán en metálico la cantidad prescrita en el certificado, o sea, desdé $3.00 a $10.00 de acuerdo con el tanjaño de cada goma. Esta maravilla, estamos seguros que producirá una verdadera resolución en Puerto Rico, porque esa goma garantí, za, además de favorecer grandemente al público en general, el que un módico, un abogado, una “nurse” o-un hombre cualquiera de negocio, puede, con abso. luta seguridad, anunciar su presentación en un puntó determinado, falta de , presentación c muchas veces implica la [muerte, sin que falte a la cita por él ' dada. Los señores Rivero Chaves y CoT vle- , nen, además de favorecer grandemente al público en general, a resolver muchos conflictos, en virtud de lo cual .además de augurarle buenos negocios, les felicitamos sinceramente. Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St 72. Advt
SE ALQUILA ’ Un hermoso almacén acabado de fabricar en el mejor sitio del Malecón, es todo de concreto, con puertas y ventanas de hierro, mide 700 metros ; cuadrados. Se arrienda todo o en partes. Informará CiONZALEZ PADIN Conwanv Inc.
• • CEMENTO “PORTLAND” > Varillas cuadradas retorcidas. ; PUNTA DE PARIS * Llame, visite o escriba a i ROLAN Y TEJEDOR : Box 135®. '■« Teléfono 395. ’ terraplén. Stop 2-1)2
. Empezó diciendo que aún cuando él fra joven que sus distinguidos compañeros el señor IJexter y el señor Sweett, la inteligencia- y habili dad de quiene*, todas reconocían, él iba a rebatirlas mlhlfestaojones he chas por Ledo. Dextfer y p. sbsteneq¿la hcüsAjón formulada, mspirán dosq únicamente en el alto espíritu de d&nsíddración y respeto en que se había empapado precisamente en la aameriama, en. donde—dijb—banales de justicia están por Ale* tes fc At(omey Generals *, dqjas Legislaturas, de la prensa, de Tos gobernadores y Miata por. encima' del mismo Presidente, según*há que- , dado demostrado desde tiempos de Jackson hasta W.ilsoin quiert abandonó hace poco la (Usa Blafica. Habló acerca fiel "poder de ’n pren sa, cual dijo t que era limitado y expncó, citando párrafos de autoriopinione|, quq la liberad de la preflsa n<> debja ni podía ábrfie como «libertin i je y que el haíJio de que el acusado hubiera, ocupado cargas de no era motivo para que fuera a .ser to de culpabilidad pot el delito come i tido. Dijo que no.Jiabía qtfe argumentar •n el serfticte de que 'um sentencia en contra del ,acusado podría ser una especie de obstácqjo para la libre acción del resto <te Ja prensa, pues dijo cue todos los periodistas estaban en la obligación de conocer qjjA'deberes para con sociedad, y princwalmente el respeto y Ja conJI■deracfcn que deben merecerle las ins 'tituciones establccifias para salvaguardia de esa iljBma sociedad. I iWtad ¿'ñor i Sweett y analiró los párrafos de su . artículo, lós tonos del cual—dijo— I no dejaban lugar a dudas respecto a la comisión del desao itp y la ini tención premeditada de intimidar al Gran Jurado, según se afirma en la orden “to show cause”. Manifestó además que el Gran Ju rado estudió y meditó mucho la acción xjue habría de tomar antes de rendir su informe, afirmación ésta que s e desprende del hecho de haber sido rendido dicho informe tres días después de salir a la publicidad su artículo y después de escuchar al propio Mr. Swéett en su defensi. Terminó diciendo que pedía que el Hon. Juez hiciera justicia, como acostumbraba, y que él podía presentar un memorandum de autorida des en relación con la jurisprudencia que había citado, y sometió el caso q la Corte. El honorable Juez, entonces, dictó sentencia en éstos o parecidos tér 'minos; “Considerando- la orden para mostrar causa, que ha sido la base de este proceso, considerando la contestación del acudido, y considerando además el informe del abogado defensor y del fiscal, la Corte entien/' de que el señor Sweett, al escribir el artículo no incurrió en desacato, ni tuvo la intención de incurrir en 'él,y le absu'elve”. Muchos amigos del señor Sweett le felicitaron al salir del tribunal. —— — Teatro “America” Por la tarde q las 4.30 P. M. gran matinée con la película de Perro” I Colcharles Chaplin y final de “EllPactO/lDférnar la noche dos tandas Luisa de Lerma Nuevos Milables flamencos y asturiánados. Exito colosal. Mañanaixrran despedida con una gran matinée a las 3.30 P. M. y por la Anche la gran película “RASCAME LA ESPALDA” Y Luisa de Lenai. Exito. - - — - ■ -
r-. rw r SIXTO PACHECO OPTICO * Consultorio para exámenes de la vist¿ y adaptación de Cristq|es. San Justo 14 y 1)2. Frente a la Mallorquína.
Lanofa sensacional] es ef sápuéstó inm tendido entre el EjecutTnría Unión
’ J • La nota sensacional desde hace días ha sido el anunciado entendido entre la Unión, y el ‘gobernador Reily. Los lectorés ya conocen el asunto ta donde le ha sido dátale la midacia re'porteril, y» que la resqpra de mía y otra parte está a lasordeq, del día... Y así podemos que no se todavía,—aunque se) prdtamen— las tráscendúntales dónsecuan; pías de las entrevistas' entre el Gober. y. la Dirección dél Pagtido. • «Después de todo id' ant«ior comentarios son lóuchos., *- Ayer decía a varios alnigol MHÉMk «ente lifier republicano estas palabras, impregnadas de beatífica unción: —Uhos y otros—republicano», sociM listas querríf draA-han compromútiícra toda fa*comunidad política de Puerto se mejaran a un lado las paciones póúticfls najas, para elevarnos sobre unmíanoMle iporalidad y de enfundes fienfiríamos derecho• excluir*a a los otros; peroi» no así» Se ha obrado mal por t$g.s partes. Las culpabilidades se han hecho colectivas. Podríamos 'demostrarlo, si hiciéramos la historia critica de nuestra politl ca, desde la llegada de Mr. Reily; pero nos abstenemos* de practicar esa obra, ante el temor de que esas pasiones políticas, siempre enardecidas aquí, den a ¡nuestra actitud torcías interpzetacioUn líder unionista habló luego asi, corroborando te anterior: —Oreo que .aqtfl debe abandonarse, por infecunda, la pohtica de odios y de! intransigencias. Hay que sosegar los ánd todo.. Y esto, con tartto mayor moti-P vo. cnanto que ante la actual situación) política y económica, lo necesario y do-.' coroso sería que* se abandonaran del
PACIFIC ARGENTINE BRAZIL LINE Servicio de Vapores entre San Francisco Calijfórnia y Puerto Rico. Esta Compañía mantendrá un servicio jngiréuaft entre los puertos del Pacífico y Puerto Rico, y espera la cooperación del comercio para este fin. Vapor “WEST JAPPA” de 8.800 toneladas saldrá de San Francisco de California, Abril 25. Envíe sus pedidos para esta oportunidad. BEHN BRÓTHERS INC., AGENTES. TANCA Y TETUAN. SAN JUAN, P. R. l l l 8 i»tt » i I » ¡ »»-H" EL CONDADO ' El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar \ ’ constante. VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solares * al contado y a plazos. Behn Brothers Inc., Agentes Tetuán y Tanca. —San Juan. x” Excelente Servicio de Vapores entre Beaumont, Houston Galveston y Puerto Rico. 1 Marzo, 1922. -Lake Florian Se espera el 29. Lake Slavi Saldrá de Beaumont el 27. Abril, 1922. Lake Florian —A la carga en los puertos de costumbre del 10 al 15. Lake Slávi —A la carga en los puertos de costumbre del 25 al 30 v Magnífico trato a su carga. Toda clase de Ordene sus embarques vía LYKES * M. BERRIOS A CO. Agentéis Generalas. Tel. 318. San Juan, P. R. ’ P. O. Box 777.
hs azufras po-,. tan hacerfrente a sus* eomlmúisl
L ■’Tfiagnífica’ ímpresNñ Demos iteogiÁo ífihncieroa de e%ciUj cercado azucajeik DesJe hápo prios*eAeÍado a conocerse muy' favOTab.es*nfffc 1 xas d«l mercado de azucaren NneSl arte Betos informes causan excelente bte Impresión en nuestso vareado local y v¡ efl I03 círculos donde s#* * siguen* con interés tafias Á Aipresl$|* 11-gfidaa del Narts, s»»rel*. i ciaren con la «eferifia infiustria. jáyqr nos^ecií'un hómbre > Óe, uan:— que perder las esperanzas df qrw, pocon filt&a siempre que esas alzA Jíruscle, los qiu» Serien haciéndala zafia U precios «cómicas, puedan hacer ftente ccmpromisqg,,pendientes quex I-ezó el deséqnilibfio en los precios d«l azúcar. Per otra parta-jfontííuó—de-jando a un ladp las apr«ciack>neVatit geradas sobre el posible ESTIMADO * de la de 1921-22; es seguro QH0 la de la* zafra v ! nueVjs alzas en el* J • 1 ■ * ‘Suprema VtenturZ 1 P «i Teatro Olimpo —HOY— SABADO -HOY-* Vea esta noche esa matevillosa producción, la más, dei arte mndoSF en la cual toman parte»fi¿s estrellas ‘dar J ■ proper ¡¿rnngnitud*. 1 DUSTIN FABNUaí Y KATHRYN g í-JWams ’ todo las mutuas recriminaciones, y que ® 1 a todos por igual alcanzaran los errol res y las responsabilidades. <•