EL MONDO
♦ • página* 3 <rtv*» Semestre, $4.00 Un año,$7.50 4 » •
WV < ♦ * ♦ ♦ • r Oficina*! :: Salvador Brau, ti T*l. 833 P s O ? Box 34B |
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Reily dice que su discurso en el “Municipal” fué sancionado por Mr. Harding y Mr. Weeks
j (Del ‘18t. Louis Democrat”) El gobernador de Puerto Rico, Mr. E. Mont ReUy, quien llegó ayer a St. Louis en viaje hacia Kansas City, en cuya ciudad (tiene el propósito de arreglar algunos asuntos personales, fué hués ped de Mr. Jacob L. Babler, miembro del Comité republicano, en un banquete que se celebró en el hotel “Jefferson”, * las seis pasado meridiano. Con el gobernador Belly se sentaron a la mesa los siguientes señores: Mayor Henry Kiel, William Sacks, William Seibel, de Clayton, Louis Alt., W. H. Allen, Judge Vital Garesche, Fred Essen, Senador Ralph, Lieut. Gov. Lloyd, George Herpel, Assessor of St. Louis Country; Dr. E. B. ClemerAs, Republican state chairman, E. L. “Liv”« Morse of Excelsior Springs, y George Booth. Mr. Reily tuvo la oportunidad de negar algunas cositas. Rehusó discutir los asuntos del gobierno de Puerto Rico, manifestando que él no había concedido entrevista alguna desde que regresó a Ice Estados Unidos, el día 22 de noviembre. “Yo me siento hoy en una posición casi diplomática” y por lo tanto no puedo discutir los intereses de la isla* * — declaró Mr. Relly. No obstante, Beily tuvo ocasión de desmentir las informaciones que se publicaron acerca de él en loe periódicos de Missouri, por los miembros de la Legislatura boricua, que vinieron a Washington con ei propósito de pedir la des. tltución del gobernante. Como recordarán nuestros lectores, una de las ofensas achacadas al gober. nador Beily fué la de haberse quitado en un acto social dado en honor suyo, la chaqueta para estar más al fresco, y esto digustó a la sensibilidad de los invitados. HISTORIA DE UNA CAMISA DE SEDA: • Al referirse el gobernador Beily al acto de quitarse la chaquete en la fiesta celebrada en su honor, con lo cual exhibió una bellísima ,y fina camisa de seda, dijo que la única verdad que había en ello era la siguiente: “Yo había ido al interior de la isla en un viaje de inspección y me en la casa del doctor Santiago Veve para almorzar. Habíamos entre todos unas veinte personas entre damas y caballeros. A las mujeres so les sirvió refrescos en la casa y a los hombres en un pabellón. Hacía muchísimo calor y el doctor Veve se dirigió a mí en la siguiente for. mb: “Gobernador, puesto que hace mu. eho calor lo más natural es que nos quitemos las chaquetas Si usted da el ejemplo quitándose la suya, todos los demás caballeros harán lo mismo. No había presante dama alguna. Y antes que se unieran a nosotros las damas, todos aquellos caballeros que usaban tirantes se pusieron los chaquetones. ‘Esa ,es la verdad, lo demás es mentira”., EL GOBERNADOR REILY TIENE J TRES TRAJES DE VESTIR: 4. “Yo'conosco las costumbres sociales y el trato agradable, dijo Mr. Beily y agregó: Yo poseo tres trajes de vestir. 1 Con respecto al cuento de que yo ordené a los Isleños de que se quitaran ¡ el sombrero para saltjiarme, ustedes
saben que yo no soy capaz de hacer se. me jante cosa. Acerca de la pelea que siguen contra . Reily los miembros del partido unionista y de la Legislatura, el Gobernador de- . claró que él no había pasado per alte i al partido de la mayoría, puesto que había nombrada dos miembros suyos para formar su gabinete. Reily en el banquete mostraba estar muy contento, al parecer disculpado por el presidente Harding y el Secretario Weeks, de los cargos que contra él formuló la Comisión. EL DISCURSO PRONUNCIADO EN , EL TEATRO FUE APROBADO POR EL PRESIDENTE: En la conversación del banquete se sa có en consecuencia de que el discurso inaugural había sido leído por Reily al Presidente y al Secretario Mr. Weeks, los cuales sancionaron el (texto. El Go- 1 bernador se hallaba grandemente irrítado al saber que Walter McKay Jones, 1 un miembro de la Legislatura portorriqueña, y C. B. Kean, antiguo inspector del Correo, habían estado averiguando su historia política en Kansas City. —¡Cómo! —dijo Relly—, yo no quise comer en la misma mesa en que lo hacía ese ciudadano el otro día en Washing, ton. El es el único americano, nacido en los Estados Unidos, que en calidad de miembro de la Legislatura portorriqueña, desea la secesión. Yo nunca fui destituido como ayudante “postmaster” de Kansas City—continúa Mr. Reily. Después de lo que pasó, yo continué sirviendo en el Correo durante cinco años más. El hombre de mi departameqte que trató de hacerme daño, fué destituido. Después de la comida Mr. Beily informó a les invitados de Mr. Babler acer ca de sus actividades en la isla. Dice que él estaba cooperando para utilizar la suma de 165,000 en la construcción de un hospital de leprosos. Dijo que él había visto treinta y tees personas, entre ellas dos niños de corta edad, viviendo en una isla solitaria y fea, la cual era impropia para ser habitada por humanos, y mucho menos por enfermos. Dijo que él había obtenido ya la suma de sesenta y cinco mil dólares de los dineros públicos, y una donación de 25 acres de tierra cedidos por un ricacho portorriqueño, y que ¿entro del espacio de un año toda la co. Ionia de leprosos sería trasladada de dicha isla. Declaró que el Comisionado de (Oentlaúa «a la pá. 3a.) ESPLENDIDA FUNCION EN EL CINE “PUERTO RICO” Esta noche, y en la noche de ma. ñaña, domingo, obtendrá el cine “Puer to Rico” dos triunfos resonantes en virtud de actuar en aquel popí Jarísimo cine, durante esas dos noches, el muy notable transformista, prestidigitador y ventrílocuo Richardine, quien se ha revelado como un verdadero fenómeno en San Juan. Don Ramón Lloverás, siempre innovador y siemmpre deseoso do dar a conocer en Santurce, antes que nadie, las estrellas que pasan por Puerto Rico, no ha vacilado un momento en con. tratar a ese admirable artista, que ha producido siempre inmensa impresión. Lloverás es también un gran trans, formista. Pero las transformaciones que hace, resultan siempre en favor del i público.
EL CONDADO El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar constante. VENDEMOS catas y solares; casas al contado y solares al contado y a plazos. Behn Brothers Inc., Agentes Tetuán y Tanca. San Juan.
gablUbM and diatntratad andar panait (■•. 801) aaUortaad tba ae» oí oetobar 6, 1817, <m De at the Boat Otica af Bm Jmb, Porto Bím. By order of the Preaidant. A 8. Bar laaoa Poatmaater General. Bnterod aa aeeond elaaa aaatter, februery »1. l»10, at the Poet Office at Sei Juan, Porto Bi m. Cuitad But» ef ¿atrio» under the Art of march ». HT8
El incendio ocurrido ayer en la calle de la “Fortaleza”
Ayer tarde a la una y media se declaró un violento incendio en oi depósi to de calzado de V. Melón y Co. sito en la calle Alien número 83. Tan pronto como fué advertido el siniestro por el policía José R. Torres, de servicio en la Plaza de Colón, se dió la voz de alarma, acudiendo al sitio de la ocurrencia el Jefe Sr. Cabán, el capitán Sr. Hurtado, fuerzas de la policía y pi blico en general. LA INTENSIDAD DEL HUMO INTERRUMPE EL TRAFICO El establecimiento que permanecía cerrado, pues el personal del mismo es- ¡ taba almorzando, al ser abierto violentament j para proceder a la obra de ex tinción y salvamento, empezó a sa'ir del mismo una humareda de tan grande , intensidad, que se hacía materialmente imposible permanecer en los alrededores de la casa incendiada. El tráfico fué totalmente paralizado a todo el largo de aquella manzana, mientras dura I ba la conflagración. LLEGADA DE LOS BOMBEROS Inmediatamente que se dió la voz de alarma empezaron a llegar al sitio del siniestro los bomberos de San Juan Santurce y Puerta de Tierra, quienes al mando del jefe Sr. Schettini comenzaron a trabajar pon extraordinaria actividad en la extinción del fuego. A pesar de lo difícil que se hacía la obra de salvamento de las existencias debido a la intensidad del humo, los bombe ros y paisanos salvaron gran parte de las existencias, aun cuando todas estaban materialmente inutilizadas con mo tivo del agua y líquidos de los extinguí dores que se usaron para apagar las lia mas. ESTABLECIMIENTO Y CASA ASEGURADOS El edificio en que estaba el establecimiento de los Sres. V. Melón y Co. per teneoe a la Sucesión de José M. Pérez, y estaba asegurado en $12,000 en la ‘ ‘Insurance Company of North America”, siendo su administrador Salvador Pérez. El establecimiento quemado estaba asegurado en $15,000 en la “Home Insurance Company” y en $15,000 el almacén de la mism-, firma comercial situado en la casa contigua, haciendo un total las pólizas de ambos establecimientos de $30,000. LAS PERDIDAS SUFRIDAS Las pérdidas sufridas no han podido ser calculadas; pero según informes de los dueños del establecimiento, las exis tencías superan al valor de la póliza de aseguro. La mayor parte de las existencias se componía de calzado y calcetería, habiendo sido inutilizada en su casi totalidad como decimos al principio. LO8 ALTOS DEL ESTABLECIMIENTO FUERON DESALOJADOS Al ocurrir el incendio, el cual se declaró en U parte central del establecimiento, los inquilinos de la planta alta, que lo eran una familia de apellido González, abandonaron la casa precipi tadamente en previsión de que el fuego pudiera tomar tales proporciones que Ee propagase por todo el edifificio LA ACTUACION DEL FISCAL En el sitio del suceso vimos al fiscal Díaz'Üollaao, investigando los hechos y hasta le vimos personalmente extrayen do del establecimiento, los libros y ar chivos de la tasa, los cuales puso bajo la custodia de la policía, con c] propósito de investigarlos más tarde y cono cer el estado económico de la firma comercial, al objeto de precisar la mayor o menor responsabilidad que pueda recaer en los dueños, a los efectos de de(Continúa en la página 5) “Borinquen Park” El Cine a Orillas del Mar. HOY. Sábado 14. HOY. CHARLES RAY en - el drama en siete actos: “EL POZO DE LA SUERTE’’ (Peaceful Valley.) Mañana Domingo: “SU PUNTO DE VISTA’’ (The Point of View) Po¿ Elaine Hammer stein. Entrada 20 ctvs. 77 Allen st - TeL jyPi mF 1225, San Juan, JSgfljO P. R. Reparamos máquinas de escribir. ''■■■*• ? •
El Tribunal Supremo rechazó ayerelmandamus de Honoré
Ayer fuimos infoimados de que” el Tribunal Supremo, ante el cual había sido radicado el ‘mandamus’ del Lelo. Honoré contra el Sr. Tor© Labarthe, áe gándose en él qne se invocaba la jurisdicción original del Tribunal Supremo debido al alte cargo ocupado por el de-> mandado. El Supremo en su decisión declara que las razones expuestas son insuficiea tes para aceptar la jurisdicción original por el Tribunal Supremo. Un redactor nuestro habló anoche con el Ledo. Rivera Zayas, abogado del Sr. Honoré y nos manifestó que hoy mis mo sería radicado el recurso de “man damus” ante el jutz Rodríguez Serra de la seccióít segunda del Tribunal de Distrito. Un niño sufrió la fractura del cráneo y falleció momentos después En la parada 2 de Puerta fie Tierra, en el pasto de Covandonga, sucedió ayer tarde a las cuatro y cuarenta y cinco minutes un hecho que por sus des graciadas consecuenc'as ha sido hondamente lamentado por todos ios quo lo presenciaron y por aquel -vecindario en general. El carro eléctrico número 32 venía de Santurce en direcc.ón a San Juan guiado por el motirieva* Emilio Núñez, placa 117 y por el conductor Manuel Ri vera Mejías, placa número 74. De uno de los costados de la parte afuera del carro y sostenido de una de la varillas de las ventanas venia el niño Pedro López de 8 años, residente en i Puerta de Tierra, quien al pasa» cerca i de uno de los pestes de la luz eléctrica, fué a chocar contra él fracturándose el 1 cráneo y cayendo al suelo sin conocimiento. Acto seguido la ambulancia muñí- . cipal lo condujo al cuarto de socorres de Puerta de Tierra en donde le pres-, taron los primeros auxilios, habiendo sido trasladado en gravísimo estado y con una fuerte hemorragia en los oídos, al Hospital municipal en donde falleció momentos después. Las autoridades se trasladaron al sitio del suceso procediendo a hacer la investigación de los hechos, habiéndole ; dado cuenta al fiscal Diez Collazo, quien dió órdenes para qne fueran citados los testigos con el propósito de que declararan hoy en fiscalía. Se impone por las autoridades la adopc'ón de una medida enérgica pai:a evitar que los chiquillos, cosa que acontece muy frecuentemente se suban en las hamacas y costados de los carros eléctricos, les que evitará que tengamos que lamentar en cualquiera otra ocasión desgracias como la ocurrida ayer en Puerta de Tierra. HO? SABADO HOY“Mickey” TARDE Y NOCHE ‘HOTEL PALACE’ Participa a su numerosa clientela haber reducido considerablemente los precios de las habitaciones, como sigue: Habitación con baño privado para 1 persona desde $1.50 a $3.50 Habitación con baño privado para 2 personas, desde $3.00 a $6.00 También han sido rebajados de una manera notable LOS PRECIOS DEL “RESTAURANT A LA CARTE” PEDRO AGUDO, Manager. Se plisa y forran botones A. CARAZO, Brau St. 72. Adrt.
Raymond Poincaré conferenció ayer con David Lloyd George
(UNITED PRESS) (VIA ALL AMERICA CABLES) PARIS, enero 13.— El nuevo jefe del Gabinete M. Raymond Poincaré notificó al presidente Millerand que mañana será dada a conocer la relación de los polínicos que formarán el nueve Ministerio. El primer Ministro de Inglaterra, Mr. Lloyd George, conferenció en las primeras horas f® la tarde de hoy con M. Poincaré, decretando entre ambos notables politices la continuación pasiva de las negociaciones sobre la alianza franco-inglesa. Llayd George, quien salió en seguida para Londres manifestó que la entre- , vista había sido en extremo cordial. SE CONCEDE A ALEMANIA LA MORATORIA CANNES, onero 13.—Ha sido fijado ol día ocho do marzo para comenzar la conferencia de Génova. Las últimas disposiciones de la Conferencia de Cannes fueron, erCre otras, las de conceder a Alemania la moratoria provisional que pidió el Gobierno de Wirth. Alemania tendrá que pagar, mientras tanto, treinta y un millón de marcos oro, decenalmente y contar desde el quince, del mes en curso. SARRAUT CONTINUARA EN WASHINGTON PARIS, enero 13.—El presidente de Francia, M. Millerand ha rogado a M. Charles Sarraut, presidente de la Delegación francesa en la Conferencia del Desarme, que continúe en su puente y que siga lá política trazada hasta ahora por la República en lo que respecta a la limitación de armamentos navales y terestres. UNA BAJA NOTABLE EN LAS IMPORTACIONES Y EXPORTACIONES WASHINGTON, enero 13.—El Departamento de Comercio anuncia que el (total de las importaciones y exportaciones en 1921 alcanzó a siete billones de dólares, lo que comparado con el afio anterior registra una disminución de seis billones y medio de dólares. EL JEFE DE IA ADUANA ESPERA AVISOS DE WASHINGTON PARA EMPEZAR A CONSTRUIR Debido a cieqtes quejas lanzadas por el Comercio de San Juan en general, a prepósito del mal estado en que se hallan los edificios de la Aduana, visitamos ayer a Mr. Moore, Jefe de este Negociado federal, a quien comunicamos los informes que teníamos. Mr. Moore nos manifestó que desde hace tiempo el Gobierno de Washington tiene el propósito de fabricar nuevos edificios para la Aduana, ya que, (tanto los que hay en esta ciudad, como en varios puertos de la isla, no reunen todas tas condiciones necesarias para los fines a que son dedicados. El Jefe de la Aduana declaró que úl timamente recibió informes del en Iqs que se daba cuenta de que la Ley, asignando docientos mil dólares para la construcción de edificios de Aduana en Puerto Rico, había sido aprobada por el Congreso con fecha 20 de diciembre, y que por tentó estaba en espera de que le avisaran de Washington, autorizándole a dar principio a las referidas obras. Mr. Moore nos dijo que, con el dinero asignado, se hará una completa ampliación del edificio de San Juan; ss fabricará uno en Mayagüez y se repararán les restantes de la isla. “CINE LUNA” Hoy. Matinee y Noche. “JUDEX” No falte, precios corrientes. ¡Perfumería! ¡Perfumería! En “LA GLORIA” Fortaleza Esq. San Justo. Esencias, Lociones, Polvos, Cremas y Jabones. De las mejores marcas y Fabricantes. Precios nunca vistos.
| SABADO 14 DE ENERO DE 1922.
NUMERO 896.
¡El discurso dimisionario de ¡ Briand prodoco recelos en la opinión pública de Francia
(CABLE FRANCES) i 1 > PARIS, entro 13.—El discurso proi nunciado en la Cámara de Representan - tes por el ex presidente del Consejo señor Briand, momentos antes de presen- , tar la dimisión de su alto cargo ha pro3 ducido recelos en las altas esferas guber j i namentales, que fué donde quiso llegar 5 con sus disparos el eminente estadista 1 - francés. Aunque Briand ha hecho a un i representante del “Petit Parisién” algunas aclaraciones, esto no parece propi - ció para disipar las suspicacias que ha - provocado su discurso. EL TIGRE DESPIERTA ,T"~ L ' s PARIS, enero 13.—Ge-rges Ciernen. ’ ceau, conocido en Francia y en todo el mundo por el “Tigre” llegó ayer a esta r ciudad. El ex presidente del Consejo de s Minisíteos no quiso responder a las preguntas de los periodistas y se ha enfrasr cado en una misteriosa reserva. B El viejo “Tigre” tiene el propósito de residir en Versalles y observar, desde ■ allí, la solución de la crisis política. B AYER FUERON PUESTOS EN LIBERTAD LOS PRESOS POLI. 1 TICOS DE IRLANDA DUBLIN, enero 13.—De acuerdo con | el reciente decreto firmado por el rey' ' i Jorge, ayer fueron puestos en libertad los presos políticos que eran numerosos. Con tal motivo las calles de esta r ciudad se vieron muy animadas y solamente se escuchaban vivas para el gobierno del rey Jorge. La animación es general. LA CRISIS MINISTERIAL EN ( ESPAÑA MADRID, enero 13.—El rey Alfonso r.o ha designado todavía el Presidente j de su Gobierno. Se cree que esta tarde 1 quedará resuelta la crisis y que mañana , temará posesión el nuevo Gabinete, el 1 cual según se cree estará integrado por J elementos conservadores. I Vuelve a sonar el nombre del señor ‘ Sánchez Guerra para sustituir a don Antonio Maura. CHILE MEJORA LOS PUERTOS NACIONALES i SANTIAGO DE CHILE, enero 13. CASA DE ESPAÑA EN PTO. RICO 1 JUNTA DIRECTIVA CENTRAL i CONVOCATORIA ! 1 En cumplimiento de lo que precep- ! túa el Articulo 13 de las cláusulas de 1 Incorporación por la presente y en nom bre de la Junta Directiva Central que ’ | tengo el honí>r de presidir, convoco a 1 la Junta General Ordinaria, que (según lo acordado en la celebrada- el 27 de febrero de 1921,) ha de tener lugar > en la ciudad de Mayagüez a las nuevo ’ de la mañana del domingo 19 de febro 1 ro de este año. 1 A la Asamblea solo podrán concu' rrir los delegados de las Juntas Locales, » siempre que reunan las condiciones exi3 gidas por el Artículo 24 de nuestro Re ' i glamento. 3 San Juan, P. R., enero 13 de 1922. Dionisio TRIGO. Vicepresidente. Advt. SILLAS Para comedor y oficina. $30.00 docena. »“Los Novios” Rafael Margarida. Brau 44. • San Juan.
1 —El Parlamento aprobó esfa tarde el proyecto de ley presentado por el Ministro de Fomento autorizando la inversión de 143.000.000 de dólares en mejoras para les puertos nacionales y para extender las vías férreas hasta las fron. ¡ teres de la República argentina. EL GOBIERNO ALEMAN NO HA ACCEDIDO A LAS PRETENSIONES DE LAS EMPRESAS BERLIN, enero 13.—Ha vue!jte a reunirse la subcomisión económica de los ferrocarriles del Imperio acordando res. j ponder a las insinuaciones de las Empresas particulares, que en la actualidad es imposible la entrega de los fe' rrocarriles que explota el Estado. EL MINISTRO INGLES LORD DERBY ELOGIA EL PATRIOTIS MO DE BRIAND LONDRES, enero 13.— Lord Derby ha escrito un artículo en el “London Times” on el cual elogia el patriotism® de M. Briand y habla también de 1* / alianza con Francia. Defendió la poli- 1 tica puesta en práctica por el Gabinete I dimisionario y agregó que, en tanto /no ■ se haga imposible la resurrección del militarismo alemán, Francia debe man- ¡ tener un ejércete a las orillas del |&hin, ’ sin que por ello nadie pueda tarharla de militarista. t Lord Derby concluye sus mianifes-, t ación es poniendo de relieve la. actividad del ex presidente del Concejo de Ministros y la pérdida que representa para su país la renuncia del ilustre poUN ACCIDENTE FERROVIARIO PRODUCE NUMEROSAS VICTIMAS EN LISBOA LISBOA, enero 13.—Uno de loz co- ' ches de un tren ferroviario, volcó y resultaron numerosos heridos entre los cuales hay conocidas personaüdades P<X., líricas y sociales del país. El accidente, , con tal motivo, ha producido impresión en el país. LA RENUNCIA DE M. BRIAND Y LA CONFERENCIA DE WASHINGTON WASHINGTON, enero 13.— La renuncia del presidente del Consejo.de i Ministros de Francia, M. Brinnd, está siendo muy comentada entre los Delegados extranjeros a la Conferencia sobre el desarme. El Secretario de Estado, Mr. Hughes al dar cuenta de la renuncia manifestó que la Conferencia ha perdido uno de sus primeree sostenedores, PERET PRESIDENTE DE LA CAMARA FRANCESA PARIS, enero 13.—El Parlamento ha reanudado nuevamente sus sesiones, habiendo sido electo el señor Raúl Peret, presidente de la Cámara de Diputados. ' TEATRO AMERICA —HOY— SABADO —HOY—GRAN TANDA VESPERTINA 5;15 P. M. y por la noche La Dama de las Camelias copia absolutamente nueva Mañana por la noche y W TANDA VESPERTINA 5:15 P. M. El laberinto de pasiones 7 actos— Gabrieli» Robinne— También PILAR CONDE Fenomenal Programa Nuevo Lunes:— LA PRINCESA NEGRA.— |
l HERMOSO ALMACEN 11 • ❖ Cabida de 1.000 metros cuadrados: Seis puertas de frente. ;* ❖ Propio para negocio de Provisiones, efectos de construccio» ’ ’ ¿ nes o almacenaje. Situado cerca del Malecón con vía del " j ferrocarril por el frente. Parada 2y 2 ’ Se alquila todo o parte. ! ’ Í ANTONIO LEMA. j* 5 Informes: • San Jqan, P. R. *’ t DEL RIO & CO. INC. ”