ELMUNDO
4-1-4 I mt H-M I I 14 141 I-l'4-b t T2 página# 3 cts i i f «¿mA H00. F.> Un arto, $7.58, ? ; ;
4"W'! 1 1 t MI 1 H t 1 I I 11 1 I II Oficina*? ; * Salvador Brau, 8T< : Tal. 833. P. O, Box 345< ■
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
~
—"—-i SAN JUAN, PUERTO RICO
I Published .30 dietributad under permit (No. 801) ,»uthorir.ea hy the Ad of October 6, 1817, on file at the Post Offic. o< I | San Jnan. Porto Rieo. By order of the Preeident, A. 8. Bur leson, Postmaster General. Entered aa second clase matter, U 8 febrnary 21. 1819, at the Poet Office .M Ban Juan, Pwto Ri<», (United States of America) under the Act of march 8. 1879 fl r 1 -"*
SABADO 1 DE JULIO DE 1922.
NUMERO 1039
IfastendroSpinióii dd tóre Historiador de Puerto Rico aceróte la bandera deja estrella solpl
Jefe de Distrito de la PÓncía Indfiar, Estimado Sañor;Paso gustoso a satisfacer su carta consulta: * •? ~ 1. —La actual bandera puertorriqueña, de la estrella solitaria, nació con el Club Revolucionaria York. I El 22 de diciembáFae 1895 hubo en , “Chinney Coner Hall” “tria asamblea i de puertorriqueños y quedó constituida la ‘‘Sección Pueqto Rico del Par- ! ¿ido Revolucionario Cubano”, y allí se* ¿acordó adoptar como bandera deruerÉto Rico el mismo pabellón cubano con ®tos colores invertidos. Así consta en J el acta de ese día (acta tercera). Tenf go copia íntegra de dicho documento T y? ios nombres de todos Jos puertorriqueños que asistieron. 2. —Cuando en 1913, el partido ‘‘Unión de Puerto Rico” puso en su programa como finalidad la ‘‘Independencia”, tomaron los líderes Luis Muñoz Rivera y José de Diego la misma enseña d®£ Cl«b*de New York como bandera de esa aspiración final. 3. Dicha bandera, pues, simboliza uñar aspiración de nacionalidad. Con , esa aspiración falleció José de Diego. Muñoz Rivera, político hábil y opor- I ¿rtúHÉ&que residiendo en Washington la opinión del Gobierno Central, al regresar a la Patria creyó conveniente*volyer a incluir en el progra 1 Ima de siMj>ártido la solución “Estado”, I I coma un contrapeso a la solución “In- 1 dependencia’ ’ y dejando al Congreso lia. responsabilidad de lo que hiciera. ■ Murió sin poder realizar sd plan. 4. —El puebto inglés, pueblo prácti ce en el gobi«po«ÉB#nrtnto de sus colonias, hasta llegab a el '<ran J Imperio m'Jrtto, donde ! /* n *' • ‘ subditos su terrtSie 'm3' (Continúa en la 3ra. pagj JUGO DE UVA ESPAÑOL MARCA “NOEMOST” El mejor y más agradable sustituto del moscatel de "Sitges”. SUCRS. DE L. VILLAMIL & CO. Agentes generales.
rtlBTA DEL CAPITAN HURTADO M, DR. COLL Y TOSTE SOBRE LA BANDERA PORTOWÍQUENA Y CON TESTACION BEL NON. HISTORIA-“ Dote DE PBEfeTO rico
San Juan, Puerto Rico, .Juafc) 29, 1922. Hon. Cayetano jMn X Toste % Historiador dejMprto Rico, San -Juan, P. fc. Respetable Señor:— Mucho le «estimaría tuviera Ud. lag bondad de nnormanne, en su caráctrtj oficial de Historiador de BRerto Ric« sobre los puntos a. —Cuándo (ué creádtólrtWtóera pnertorriflueña* y pfe- qqHK b. —Qué significan las aplp franjas rojas y blancas; el triáqguK'azul y la estrella fue contiené.^_jk T 8.—4|*é simboliza didha bandera: Una Nación; Un Estado; >Un Territorio; Una Colonia o una agrupación po litica, y en que texto o estatuto están los datos a que me refiero. Agradeciendo cualquier información sobre estos.axtremos, me suscribo de Ud.' con fSBpéínsideración. -f Muy respetuosamente, Migurt HURTADO, Jefe de Distrito Policía Insular. * * íak. Villa Los Pinos, 30 - Sr Miguel Hurtado, ' > i jr «=sB5====xss3Se l’JomlMroé Wüfifos If Para* Séñoras y Niñas || ‘Atibamos de recibir pre- i H ♦ciesos sonr.brúrrs m: > los de última moda, estilos sencillos y muy bonitos, un >gran suftido pana escoger. Precios de . $1.50 en adelante. Visite nuestros departamentos. GONZALEZ PADIN CO.
H’H‘1 I I I (I !■ I l-H„I ■»■ !■■!■■!■ !■ Ill Ü The North American Higienic - Co. Inc. • • (KLINODENTO) ;; :: REPARTO DE DIVIDENDO ” Por la presente se avisa a todos los tenedores de ac- ” ” ciones preferidas de esta corporación, que la Junta de Di- *; •• rectores ha acordado repartir el 7 por ciento de dividendo, • • el cual deberá ser recogido en nuestra oficina, en Salvador .. " Brau No. 30, dentro de los próximos diez días, a partir. ” ” de esta fecha. Pasado este plazo, le será remitido un check ;; •• por la cantidad correspondiente a cada accionista, a la di- “ rección con que aparecen en nuestros libros. :: Dr. j. toro :: ” Pres. ” Illi I I I I l l ¡ L l I FHIH-l-i-M I I I 1-1- bHH- -» l'l»4 +■!'* Illi M- H-H-I- H 1 1 i I- i- I- !■■!■! lili M 1-1' I- I -1-I--P I- l-l l-H I AVISO | ” La espléndida comida en el Hotei “Condado Vander- .. ” bilt” -de 7:00 a 9:00 P. M.. seguida de un gran baile por invitación, dado por el comité de fiestas del 4 de julio, tendrá ” ** lugar el tres de julio y no el cuatro, corro fuá anunciado en •; #este diario, en la edición de ayer. Comoquiera que hay ” gran demanda de mesas, se suplica a los interesados que ¡I ■ • soliciten la suya con tiempo. ;; -I-I 'l H"! l ! l l i ! ; i .H-H-H-l-M-l-H"!--!-
■»H4i »M»4 lililí lllllllll II IM-1 1 1 tiIH lfH’1 I III II Ill IM- 1111 I íTS? ii COMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE | ii Para Santander y St. Nazaire p Por Vapor Frances ‘‘HAITI” de 8.620 Tons. • • Este lujoso y cómodo transatlántico saldrá el día 13 de Julio con destino a los citados puer- “ " tos dé Fort de France (Martinica). " ;; El rápido vapor ST. RAPHAEL de la misma Compañía tornará en San Juan, saliendo el día 10 - ;; de Julio los pasajeros que deseen aprovechar este vapor “HAITI” haciendo el trasbordo di- " f recto en Martinica. ' - JÉ ’ * Aprovechen esta oportunidad. Reserven su pasaje con tiempo. Para más informes dirigirse a - BEHN BROTHERS INC., Agentes. -• Edificio del Teléfono. J '* Teléfono 257. - .. San Juan, P. R. Tanca y Tetuda :: 4 imi-H H44-M-11 1'M 1111 11 M I i 1111| 111 I U4-M4rlfr l IH4HHI 11 í 11 11| M>l 1*1 1 III h i I'
10 ESPIRÁBAMOS, SEÑOR HUYKE
mío. Lo esperábamos, no obstan te, y no se ha hecho esperar. Conseguido el propósito; dis frutando del cargo, satisfecha la ambición desmedida de influencia y de ppder, sin necesitar ya de nuestra ayuda y de nuestro esfuerzo, revivido el cadáver, aun que huérfano aún de la confianza del país que odia cada día más a éste su enemigo más irreconcilia ble y su detractor más encarniza do, nos acusa de periódico extran jero y de periódico partidarista. ¡Cuánta ruindad, señor Huyke! No fué EL MUNDO periódico extranjero ni periódico partidacuando gustoso sirvió fteescalera al ascenso de Huyke. No fué periódico extranjero y partidarista, cuando publicaba, hacién.1 dolos Huyke firmar por otros, ar-' tículos que él mismo escribía, pa ra levantarse en la isla una aureola» de-prestigio político que no tenía y atribuirse una simpatía po; pular de qüe nó gozaba. Pero ahora sí, ahora, cuando EL MUNDO se dió cuenta de los propós’tos de cuando cum plida nuestra labor misericordio sa de resucitar el cadáver, nos re sistimos a prestarnos a la labor su ya de destruir y pervertir la con ciencia colectiva del país con su política de rencores y personalis mos, con sus prácticas de intransi generas desmedidas y perjudiciales, y con su consigna de servir a los enemigos de la tierra, cualquiera que fueran los perjuicios; que le causara; ahora sí, repetí mos, somos para Huyke, un perió dico extranjero y 'un periódico partidarista, sin tener en cuenta que EL MUNDO fué el único vo cero que le dió cabida a su cam paña americanista, sin importarle ¡ a este periódico desafiar, qon ello, hombre que había olvidado, luego de conquistar las altas cimas, los compromisos y los deberes que había .contraído para con su pue blo y su nartido. '(Continúa en la 3ra f pag.) HOt. SABADO 1. HOY. BruÉD & Vázquez Film Co., present# la mejor y última producn ción de la divina CLARA KIMBALL YOUNG titulada Pagando con su Honra (Charge it.) Toda mujer debe verla. MAÑANA DOMINGO 2 Se repetírá'ésta gran cinta en el “VICTORY GARDEN” Si su automóvil no le anda bien tráigalo inmediatamente a Lino Pereira experto reconocido ! en todas las marcas. Hato Rey, Parada 30, Teléfono 535 Negro Santurce. Advt. “CINE PUERTO RICO” El grandioso drama en 8 partes "EL PODER SUPREMO” Basado en la novela “Eugene Grandet”, de Balzac, e interpretado por Rodolph Valentino y Alice Terry protagonistas de los “Cuatro Jinetes”
Bl" * K Las acusaciones que nos hace' Táyer, el Comisionado de Instruc-i ción, señor Buyke, desde las co
jurnnas del órgano del partido, al cual no ha tenido la wúentía de ingresar a pesar de haber estado defendiendo y manteniendo la po litica y los ideales de esa colectitidadgno nos extrañyi ni nos pre ocupan. Acostumbrad^Jcomo estamos a presenciar «Hás grandes ruindades y las ingratitudes más tremendas, es justo que ftúre mos con la mayor de las indíferencias la actitud asumida por el hombre, que, a pesar de su medlo ' cridad y falta de Üeto político, debe su popularidad y*, su signifi cación a la benevolencia de ese mismo perineo al cual de manera tan delata y acusa, para que SMMt-a la luz esas delaciones y «Knones cuando lejos de nu®SÉ^B ; ‘ playas, no pudiera él recibir, en pleno pedio, la estocada qtfb en nuestra*-defen sa sabía él que necesariamente habíamos dq apestarle. Hubo en que du» rante la celebración de una con. vención política,- los líderes de la ’ Unión, comparecían anta el más alto tribunal de su partido a obtener para sus nombrert&el premio merecido a su honauez y a su lealtad política. Fueron muchos los nombres que caían en el seno de la urna para cubrir los r cargos de responsabilidad pública ante el país. El de Huyke era I uno de ellos. En aquella noche o» tentaba él aún, las altas represen taciones de Presidente de la Cámarq de Delegados y dente' del Partido. Se abripijon de par en par las entrañas da la urna, sonaron durante horqa y ho raa repetidas veces los nombres de t lqa t t más representativos 1 , del pa*s,’ y fueron ’ proolamadus i fnfclmente los de aquellta canái-! datos victoriosos. Momentos después, todos aban donaron el salón satisfechos y ale gres de la victoria conquistada y del triunfo obtenido. Huykq, en cambio, con lágrimas en los ojos y un negro rencor en el alma, desMañana Domingo 2 de Julio Mañana. Hermoso día de Arte Italiano. Francesca Bertini aparecerá en su última creación titulada "LA SIERPE” La mejor producción que se exhibirá mañana en San Juan y Santurce. Estreno en Pto 1 _Rieor —.1 . t SE ALQUILA EN EL CONDA DO, Casa nueva de concreto. 1 con frente al mar, y al lado del Parque Borinquen. Tiene 7 dormitorios y todas las demás comodidades modernas. Informes: Teléfono 242 negro Santurce y 285 San Juan. REMATE El sábado 1 de Julio de 1922 a las 10 A. M. Vendéré en Pública Su- ¡ basta las existencias que fueron sal- ' vadas del siniestro ocurrido en el es- 1 táblecimiento del Sr. Llamas en la Calle de San José Not" 41. Reinaldo VIZCARRONDO. Almonedero Público.
— ' cendía las escleras del Senado, i nervioso y pálido, bajo el peso de 1 la más vergonzosa de las derrotas.
Su partiíh) a través de una : magna Asamblea, lo lanzaba de i J las cumbres, Tí. Jas cuales fué por ; el' asalto y y lo con- i denaba, destilándolo a la simple 1 condición de Midado de fila, como < pago a la sef i de sus mezquinas i traiciones. < La envidi. y el rencor prendió 1 en el alm**dc .aquel ídolo de ba- < rro pulverizar o de un sólo golpe , ' pór la folunt id de su partido y ¡ '<Oe *el aplav>o del país, que, tal vez por la desaparición de este < líder nefasto, dió al partido, en la i siguiente campaña electoral, la < más colosal y definitiva de las vic 1 tortas. ' Fuí iSntoh gs, cuando derrota < do* y uátítrecj j, necesitó reponer 1 se de atriíel típe y levantar sus i ewijtefensa de su poli 11 tica y de de america-. 1 pizacióm Hujye necesitaba con- ] gradarse co]Mfc poderes guberna' ; mentales, p^®conseguir por el ■ ¡.halagq, lo aMm opinión pública ] le negó por traiciones. :] Y fué. enKces, cuando “EL i MUNDO’ WjMadecido de la de- i rrota sufraBOfor aauel hombre, ; ácog’ó en benévola < Mente su carrmaña, aun sabiendo ] el perjuicio ello podía ocasio i nar naturaleza imparcial de i nuestro periódico. Momentos die í Hyon en que parecía que EL MUN ' W. se había convertido en el ór < gWP personal Me Juan B. Huyke. < Y Iq gusto, porque ¡i noz-dolía wflK la derrota, des < ambarado, jfflMjlado, en el peor ] de lofe des1flB|H en la más amar < ga de las flEaKes y con el más < indeleble estigmas sobre ] ■ ’nsignificaaBa intelec 1 tual, y agsuien cuisititos -ayudar < en su va que al ?m pezar stA&mnaña o EL MUNDO, 1 era unJH|áver pcMticeü % Pét üub artíciAs am «Ebanistas, ep púanio a qm campiña, no se hizo esperar la, Jfrebenda, y des de Washington, B. Htyke. recibió 1<M treinta téhnarios A|tpa go de sus traiciones. EL MüJfDO no recibía, en cambio, ningúÉ pre MAÑANA DOMINGO GRAND DIA DE ARTE ITALIANO EN EL OLIMPO Para mañana domingo presentará el Cin® “Olimpo” una de las produc- ■ clones más grandiosas de la temporada . y la mejor de todas las películas que se exhibirán en San Juan y Santurce. Se trata de la última creación de la eminente trágica Francesca Bertini, titulada ‘‘LA SIERPE”. ‘‘LA SIERPE” llegó a Puerto Rico con la “Condesa Sara”, películas consideradas ambas como las dos mejores producciones que fca hecho la Eeri tini. ‘‘LA SIERPE” se exhibirá en el I matinal de por la mafiana y en las dos ■ tandas de la noche, y nosotros nos atre i vemoiga augurar al teatro ‘Olimpo’ un ■ compléto éxito con la película “La i Sierpe”. “EL FIGARO” Como costumbre vieja en este esi táblecimiento, avisa a su numerosa dientela que la barbería “El Fígaro”, no abrirá el 4 de Julio, día glorioso, i por lo tanto tiene que afeitarse y re- : cortarse el lunes. , Pedro Trujillo Güil. I ” . ' -HOY SABADO HOY— ¡ Soberbio estreno de la producción ; ‘De Hombre a Hombre’ | especial en siete partes Interpretada por HARRY CAREY Tce™ ■ÍÍBÍLÜfF¡ i INSUPERABLE í Existencias Constantes L; VILLAMIL 'HHlHNIIMHUIIIMNHIUHIIinmmiMnMUtimiHIIHmWIHKHIIM a —- — • • Se plisa y forran botones A.CARAZO, Brau St 72 ¡
la Cámara de Diputados francesa comienza los preliminares para las discusiones de los tratados de Wash.
del Tribunal Supremo de Estados Uni dos Mr. William H. Taft, fué objeto de un expresivo homenaje tributádole por e| Círculo de la Prensa de esta capital. El consistió en una esplén dida comida, al término de la cual se pronunciaron varios discursos. EL CHAUFFEUR OUE GUIABA EL AUTO DE LOS ASESINOS DE RATHENAU FUE 1 ARRESTADO BERLIN, junio 30.—La policía de Franckfort arrestó al chauffeur que conducía el automóvil de los asesinos d'al ministro Rathenau. Asimismo fueron reducidos a prisión cinco indivi duos de Hamburgo, sobre los cuales recaen sospechas. A BENEFICIO DEL “HOGAR INFANTIL” SE CELEBRARAN VARIOS FESTIVALES En el hipódromo de San Juan y apio ' -t echando las brillantísimas carreras que s® efectuará en la Liga de Puerta de Tierra, también a beneficio de la caritativa institución, un grandioso desafío de “base ball”, en el cual se ha- . Harán frente a frente las formidables novenas “Army” y “Navy”? Para el Cuatro de Julio, o sea el mar tes próximo, se celebrará en el hotel Condado Vanderbilt un brillant j baile ' de sociedad, cuya entrada costará un dólar. Por el alto y noble propósito que significan las gestiones de las cultas da nías dél “Hogar Infantil”, no ttu- ¡ damos que estos actos se verán muy concurridos. IMJÉS DE GINGHAN Modelos Nuevos i acabados de recibir, hay . para Señoras y Niñas, " preciosos colores muy bien combinados y muy i baratos. > Visite nuestros departamentos Tenemos muchos artícu- * los con Precios Reducidos GONZALEZ PADIN CO. l *-==5SSKS== «
(United Press, vía All America Cables)
PARIS, junio 30:—El Comité de Asun tos Políticos de la Cámara da Diputados se ha reunido bajo la presidencia de M. George Leygues, para discutir y presentar ittego un informe relativo a los tratados internacionales de la conferenca de Washington. LOS JEFES DEL GOBIERNO ALEMAN TOMAN PRECAUCIONES BERLIN, junio 30.—Los primeros ivíii nistros de los Estados federales se han reunido esta mañana aquí para discu tjr con el presidente Ebert y el canci I Iler Wirth, las mtedidas de seguridad que es preciso adoptar para evitar futu .ras agresiones contra las personalidades del gobierno. Se acordó presentar un proyecto d‘3 ley 'en el Reichstag para castigar severamente a los instigadores y promoto res de los “complots”. i MAS HONORES AL PRESIDEN TE ELECTO DE ARGENTINA PARIS, junio 30. —El presidente elec to de Argentina s'eñor Alvear fué hués ped de honor en una comida celebrada anoche en el Ayuntamiento. El mariscal Joffre y el slefior Hanotaux fueron los oradores de la noche. TAFT ANTE EL CIRCULO DE LA PRENSA LONDINENSE LONDRES, junio 30.—El presidente I hoF^-Isabado- HOY Paquita Sicilia ' Y El Poder Supremo Precios 25 y 30 cts. Se necesita para Central en Venezuela un Mecánico y Químico Azuoártro. I F R. Villalobos. —Hotel Palace, SAN JUAN. T T Advt. t
, t , ,¡, ¡ ,,,,, ,¡,,,, , t , 11 <■ í »-I- }"WH»4»4-4"b» ■ ■ H ' ■ ' • Jj- :: . > “ Ha visto usted las nuevas calles y‘ avenidas que ¡ “ estamos abriendo en el ! ’ | EL CONDADO ■ > Fabricando su casa en estos terrenos, estará us- I > ted entre lo más selecto de la capital y su casa ¡ ¡ ' I le valdrá más. ;; ¡ Solicite en nuestra oficina nuestros planos de un '' ” banización e información sobre las facilidades para los pagos de nuestros solares. ¡ ¡ ' : . Behn Brothers Inc., ! 'AGENTES :: Tetuán y Tanca. San Juan, P. R. ¡¡ : * • : * * * * ;; ****»♦ ei»® »s i 11 »♦♦♦♦<■ ! p» iX - — ——-— i
; | pgtóTO mahana LaAflantida I la. PARTE. PROGRAMA GHJSTI. ■H 'H I I ll'Will 1 11-»»t4I 1 1 IJ | | lili I I-.I- I:-!-! -I b l I i l I I l-i-H-I IH ¡ I I ! !»HIHI H M 1 1I I ! I ! :: Compagnie Generate Transatlantique ;; Agradable e Interesante Excursión a la GUADALUPE y EL LUJOSO VAPOR “SAN RAPHAEL” •• Saldrá de este puerto el 10 de Julio para regresar el 17 de Julio. Billete de ida y vuelta en primera clase * $60.00 .. Aprovechen esta ocasión aquellos que gusten pasar una semana gozando de cuanto placer ofrece un vapor frari- T > • cés en aguas avillanas. , ’ ’ * * Para más informes dirigirse a BEHN BROTHERS INC. Angeles. .. Edificio del Teléfono, San Juan, P. R. . Tanca y Tetuán. Teléfono 257. H-H--I- I l 1 H I I lili 1-1-4-M 1 I- H I I I I I 11 1 l-l l lililí