ELM3NDO
| 12 páginas 3 ctvs. J Semestre, $4.00. Un año, $7,50,
Oficinas? | Salvador Brau, 81. 1 ; Tal. 833, P. O. Box 348. |
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO
Publinhed and distributed under permit (No. 801) authorized by the Act of oetober 0. 1817, on file at the Post Office of Ran Juan. ,Porto Rico. By order of the President. A. 8. Postmaster General. Entered ag second class matter, februaty 21, 1910, at the Post Office at San Juan, Porto (United States of America) under the Act of march 8, 1870
AÑO IV,
SABADO 20 DE MAYO DE 1922.
NUMERO 1003.
EL CONSEJO EJECUTIVO APROBO AYER EMPRESTITOS QUE ASCENDIAN ALREDOR DE $1,000.000
Ayer celebró sesión el Consejo Eje cutiyo, tomando los acuerdos siguien tes: —Se aprobó el empréstito de Baya món, por $500,000. La contribución especial de 60—100 del 1 por ciento para el pago del capital e intereses y se pignoró la buena fe del Pueblo de Puerto Rico para garantizar dicho empréstito. —Salinas.—Se aprobó la ordenanza para un empréstito de $60,000 pa ra fines escolares. — Guayama. —Se aprobó una ordenanza para un empréstito de $25,000, el cual será pagado del “fondo para escuela”. —Sta. Isabel.—Se aprobó la ordenanza de un empréstito de $100,000 para obras públicas con ciertas enmiendas. —Se aprobaron transferencias para Yauco, Cidra, Morovis, Corozal, Aguas Buenas, Vieques, Hormigueros, Barceloneta y Río Piedras. —Fué acuerdo informar al Municipio de Yauco que las ordenanzas de la Asamblea Municipal, sobre transferencias, no requieren la aprobación del Consejo Ejecutivo. —Se desaprobó la ordenanza de Coamo imponiendo contribución sobre solares municipales cedidos en usufructo y al presente edificados, y sobre los que en lo sucesivo se cedan y edifiquen. — Humacao. —Se aprobó la contratación de una deuda de $20,000 para construcción un nuevo depósito pan el Acueducto. —Fué acuerdo informar a Yauco, DISTINGUIDA VIAJERA Anteayer embarcó para los Estados Unidos la bella y distinguida dama dofia Ana liernántlez de González, dignírfftíft señori esposa del prestigioso caballero don Manuel González, presiden te de la Casa de España. La distinguida dama tiene el propósito de pasar breves semanas en el Norte, después de lo cual regresará acorné pifiada de sus hijos, quienes estudian actualmente en un acreditado colegio de los Estados Unidos. Lo deseamos gratísimas impresiones en su viaje. Teatro AMERICA HOY Sábado. HOY Hogar sin Hijos Vibrante y poderoso drama, que plantea una cuestión vital para todos los hombres, y, de manera singular, para todas las mujeres: EL ANHELO DE SER MADRE ¡La eterna historia del egoísmo humano! Precios 25 y 15. PARQUE BORINQUEN , —HOY— SABADO —HOY—¡ESTRENO! La encantadora Mae Murray en EL A B C DEL AMOR (The A-B-C of Love) BATHE NEWS Luneta 20 cts. MATINEE A LAS 3:30 p. m. CON b“LO8 TRES MOSQUETEROS’’ Adultos 16 cts. — Niños 10 cts. Mañana, “A LOS HOMBRES” (Don’t Change Your Husband)
Coamo y Ponce que las ordenanzas, imponiendo patentes de industria y comercio, de acuerdo con el artículo 49 de la Ley Municipal y a los cuales patentes dichas ordenanzas se con traen, no requieren la aprobación del Consejo, por no constituir ninguna patente nueva en dichos municipios. —Se aprobó un préstamo de $6,00 con un Banco por medio de individuos particulares para el Municipio de Coamo, con fines escolares. —Se acordó aprobar los sueldos pa ra maestros de altas escuelas, de acuerdo con las disposiciones de la Ley de Presupuesto, reduciendo los sueldos de todos los empleados y fun cionarios del Gobierno Insular. —Igual acuerdo se tomó, respecto al personal de oficina del Ayudan te general de la Guardia y de inspec tores de Sanidad. —Se nombró una Comisión especial compuesta de los señores Huyke, Benedicto y Mestre, para considerar la petición sobre la venta de bonos en pública subasta, en lo que respecta a aquellos municipios que pasa ron sus ordenanzas de empréstito con antelación a la vigencia de la nueva Ley Municipal. —La ordenanza del empréstito de Yauco por $130,000 fué aprobada con la condición de que se dediquen $25,000, suprimidos en h partida pa ra construir una carretera, a la mortiguación de dos empréstitos anteriores. WINSTON CHURCHILL A IRLANDA LONDRES, mayo 19. —Se considera muy probable qne el secretario de las Colonias señor Winston Churchill, visite Irlanda, con el fin de convocar q una asamblea magna a todgs los U deres del Norte y Sur de la CHa. ‘‘CASINO HIJOS DE BORINQUEN” Inc. AVISO Por la presente se informa a todos los socios de este casino y al público en general que el Domingo 21 del corriente a las 6 p. m. quedará cerrado el concurso que para Reina de las Flores se lleva a efecto en este centro. EL COMITE EJECUTIVO Nota: Se celebrará una jarana des pués del escrutinio. Advt. CINE LUNA Recuerde que hoy es el estreno en Puerto Rico del colosal drama en 5 actos, “TODO MENOS AMOR’’ por Bessie Barríscale. Precios Corrientes. PUNTAS PARIS (TODOS TAMAÑOS) Calidad — Precio — Servicio Bolán, Tejedor & de Uestes Box 1356. Teléfono 395. San Juan, P. R. Teatro Strand —HOY— SABADO —HOY— Alma Encadenada POR LYA MARA
48 HORAS EN AGUA $11-$12-14.$15-$16-$1S Trajes de dril de hilo o de seda, procúrelos en todos los establecimientos de la marca M. SAVING Garantiza la duración; buena hechura y corte elegante. Gran Surtido de pantalones de dril bien acabados» desde $2.00 a $3.75 VENDO AL POR MAYOR Y DETALL Ayudad a esta nueva empresa. Fabricante: M. SAVING Géneros Ingleses para trajes hechos a la medida. Trajes hechos de casimir de todos colores y todos tamaños. # Efectos para Caballeros. SAN FRANCISCO 52. SAN JUAN, PTO. RICO.
Indiferencia perjudicial
En el comentario e información de todos los sucesos que se han desarrollado en esta isla desde la llegada a Puerto Hie® del Gobernador Beily, hemos procurado, fieles a la línea de conducta que hubimos de trazar a este diario desde su fundación, ser absolutamente imparciales y desapasionados para lograr así nuestro propósito do informar a nuestros lectores de todos los acón- , tecimientos, Fin que en nuestra actitud pudiera nunca verse la más ínsignifican te intención de favorecer a determinado grupo o partes contendientes en el conflicto. s No obstante lo qne pudieran decir en contrario aquellos que jamás pueden sen tiise contentos por el desprecio de que les ha hecho víctimas la opinión pú blica del país, estamos seguros de que hemos conseguido el propósito deseado y ello lo justifican elementes de todos Jos partidos y el propio Gobrenador ' Beily, quien Mgne otorgando a nuestre publicación su confianza por esta actitud nuestra d- mesura y discreción. Hemos visto, si no con indiferencia con pasividad, todos aquellos actos del Jefe del Ejecutivo que han ?1cUí motivo de censura por una u otra colectividad política, y al hacerlo asi res ha guiado al buen juicio de dejar a la prensa partidarista la defensa o centum de aquellos actos realizados en perjuicio de determinado partido; pero hoy, es justo que consignemos nuestra protesta frente a la indiferencia con’ cuc el Gobernador Beily ha mirado los cscándalosos asuntos de Fajrdo, ya que entendemos que ello desmoraliza y pros tituye lo quo hay de más rspetable y sagrado en cualquier pueblo, que es la administración de Justicia. „ Nuestro silencio en este asunto no puede ser cómplice de una acción que consideramos perjudicial y grave, toda vez que sus consecuencias funestas habrán de hacerse sentir por o) país en general, que, atemorizado, perderá la 1
confianza en la Serenidad y ecuanimidad que necesariamente hay que esperar de los encargados de impartir justicia ‘‘a todos por igual”. Los comentarios e informes que han Pegado hasta nosotros, demuestran hasta la evidencia la indignación y deses peranza que reiiut en todos los ánimos al presenciar cómo han rodado por el cuelo, frente a la exaltación y nerviosismo de un funcionario, el respeto a las autoridades superiores, y lo que es más, la consideración a pacíficos ciudadanos que so han visto repentinamen te arrastrados a una Corte en calidad de detenidos para dirimir cuestiones pu ramente personales. Aun recordamos y están frescas en nuestra memoria ¡as consoladoras pala, búas pronunciadas por el Gobernador en sus discursos por la isla, cuando procla maba enfáticamente que él había venido a gobernar con todos los partidos Z que haría justicia a todos por Igual, y agregaba siembre, que destituiría a inedia noche a todo juez que se excediera en el cumplimiento de su deber. Hoy, sin embargo, vemos asombrados cómo el propio Gobernador Retly, pasa por encima de las recomendaciones ofl. cíales del Departamento de Justicia y de un funcionario imparcial como lo es el americano continental Mr. Loret, y permanece ignorando la protesta pública, para complacer los planes del republicano Leopoldo Feliú y ’os socialistas Santiago s Iglesias y Bolívar Ochart. 1 A veces nos resistimos a palpar esta realidad v dudantes de que el Goterna‘‘CADILLAC 8” Modelo 1920. 7 "pasajeros. Gomas Oord suevas. Costó $5,350. Se vende por me nos de la mitad íe su costo o se hace negocio por uno .tnás pequeño. Envíe m oferta al apartido 998 o llame al te Sfono 259 S. J. f
LA FA VORITA San Justo 31. Para la presente estación, acabado de recibir, fabricación exclusiva. Estilo que impera y de extraordinaria atracción. El moderno y sugestivo modelo “RENA” Con tacones: Full y Baby Charol y glacé negro, Ca' Louis. Numeración com- JmF muza blanca y negra, Suepleta, y anchos especiales, de negro y marrón, Raso de hebillas plateadas, (no satén, negro y gris plata, oxidables) Forros de superior calidad. hi i - bmíí. - ii (■amagas Espléndida variedad en medias de fantasía, preciosos dibujos calados y con docks a los lados, colores exactamente iguales al de los zapatos de la última moda. Atendemos con esmero a los pedidos que nos hacen por correo. Visítenos, y ahorrará dinero al hacer sus compras de calzado. Relaciónese con nosotros para hacer sus pedidos. Teléfono 390. JOSE LEMA & CO. P. O. Box 442. San Juan, P. R. ...... DOMINGO 21 ¡TEATRO “OLIMPO”! LUNES 22 .. Dos Tandas Diarias, i ¡L — « í Lunetas sin numerar. ——i CARMEN FLORES i -—* 7 1 2 y 9 P. M. j ¡Adiós a Puerto Rico! | 40 y 50 ctvs. Compagnte Generate Transatlantique SERVICIO INTER COLONIAL VAPOR FRANCES “SAINT RAPHAEL” buque expresamente adecuado para viajar en las Antillas, se espera en este puerto del 24 al 25 corriente con destino a SAN PEDRO DE MACORIS, SANTO DOMINGO (Capital) JACMEL, LES CAYES, PUERTO PRINCIPE, y SANTIAGO DE CUBA tocando en los mismos puertos a su regreso. Admite carga y pasaje para los citados puertos. Buena comida francesa. Camarotes cómodos, y buena cantina. Para más informes diríjase a ■ > BEHN BROTHERS Inc.. Agentes Tanca y Tetuán. Edificio del Teléfono.. San Juan. ' , Teléfono No. 257.'
f dor Beily arrostre la responsabilidad de ios hechos ocurridos en Fajardo y la ¡ actitud adoptada por el juez municipal, j sentando un precedente alarmante, que, <de perdurar, echaría por tierra los ‘sanos principios en que reposan el or- ’ den y la tranquilidad de una comunij dad civilizada como la nuestra. Justo es que se les conceda el poder ' a aquellos que lo han obtenido en buena lid, sean quienes fueren, pero que se haga ello por el medio adecuado y correcto, sin recurrir al escándalo y al atrepello y sin excederse en el ejercicio de un sagrado ministerio, como lo es el de impartir justicia, realizando todo esto amparándose el funcionario, nc ya en la rectitud de su proceder, sino en el respaldo de la muchedumbre, a la cual, según se informa, excitó en su defensa invocando principios y doc ‘ trinas de partido, política ésta que está j reñida con ol debido procedimiento de Ley, toda vez * que con ello, sólo se consigue llevar a los tribunales óe justicia las marejadas de las pasiones, de Jas cuales deben permanecer, por ei bien de la Justicia, separados completamente. La indiferencia con que el Jefe del Ejecutivo ha visto estos acontecimientos y el no querer tomar una acción que, si de una parte restituyera el derecho conquistado por los socialistas, pusiera a salvo los principios de Justicia que ■ han sido ignorados y violados, para restituir la tranquilidad y la confianza ! de nuestra sociedad en los tribunales de Justicia, se hace merecedora de núes tra protesta no obstante confiar, como confiamos, que cuando el Sr. Reily llegue al convencimiento, como habrá do llegar, de q. él no puede ni debe sancio rar los hechos ocurridos, se olvidará de , todo compromiso partidarista y pondrá ! pot encima de todo convencionalismo el respeto y la consideración que le mere- ’ ce el país cuyos destinos rige desde el palacio de Santa Catalina.
LOS COMISIONADOS SOCIALISTAS DE FAJARDO ESTAN ACTUANDO SIN PRESTARLA DEBIDA FIANZA
A las manifestaciones hechas en ía prensa de ayer por el Auditor, han seguido las de otros funcionarios que tienen competencia en el asunte y quienes han dicho que los comisionados socialistas de Fajardo están actúan do sin haber prestado la correspondían te fianza, por lo cual todas sus funciones eran ilegales. La impresión general es que los supuestos funcionarios no hallarán Compañía alguna que preste las referidas fianzas, por cuanto que el modo violento que usaron para tomar posesión de sus cargos hace nacer la sospecha entre EL BRILLANTE ACTO DE ESTA NOCHE EN EL TEATRO MUNICIPAL Esta noche a las nueve se celebra rá en el teatro la hermosa fiesta de coronación de la Reina de Mayo del Colegio Boyal Gregg que dirige en esta capital la señora María T. Camacho de Robles. La encantadora reina, señorita Mar garita Marti, quien lucirá un atavio real, lujoso y de buen gusto, y las gen tiles damas que constituyen su Corte de Honor, se reunirán en el Colegio desde donde se dirigirán al teatro. Para el espléíndido baile de sociedad que será amenizado por la reputa da orquesta de Argulnzoni, reina extraordinaria animación, pues será favo recido también por muchas distinguidas señoritas de varias poblaciones. Habrá trole especial para las familias que residen en Santurce y Rio Piedras. Dicho trole entrará también por la calle del Parque. Los palcos (a $4.00) y las entradas de caballeros (a $1.00) estarán a la vepta durante el día de hoy en el Colegio, Alien 80 y por la noche serán WBMFW uña'tbnñslón en «’ÍTitro. Las entradas se venderán a 50 centavos y las de paraíso a 25 cts. HXTRAORDINABIO ESPECTACULO La Compañía de Variedades THE MIMIC WORD OF 1922 y la colosal película REMORDIMIENTO en seis, actos MARY MILES MINTER Una sola tanda a las 8 p. m. TODO POR 25 CENTAVOS REMATÉ Martes 23 de Mayo de 1922 A LAS 10:30 A. M. Venderé en mi oficina, Tetuán 47 altos Varios efectos de automóviles SOLICITE LISTA DE Isidoro D. Delgado ALMONEDERO PUBLICO Tetuán -47 — Box 1205 — Tel. 700 Se plisa y forran botones A. CARAZO, Bran St 72 Advt.
las agencias fiadoras. Además, se asegura que ni el ‘‘Attorney General” ni el Auditor aprobarán fianza toda vez que de los méritos de la sentencia de la Corte de Humacao, recurso de “Quo Warranto”, se declara qne dichos comisionados socialistas no están cualificados debidamente para ocupar esos puestos. LA ACTITUD DE MR. BENNETT El coronel de la Policía, Mr. Benent/, en una conferencia que tuvo con el “Attorney”, señor Mestre, expresó ,q. la Policía de Fajardo estaba dispuesta a actuar de acuerdo con la Ley en los sucesos que se vienen desarrollando aUL La opinión pública, que comenta favorablemente la actitud de la Policía y del “Attorney” en este caso, ve en ello la única garantía con que en la actualidad cuentan los habitantes de Fajardo, ante la actitud del Juez municipal, del cual afirman, que continóa procediendo ilegalmente a ciencia y paciencia del Gobernador. Tenemos informes, también, de que el señor Barceló ha aconsejado la calma a sus amigos de Fajardo, ya que la absurda situación por que atraviesa aquel pueblo, no es posible que se prolongue mucho. EL FISCAL GOMEZ RELATA EL INCIDENTE ENTRE EL Y EL JUEZ MUNICIPAL DE FAJARDO Ayer visitó San Juan el fiscal de la Corte de Distrito de Humacao, señor Gómez, con quien cambiamos im presionas acerca del incidente ocurrí do entre él y el Juez municipal de Fajardo. * f' El distinguido funcionario señor Gómez, se muestra completamente sui pmtiifio ae I por el Juez con respecto a él, el dfía I que por orden del Jefe del Departamento de Justicia, señor Mestre, fué a investigar ciertas actuaciones del señor Pagan, como Juez municipal I de Fajardo. Dice el señor Gómez que él requirió a Bolívar para que hiciera entrega de los documentos relativos al ca (Continúa en la pág. •») I I I -M Hfl ! ! | lililí t,.|. x y •• a H0Y ’ . SABA DO. HOY. • • Acontecinffento Sensacional ” • • Caribbean Film Co. " • • Presenta la portentosa pro- *" I duceión I ;; EL INTERIOR DEL CALIZ n ’* n, < The Inside the Cup) • • j ma 4 a de la famosa novela • • .. del mismo nombre del ex-Pri- + ” mer Ministro inglés WINSTON CHURCHILL " ’ 8 grandes actos. I Brillante reparto de Estrellas. - ; • Las tandas de la tarde a. toda * ’ : * Orquesta. ■ * I • • Mañana. Mañana. •• I! Gran matinal a las 10.30 con •• • ’ el debut de los maravillosos ’ * I I concertistas ‘ I ;• Hermanos Grandio-Alameda :■ ” y estreno de la colosal ” 1' producción. . * Le Tentación del Diablo " Siendo este programa el mis- •’ 1 mo de la noche. ’ *
Ha visto usted las nuevas calles y avenidas que estamos abriendo en el EL CONDADO Fabricando su casa en estos terrenos, estará usted entre lo más selecto de la capital y su casa le valdrá más. Solicite en nuestra oficina nuestrqp planos de urbanización e información sobre las facilidades para los pagos de nuestros solares. Behn Brothers Inc., AGENTES Tetuán y Tanca. San Juan, P. R.