ELiWÑDÓ
10 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00. Un afío, $750,
Oficina»? 1 Salvador Braií, 81. Tel. 833, P. O. Box 345.
DIARIO DE LA MAÑANA, 7*
EXCEPTO LOS DOMINGOS
Publinhed and distributed under permit (No. 801) authorized by the Aet of oetobe/ 6, 191?, on file at the Post Office of Ran Juan. Porto Rico. By order of the President. A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, febrnary 21. 1919.-at the Poet Office at Ran Juan, Porto Ri c<á (United States of America) under the Act of march 8. 1879
SABADO 29 DE ABRIL DE 1922.
AÑO IV,
SAN JUAN, PUERTO RIJO
NUMERO 985.
El Sr. Toro Labarthe llegó de Santo Domingo e inmediatamente celebró dos entrevistas con el Gob.
Ayer saludamos en esta ciudad al Sr. Carlos Toro Labarthe, ex Comisionado de Agricultura y Trabajo de Puerto Rico. El Sr. Toro llegó de Santo Domingo el jueves por la tarde y, según él mismo non manifestó, inmediatamente visitó a Mr. Reil$, eon quien cambió ligeras impresiones, pero dado lo avanzado de la horwióse precisado a dejar pura ayer el tratar el resto de loo puntos, objeto de la visita del Sr. Toro al Gobernador. • Ayer, a las 10 de la mañana. volvió ex Se. Toro Labarthe a la Fortaleza y conferenció nuevamente con Mr. Reily, durante más de una hora. Aunque no podemos asegurar nuda, embargo se nos informa, que las . referios entrevistas versaron, entre otras cosas, sobre la manera como el Sr. Toro Labarthe ha de arreglar, los asuntos en que, por virtud del AFFAL RE Honoré, se ve envuelto el Sr. Toro Labarthe. Por informes posteriores llegados íarta nosotros, hemos sabido que el Sr. Toro salió ayer mismo para Ponce, en donde, se asegura, conferenciará con los lideres republicanos de aquella ciudad. I > Por más que nuestros REPORTERS insistieron para que el Sr. Tero HABLARA SIN REPAROS, éste mostróse sumamente reservado, a pesar de formular mil protestas de amistad hacia nosotros. i BIEN RECIBIDA Ha sido por el público la rebaja de precios bocha por la Ferretería Merino detpués del balance general y reajuste de precios. Advt. Remate ■ a Lunes 1 de Mayo de 1922. , A las 10 A. M. En la calle de Tetuán No. 50, por el Callejón de Cámbaro. La venta se hará por orden de THE PORTO RICAN EXPRESS COMPANY ISIDORO D. DELGADO, Almoneden) Público. !:■' ■ ' -Á' •- *. Se p’lisa y forran botones A. CARAZO, Brau St 72.
Compagnie Generate Trasatlantique; Vapor “MACORIS” ¡ Se espera en este puerto procedente de las Antillas el ; 6 de Mayo próximo con destino a la CORUNA*y el HAVRE. Admite carga para los citados puertos así como para todos ¡ los puertos del norte de Europa y Mediterráneo. Para más informe dirijirse a BEHN BROTHERS INC. * ; AGENTES. Edificio del Teléfono. Tel. *257. I 1 1 1 1 II i I ;» 1 I 1.1 1 ■! isesi h !♦>»♦»»♦♦♦♦♦♦♦»»♦♦♦♦♦»»♦♦+<■»<■»♦♦♦■»»»< EL CONDADO El Condado es el único sitio dedicado exclusivamente a residencias en San Juan. Saludable, fresco y con brisa del mar < constante. J VENDEMOS casas y solares; casas al contado y solares ai contado y a plazos. * g Behn Brothers Inc., Agentes Tetuán y Tanca. San Juan. ? • - < .■•.■fe, . . >. . <
EN LA CAM ARA DE COMERCIO SE TRATO AYER DEL ASUNTO DE LA COMPAÑIA DE TELEFONOS
Para ayer estaba, señalado, en la Cámara de Comercio, el asunto de la Compañía del teléfono, es íecir, el aumento que en sus tarifas desea introducir dicha Corporación. El asunto habla sido sometido, oportunamente, por la Cámara a un Comité de la misma, con el propósito de que éste considerara 1a cuestión y emitiera el correspondiente informe. ' De acuerdo con esto, ayer faé ren-| dide el informe por el citado Comité, y después de un ligero cambio de impresiones sobre los méritos del mismo, se acordó posponer el asunto hasta el lunes próximo, a las diez de la mañana. Según nuestras noticias el Comité que redactó el informe parece ser contrario a que se haga aumento alguno en el servicio dea teléfono, y apoyan su decisión sobre intimidad de argumentos que softieten al estudio de la Cámara. » EL AUMENTO DE TARIFA EN EL SERVICIO TELEFONICO La Cámara de Comercio, Sección de San Juan, está circulando entre su4 asociados una citación postal, invitándolos para una Junta extraor dinaria el lunes 1 de mayo, a las diez de la mañana, con el ñn de estudiar y discutir los aumentos de ta rifa, en su servicio general, que la Compañía del Teléfono tiene solicitados de la Comisión de Servicio Pú blico. Dada la importancia que reviste es te asunto, se cree que todos los asociados de la Cámara concurrirán a dicho acto con la puntualidad acostumbrada. DE TEMPORADA EN COAMO Desde hace algunos días se encuen tra de temporada en Coamo el distinguido hombre de negocios, promi nente miembro de la firma F. Betiítez Rexach y entusiasta socio del “Ra dio Club”, don Luis Rexach. Un pronto regreso deseamos al apreciable amigo. CINE LUNA Hoy segunda jornada de “TRABAJO” Mañana “EL PRINCIPE DE LOS / INFIERNOS” No deje de ver esta hermosa película. La Empresa la garantiza.
LOS CABLEGRAMAS QUE PUBLICO “EL MUNDO” PROCEDENTES DE LA “UNITED PRESS” HAN SIDO PLENAMENTE CONFIRMADOS
LA DESTITUCION DEL GOBERNADOR L MONTGOMERY ■ REIEY SE ANACIO OFICIALMENTE
Hace algunos días y- con motivo de j ; los cablegramas que publicara EL MUN DO acerca de la posible destitución del Gobernador Reily, se hicieron mu-1 chos comentarios y hasta se llegó a poner en duda por alguna parte del pú- | blico la autenticidad de nuestros despachos, fundándose en quería Prensa i Asociada ni el señor Córdova Dáviia decían nada que confirmara nuestros ¡ informes. < Desde nn principio, nosotros, sin ern bargo, confiábamos en la eficiencia del servicio de la “United Press’’, cuya 1 , responsabilidad, seriedad y reputación ■ no nos eran desconocidas, y la cual agencia, está absolutamente desligada de toda influencia gubernamental y es por lo tanto absolutamente imparcial y algo más radical que conservadora cuando de informar asuntos del Go- ¡ bienio se trata. Así, pues, esperábamos tranquilos, en I la seguridad de que los referidos des- , pachos serian confirmados plenamente cuando llegara a esta ciudad la pren- ' sa de los Estados Unidos, y en el día de ayer recibimos, entre infinidad de recortes, el siguiente que pasamos a reproducir, del “New York Anusrican” del veinte del corriente mes: “E. Mont. Reily, de Kansas City, gobernador de Puerto Rico, su descontento hacia quien, los nativos han da madoi repetidamente, muy pronto será destituid? por el Preidente Harding, dél cargo de Gobernador, según fué dicho por persona muy allegada a la Casa Blanca. Se declaró además que el Presidente se ha convencido de que podría encontrarse un Gobernador mejor capacitado. El más reciente cargo, presentado por los nativos, fué de que! el Gobernador había usado de los fon- • dos públicos para fines personales; pero no se ha aducido ninguna prueba i a este respecto.’’ Pero como si la anterior información que hemos transcrito, no fuera bastante para confirmar nuestros despachos, podemos agregar que la fotografía que acompaña esta información nos fué remitida en el último correo por la importante agencia de información grá-
WlÉh*.'. iHH s ’iliPB n * H ■M H I K _ ■ I i Kj|g ny ■ i ■ gk ; 9 I 1 I Y ink 1
fica mundial “Underwood and Underwood’’ con la siguiente nota explicativa uniera a la fotografía: “EL GOBERNADOR DE PUERTO RICO, CUYA DESTITUCION HA SIDO ANUNCIADA. “FOTOGRAFIA DE:—E. Mont. Rei
- ly, gobernador de Puerto Rico, quien . será destituido de su cargo, de acuerdo con los últimos despachos. Reily fué nombrado por el presiden * te Harding; pero se dice que, el Presidente se ha convencido de que Reily no es el hombre para gobernar la Isla y i de que resultaría poco sabio consentir
‘Parque Borinquen’ HOY SABADO 29 HOY Tercera y última jornada de la interesante obra de Julio Terne “MATIAS SANDORF’’ Luneta; 25 cts. . Matinée a las 3.30 p. m. “LOS TRES MOSQUETEROS? Mañana Domingo “DE SOPETON (All of a Sudden Peggy) Marguerite Clark
POR EL ÚLTIMO VAPOR Hemos recibido Muchos Artículos de Novedad para Señoras. Nuevos estilos de medias caladas. Carteras en forma de cámara. Cinturones — Collares — Argollas — Pantallas; Abanicos — Perfumes — Encajes Cintas en los nuevos colores de moda y Otros muchos artículos. PRECIOS NUEVOS Cada día más baratos. Artículos a mitad de precio en todos los Departamentos de la casa. Venga en seguida. GONZALEZ PADIN Co., Inc. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
AVISO AL PUBLICO' ■ El establecimiento La Gloria, de V. Arriví &. Co., después de pasado un inventario ha abierto sus operaciones comerciales, desde Abril 24, lo que avisamos a nuestros clientes y amigos relacionados con dicho esta-ble-cimiento.
Cine Puerto Rico HOY. SABADO. HOY Estreno en Santurce de la su-per-producción francesa La Flor de Andalucía Arte. Lujo. Emoción. Grandeza. Programa Giusti
Nuevas condiciones de salario que se le seguramente a algunos empleados del Gobierno
Ayer fuimos enterados, por persona que nos merece entero crédito, de que los Jefes del “Negociado da transportación”, señores Bond y Arroyo, habían dado instrucciottüa verbales a cinco de los empleados—¿ chauffeurs —que tienen bajo sus ór denes, en el sentido de que a partís del día primero del mes entrante, ellos, —los “chauffeurs” — cobraríais salarios de acuerdo con los viajes que realizaran, y no mensualmente, como hasta la fecha lo venían vifcibiendo. Esta medida adoptada por el refe rido Bureau ha causado hondo males í tar entre los “chaufeurs”, quienea creen que no ganarán lo suficiente para su subsistencia, ya que ha habido temporadas en que han estado 4 o 5 días sin hacer viaje alguno. Los Jefes de dicho Bureau, alega ron tener órdenes superiores parfti adoptar semejante medida, al se? preguntados por los “chauffeurs’*. Estos, según'informes,’ se dirigí-: rán al Gobernador, en caso de que subsista la referida orden, cuyas ver daderas causas ignoran los interesados, por ser la primera vez que se ha registrado un hecho semejante en ese Negociado. LAS RELACIONES «DIPLOMA* TICAS ENTRE ALEMANIA Y RUSIA SERAN REANUDADAS DENTRO DE POCO LONDRES, abril 28. —Un despacho al “Central News”, procedente de Ber lín, anuncia que las relacione! riplomátiqas entre Alemania y i Rusia serán reanudadas tan pronto se firme el tratado de Rapallo. El primer cú será Bernhard Wiedenfeld, y Kraisine representará a Rusia en Berlín. P. & J. UNES PAGE & JONEy OBUE, Ais. SERVICIO DE VAPORES ENTRE MOBILE Y PUERTO RICO SALIDAS: “Hancock County”, Abril 20 “Lake Gfltedjje”, Mayo 10 “Hancock County”, Mayo 25 “Lake Giltedge”, Junio 15 La vía más directa para los nroductos de los Estados Centrales y Sud Este de los Estados Unidos. Al pasar sus órdenes indique embarque vía Mobile. Pará más informes diríjase a BEHN BROTHERS, INC. Agentes. Tetuán Tanca. — Edit, eléfono. San Juan. Tel. No. 257. IMPORTANTE Si usted desea comer biert, diríjase a Cristo 11, donde se sirven comidas a domicilio a precios módicos. Tenemos habitaciones frescas y ventiladas. Teléfono 897.
MADERAS Metal-lath Puntas París Puertas y Ventanas * Zinc Acanalado y Uso Codos-Embudos-Bajantes Alambre de Púas Galvanizado Varillas Cuadradas Retorcidas . Gas Superior “Luz del Mundo” 150o. * Papel de Techar “Certain-teed” Pinturas “Certain-teed” Cumbreras y Canales Cemento Portland Channel-lath Mosáicos Grampas Si le interesa ahorrarse algún dinero en la compra de es(os artículos, llame, visite o escriba a ROLAN TEJEDOR Box 1356 Teléfono 39!K , San Juan, P. R. ... ■
EL GOBERNADOR ANUN-1 CIO QUE PRONTO SE ES-1 TABLECERA EL BANCO DE ¡ CREDITOS RURALES i
Ayer por la mañana los señores Benedicto y Gandía Córdova, Tesorero y tub-jefe de Agricultura, respectivaniante, visitaron al Reily con el propósito de obtener de él alguna información respdtto al es tablecimiento en Puerto Rico del “Banco de créditos rurales”, proyecto que está siendo considerado desde hace tiempo por el Gobierno de Wash ington. Según nuestros informes, el Gobernador 1 manifestó a ambos funcionarios, que de acuerdo con los datos que él, tenía, podía informarles que en breve será establecida en San Juan una sucursal de dicho Banco I federal, el cual vendrá a llenar gran | de¿3 necesidades entre los agricultoí res de Puerto Rico. Según nos dijo un alto funcionario insular, dicha institución bancaría será establecida en los bajos del edificio de la Legislatura. F. BENITEZ REXACH Aunque no de cuidado, desde hace algunos días se encuentra enfermo el estimable amigo, cuyo nombre encabeza estas líneas. Es nuestro deseo que cuanto antes se encuentre totalmente restablecido y en condiciones de estar de nue vo frente a sus importantísimos negocios. CARPENTIER Y DEMPSEY PELEARAN EN PARIS PARIS, abril 28. —El “sportman” Charles ’Cochran, promotor de la pelea entre Dempsey y Carpentier, ha deci. j jdido qfte los dos*campeones de boxeo/ mídan sus fuerzas nuevamente en esta u •iw.nw d n - • Despachos recibidos de Londre dicen que Carpentier está satisfecho en pelear en París, asi como también de las condiciones estipuladas en el contrato. Dempsey sólo aguarda la llegada a Londres del boxeador Lewis, que ha salido de Nueva York para pelear con éste. - . . que permaneciera allí. Es entendido, 1 sin embargo, que el presidente Haad- ’ ing no cree que el Goebrnador de Puer to Rico sea culpable de ningún “mis1 demeanor”, pero que el cambio en la - administración se hace necesario para f arreglar las condiciones existentes en * la isla.” 1 r Con esto informes tan rotundos que. da, pues, demostrado, de una vez y para siempre, la eficencia de nuestro servicio cablegráfico y ello há de ser segu ramente motivo de satisfacción para nuestros numerosos lectores, que al con fiar en las informaciones de nuestro diario, sabían reconocer nuestros esfuerzos en suministrarles, sin importarnos los sacrificios, un servicio de infor mación tan verídico como eficiente. Cine Imperial HOY. SABADO. HOY. Colosal estreno. Machoy hembra SIETE ESTRELLAS