EL MONDO
i i i i i i i j i-t-i ill ¡ ; 14 páginas por 3 cents. ;; Semestre- $4.00 Un Ufo, $7.50, i...... ■
I *1111! IIH-M-MH-IMI III Oficinal ; Salvador Brau. 8T. ; •Tel. 1222. P. O. Box 345.Í
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV,
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published end distributed tinder permit (Mo. 801) ftntWised by the Aet of October «, 1017, on file at the Post Office of San Juan, Porto Rico. By order of tha President. A S. Bur leson. Postmaster General. Entered aa second elaaa matter. febmary 21, 1919 at the Post Office at San Joan, Por|g. Ki eo, (United State, of America) under the Act of march 8. 1879
SABADO 16 DE DICIEMBRE DE 1922.
NUMERO 1181. j
El Dr. Osborn examinaba ayer las diferentes cruces, usando un microscopio especial
Los abogados republicanos tenían en su poder copias de unas fotografías que hicieron de diferentes cruces, parecidas a aquellas que están siendo objeto del examen pericial
Durante todo el día de ayer, continuó en el despacho privado del Juez Foote, el examen y análisis de las papeletas en el pleito electoral de esta ciudad, por el perito Dr. Osborn. El Sr. Osborn continuó tomando fo- i t ografías de numerosas papeletas, y por la tarde procedió al análisis minu- ¡ closo de cada una de las cruces de las papeletas, usando para ello un micros- . copio especial de doble lente, a través del cual, según se nos asegura, es fácil observar los más insignificantes rasgos de las manos, así como también las fibras del papel. Durante el exámen de las papeletas el Sr. Osborn conferenció repetidas veces con el Sr. Guerra Mondragón, y los abogados republicanos tomaban cuidadosa nota del número de las papeletas que iban siendo retratadas, habiendo ascendido a doce o trece las de ayer, y anotaban además cualquier detalle importante que observaran, quizás con el propósito de utilizarlo en su favor cuando se ofrezca en evidencia el informe del pleito. PROBABLEMENTE SE EMITIRA EL INFORME DENTRO DE OCHO O DIEZ DIAS Aunque el trabajo que viene «alisando el Dr. Osborn es sumamente laborioso, y se dilata además debido a que, para la revelación de las placas tiene que ir y venir de la Corte a la Galería fotográfica, tenemos informes de que dentro de una semana, es casi probable que haya terminado su labor y esté en condiciones de emitir su informe. Existe verdadera ansiedad pública por conocer la opinión del autorizado experto hasta el extremo de que diariamente los representantes do la prensa son asediados por el público que preHOY EXITO HOY “CÍeo la Francesita” — CON — Mae Murray Monte Blue Precios: Matine Mayores 35 Niños 25 Noche Mayores 60 Niños 35 Victory Garden SABADO 16 DE DICIEMBRE Estreno de la 2da. jornada de la hermosa cinta, » El Hijo de la Noche MAÑANA DOMINGO - Exito Asegurado 6 actos de Hilaridad. El Bey de la Risa HAROLD LLOYD “Lnquitas” en su mejor comedia en 6 actos “EL CONSENTIDO DE ABUELITA” Tres tandas a las 4:00, 7 1’2 y 9:00 p. m.
gunta insistentemente si Mr. Osborn ha hecho alguna manifestación o adelantado algún juicio respecto a si existe o no algún fraude en las Nosotros sólo podemos decir que en ningún momento mientras hemos atendido al examen que realiza el Dr. Osborn, hemos podido sorprender en él la menor indicación que nos haga predecir j cuál habrá de ser su opinión final I LAS FOTOGRAFIAS REPUBLICANAS “En “La Mallorquína”—nos dije--ron ayer tarde —están reunidos los abogados republicanos y tienen en su podes unas cuantas fotografías de numerosas cruces como las que hay en las I papeletas. ’ ’ Inmediatamente nos acercamos a la indicada tertulia y efectivamente, estaban los Sres. Feliú, Tous Soto, Geigel, Bazán, Sifre y algún otro que no recordamos. Sobre la mesa nada había de retratos, pero a los pocos momentos en (Continúa en la página 6a.) BL RUIDOSO EXITO DE ANOCHE Puede anotarse Uq éxito más el Teatro Rialto despuésTrePíRunfo 4e anoche con la incomparable cinta “dejuxe” “Cleo, la Francesita”. No obstante la lluvia, se agotó el papel para la primera tanda, aparte de que el precio de las localidades ha sido el mayor que se ha pagado por cin- ( ta alguna en Puerto Rico, después de “Los Cuatro Jinetes’. Son dignos de mención especial, apar te de Mae Murray y Monte Blue todos i los artistas que toman parte en esta cinta, pndiendo asegurar que no se ha visto aquí película alguna con más lujo y mayor gasto. Justificado en extremo nos parece el favor del público en este caso. Hoy se repite en el Rialto esta cin ta, digna de ser vista por todos. ’ NTBELUNGO. I TLf NERVIOS! R n cúralos y procúrate un W .*■ buen sueno, usando del S H mejor, mas seguro y mas H V/ inofensivo .de todos los ■/ calmantes, del VB !í v «knoll» *11 IV en tubos de vidrio de 2J Zg BV tabletas, cuyo éxito han corroborado millones de ggy casos. Efectos a los 2(7 jg| . minutos de la toma En M K cada empaque hay ins» ■ E| i tracciones para el uso. ■ S i Toda buena farmacia ■ : despacha Bromural K Grandes descuentos en todos los artículos propios para regalos de Navidad en la Joyería Félix López Sortijas, relojes, bolsas de plata, hebillas.
Cine Puerto Rico HOY —— SABADO HOY LA 4a. Jornada del “Hombre de las Tres Caras” MANANA DOMINGO:— Estreno en Puerto Rico del lo. y 2do. Episodio “El Genio de las Tinieblas” y una grao comedia y Variedades por el conocido Dueto “LES TRIANON’’ Precios:— 15 y 20 Cts.
La horrorosa escena ocurrida ayer por la mañana en el muelle del señor Benitez Rexach
Un hombre sucumbe trágicamente, al chocar dos embarcaciones, y otro resultó con heridas de relativa importancia
Ayer, a las once de la matlana y en la Marina de San Juan se registró una escena de esas que, por lo trágicas, pro-1 ducen el más absoluto estupor entre los espectadores, y llevan el duelo más profundo a los hogares. Nos referimos al lamentable suceso ocurrido en el muelle del Sr. Benítez
liera a “coger los cabos” a fin de fa- ¡ cilítar el atraque del vapor. EN UNA YOLA i Con el fin de “coger los cabos” salieron en una yola, los individuos Antonio Fuente y Luis Quiñones. La pe-
• ligro era inminente Quiñones, que sa- , . bía nadar, se echó al agua, logrando I salvar su vida de milagro. Los golpes ' que recibió en varias partes del cuerpo se los produjo la hélice del vapor, al salir a flote, después de haberle disputado su vida al destino, nadando bajo el agua. El otro, trabajador, Fuentes, no sa- ! bía nadar. Al presentir la tragedia, según se nos asegura, trató de subirse por el costado de la goleta que tenía cerca, pero no le fué posible. Colgado ; de la borda, le cogió la mole de hierro ¡ del “Governor John Lind”, que al chocar le dividió el cuerpo en pedazos, los cuales cayeron al agua. EL GUARDIA PEREZ . I - 1 1 El guardia Leonardo J. Pérez fué el primero en llegar al sitio de la ocurrencia, y después de enterarse de lo | sucedido, avisó de ello al Fiscal del | Distrito. LOS RESTOS NO APARECEN T d Los restos del infortunado Fuentes, i a la hora en que escribimos estas lineas, , iw han *10 hallados, a excepción de cierta parte del tórax que flotaba en : el mar, y de algunos fragmentos del cráneo y de la masa encefálica, que quedaron adheridos a los costados de ambas embarcaciones. La yola que tripulaban Fuentes y ! Quiñones, quedó hecha añicos. Entre sus maderas, un Redactor nuestro pudo ver algunas piezas de ropa, propiedad del infortunado Antonio. AL HOSPITAL í Luis Quiñones, que como decimos antes, recibió algunos golpes, ingresó inmediatamente en el hospital, donde, ha mejorado algo. LAS AUTORIDADES Testigos pertenecientes a ambas embarcaciones, han sido llamados a declarar acerca del lamentable suceso que acabamos de relatar. La alarma, cea motivo de este lamentable suceso, ha sido inmensa. Se cree que la acelerada marcha que traía el “Governor John Lind.” fué la causa de esta tragedia. i • PARQUE l HOY SABADO HOY Gran Estreno , “El Consentido de Abuelita” (GRANDMA’S BOY) q por el mago de los Comediantes HAROLD LLOYD (LUQUITA) MAÑANA DOMINGO INOCENCIA CULPADA (The Long Lane's Turning) Dec. 30.—“Peacock Alley” por MAE MURRAY , GOMAS “BELL CORD” r Las que mejores resultados dan r en nuestro clima. Pida precios a A. BETANCES & CO. i- Representante Exclusivo. SAN JUAN, PUERTO RICO. Advt.
■Ar f- M -J/W h 1/ ■ bsx I m \ G*1 ¿A / í *y La goleta “Melbourn P. Smith” y el vapor GovtFiTW John Lind”, a los duales facemos referencia en el curso de esta información.
Rexach, y en el cual, a consecuencia de haber chocado el vapor ‘ ‘ Governor John Lind” contra la goleta “Melbourn P. Smith”, resultó trágicamente, muerto el individuo Antonio Fuentes, j y con heridas de relativa importancia su compañero de fatigas Luis Quiñones. Los detalles del hocho son los siguientes: EL “POVERNOE JOHN LIND” ' El “Governor John Lind”, es un vapor de carga americano, perteneciente a la “Baltimore Line’’, y llegado últimamente a nuestro puerto. Ayer por la mañana este barco, con el propósito de descargar un abono que trajo de los Estados Unidos, decidió atracar a uno de los costados del muelle del Sr. Benítez Rexach, donde a la sazón estaba anclada la goleta ‘ ’Melbourn P. Smith’’. Cuando el “Governor John Lind” venía a razonable distancia del muelle, se dieron órdenes para que alguien saTEATRO LIBERTY Mañana Domingo “La Tormenta" Colosal éxito de House Peters. Precios:—35 y 25 Cts. “MUSICA PARA CINES” ¡ Las últimas novedades para Orquesta O Piano recibidas. También rollos Pianola. Escriba BORINQUEN MUSIC CO. Box 661. San Juan, P. R. Advt. Buena Noticia Un buen número de comerciantes acaban de recibir nuevos embarques de la Insuperable leche Evaporada marca PET por el último vapor de la Bull Insular Line, Inc. Solicítela en su colmado hoy. Pruébela y convénzase de su excelentísima calidad.
queña embarcación se mantuvo junto a la goleta, esperando que de a bordo del vapor lanzaran los cabos. El “Governor” seguía avanzando. 1 EL CHOQUE ' I Según nuestros informes, el vapor marchaba con bastante rapidez hacia el muelle, y tenía que pasar junto a la goleta, que estaba anclada en primer término. A bordo, seguramente, no midieron bien la distancia que debía dejarse entre uno y otro barco, y he aquí que el “Governor John Lind”, se fué contra la goleta, violentamente, produciéndose el terrible choque. j QUIÑONES SABIA NADAR ' > La yola no había podido salir de entre los dos barcos, y cuando ya el peULTIMA HORA «*■ A LAS CENTRALES DE PUERTO RICO . Según Cable de la Prensa Asociada de diciembre 13, la Central “Estrella” de Camagiiey, Cuba, ha sido volada por la explosión de una de las ! CALDERAS siendo muchos los daños, personales y a la propiedad, que ha ccasoniado. Estamos dispuestos a asegurar sus ■ CALDERAS respondiendo por accidentes personales y daño a la propiedad. : Ser precavido es DON de inteligen' cía. Asegure las CALDERAS de su Cen- ¡ tral HOY MISMO. I Maryland Casualty Co., os ofrece ; sus servicios. Para informes: Maryland Casualty Co., Costa & Santini, Agentes Generales, Víctor Braegger, Mag. Ins. Depf. Nova Scotia Bldg, Bouret Bldg., Teléfonos: 1282-1560. San Juan, P. R. Advt.
¡Gran Aguinaldo al Público! Lo ofrece “LA ESTRELL A”, Sal vador Brau 41, con la rebaja de precios-en todos los artículos que vende.
La Corte Federal estudiará si tiene jurisdicción para otorgar la ciudadanía de EE. UU.
A los portorriqueños que la renunciaron ai implantarse aquí la Ley Jones.-EI Ledo. Soldevila informó por espacio de una hora a la Corte.—El Juez se reservó su decisión
Ayer fué argumentada ante la Corte Federal por el Ledo. Soldevila, la solicitud de admisión a la ciudadanía americana suscrita por el Sr. E. B. Rodríguez, quien es uno de los portorxiqueflos que renunciaron dicha ciudadanía dentro del término de los seis meses que fijó el Acta Jones, al inplantarse ésta en Pto. Rico. Como recordarán nuestros lectores, este caso fué llevado ante dicho Tribunal el lunes último, pero a solicitud del abogado del petición ario, el Juez concedió un plazo que venció ayer a las 4 de la tarde, para estudiar el asunto. El criterio de Juez en esta materia es que el Tribunal no tiene jurisdicción para conceder la ciudadanía americana a aquellos que la renunciaron previamente, porque, según opina dicho funcionario no disfrutando esas personas de ninguna ciudadanía, su STATUS sóMUSSOLINI DICE OUE ENTRE ITALIA Y YUGOESLAVIA NO HA OCURRIDO NADA...... (United Press, via All America Cables) ROMA. diciembre 15.—El nistro Mussolini ha declarado, respon diendo a las preguntas de varios periodistas, que las relaciones entre Italia y Yugoeslavia son cordialisimas, agregando que entre ambos gobiernos nunca ha ocurrido nada Mussolini desmintió las noticias publicadas por la prensa de Londres, de que las relaciones diplomáticas entro Roma y Serbia estaban a punto de romperse. UN TRATADO COMERCIAL ENTRE FRANCIA Y CANADA PARIS, diciembre 15.—Se ha firmado un tratado comercial entre Francia ¡y Canadá, dárídose ambos gobiernos mutuas facilidades para el comercio de exportación e importación. MAÑANA DOMINGO ~ La grandiosa producción dedicada a las damas de Puerto Rico “Corazones Humanos’ f Apostamos que ningún otro teatro exhibirá hoy una producción del calibre de Corazones Humanos 5 TANDAS 5 I ZINC ACANALADO Y LISO Cumbreras-Canales Calidad — Precio —i Servicio Rolan, Tejedor & de Hostos Apartado 1356. Tel. 395-200 San Juan, P. R.
lo podría ser resuelto en virtud de una Ley del Congreso americano, que abarcara tales extremos. No obstante—ha declarado el Juez su criterio está sujeto a rectificaciones, y si los interesados le demostraran q. ía Corte tiene jurisdicción para conceder la ciudadanía qne ahora solicitan. El Sr. Soldevila estuvo informando por espacio de una hora difiriendo su criterio del sustentado por la Corte; aportó al Tribunal copiosa jurisprudencia sobre el asunto, y manifestó que por virtud de la Ley sobre naturalización, aprobada por el Congreso en 1906, los portorriqueños no tienen que renunciar. al convertirse en ciudadanos americanos, su lealtad a ningún soberano o Rey extranjero, toda vez que por medio de esa legislación los hijos del país comprometerán su lealtad con el pueblo Americano. El Ledo. Soldevila citó varios casos, demostrando que dicha. Ley de 1906, fué hecha expresamente para los portorriqueños y los filipinos y estando aquélla vigente, como efectivamente está, el caso de los nativos de la isla que renunciaron la ciudadanía americana «JMdvenüuiento del aeánal régimen, está cubierto por ella, por lo qúe 1» Corte Federal,—alegó el abogado,—puede con ceder a esos portorriqueños la ciudadanía americana. El Sr. Soldevila hizo historia de la Ley que confiere jurisdicción a la Corte para entender en esos casos, y después de citar numerosa jurisprudencia al efecto, llamó la atención de la Corte hacia el hecho de que la Ley Jones en uno de sus apartados también confiere poder a dicho Tribunal parí resolver sobre ese particular. El Juez tomó nota de la jurisprudencia y demás documentos citados por el Sr. Soldevila y anunció que se reservaba sn decisión. Que Siga el Baile Fíjese en nuestros prscios y no compre antes de hablar con nosotros. Turrón Alicante “Eoselló” la. Lata .... $ .65 Sobresada Mallorquína. Libra ... .90 Mazapán Cadiz Español Legítimo. Libra . .. 1.00 Mazapán Toledo Español Legítimo Estuche de 3 Lbs. Uno .., 3.00 Bombones Franceses Surtidos. Libra .... 1.25 ! Butifarras Catalanas Lata 95 Salchichas Catalanas Lata ...... .95 Iremos publicando precios de situación por todos los artículos que tenemos. COLMADO FONT Sues, de F. Font & Hermano ♦ “Rjeal” Y ¿TMontecarlo HOY SABADO HOY La grandiosa producción que ha batido hasta ahora todos los “records” en los Estados Unidos “La Tormenta” I ¡No faite a ese acontecimientof
BASE BALL LIGA INSULAR PARADA 8. DOS SENSACIONALES DESAFIOS Domingo 17 de diciembre 1922—10:30 a.m. y 3:30 p.m. <^/layaguez f vs. ‘BostoiiStars’ Inauguración de la gran temporada boricua americana, en donde los “fans” tendrán oportunidad de ver verdaderas estrellas del “Base Ball** norte-americano. La novena MAYAGÜEZ se presentará con su antiguo “line up”. —A la Liga de la ocho, el Domingo.