EL.'VUNDO
■»<HII1IM I11I I I I 111 II 12 páginas 3 cts Semestre, $4.00, Un afío, $7.50!
I I 1 ¡ I I I 1 I I I I I I I I ! H * Oficinas: ! Salvador Brau, 81. ; ; Tel. 833, P. O. Box 345 •
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTOLOS DOMINGOS
Published and distributed under permit (No. 801) authorised by the Act of October 6, 191?. on file at the Poet Office of San Juan. Porto Rieo. By order of the President. A. 8. Bur leson, Postmaster General. Entered as second class matter, febmary 21, 1919. at the Post Office at San Juan, Porto Ri co, (United States of America) under the Act of march 8, 1879
í AÑO IV,
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 9 DE SEPTIEMBRE DE 1922.
NUMERO 1097 .
El Sr. Aboy Jr., ante el temor de que pudieran expulsarlo del Partido, quiso enterarse de lo q. acercado él se trató en la Junta Central
El nuevo tesorero ¿e Puerto Bico,' señor Ramón Aboy Jr., de quien Se ha dicho, a propósito de su nombramiento, qúa su actitud aceptando el cargo a virtud del desplazamiento de un tan buen unionista como el señor Beneiic to, no había respondido como era de esperarse a las exigencias de su partí do, parece que. a l tener conocimiento de las reuniones de la Junta Central, llegó a pensar que en el seno de dicho organismose había discutido la actúa ción suya aceptando el expresado car go, y estaba muy impaciente, deseoso de conocer en detalle cuales habían si do las deliberaciones d e la Junta. En la noche del jueves, el señor Aboy Jr. fué al Casino de Puerto Bi co y estuvo procurando a don Mariano Abril; miembro ’prominente de la Jun ta Central del partido, y quien asistió a las dos reuniones del precitado orga nismo. El señor Abril no estaba en aque líos momentos en el Casino. Salió en su busca el señor Aboy Jr., y después de un cuarto d e hora regresó sin en contrario, y demostrando su contrario dad, repetía, esta vez más nervios'amen t e que nunca, sus acostumbrados gol pecitos de bastón sobre el pavimento. I Más tardé volvió a desaparecerso del Casillo el señor Aboy Jr. y como a la una de la mañana un Bedactor nuestro observó que el automóvil del ceñor Aboy Jr. esperaba pacientemente frente a la casa en donde vive el se ñor Abril. El hecho de que el chófer ¿'31 sefio r Aboy estuviese durmiendo en el carro, nos hizo presumir que la vi sita del sefjor Aboy en casa d e don Mariano se había prolongado demasía do. Mementos después salió de la casa el señor Aboy Y tomó su automóvil rumbo a su residencia <Je Santurce. No sabemos si el señor Abril pu rp al señor Aboy en autos de lo ocu trido en la Junta» pero si podemos afir mar que respecto del interés q«a tu viera el señor Aboy para enterarse de lo qu« se trató por la Dirección del partido *existen dos versiones: una, la San Juan Racing and • Sporting Club. AVISO A partir del domingo 10 del corriente, se cobrarán las entradas a los niños así: a Grandstand, $0.50, y a los demás sitios los mismos precios que a los adultos. Se recuerda a los padres o encargados de niños, que éstos no pueden jugar ni al “POOL” ni a ninguno de los demás juegos que se llevan a cabo en el Hipódromo, por prohibirlo la ley. San Juan, P. R., Sept. 8 de 1922 Advt. Parque Borin quen HOY. SABADO. HOY. ‘Tras los Antifaces’ por Dorothy Dalton Revista Gráfica No. 115. Vodeville No. 44. Mañana Domingo Mañana ‘Subasta Social’
i Lone Star Steamship Company j Anuncia la inauguración de un servicio directo a Pto. 5 , Rico con salidas de los puertos de TEXAS y NEW ORLEANS 5 * a tener efecto en: 20 de Septiembre, el vapor SOUTHSEAS desde los í » puertos de TEXAS. ? 23 de Septiembre, el vapor SOUTHSEAS desde NEW ? ORLEANS. 5 de Octubre el vapor MUNISLA de los puertos de < i TEXAS. ' 5 9 de Octubre el vapor MUNISLA de NEW ORLEANS. 5 VILLAR & COMPANY, INC. Agentes Generales. 9
que hemos dejado apuntada al princi pío don relación al temor del Sr. Aboy Jr., de que le hubiera ocurrido lo que a Leopoldo Santiago Carmona, y otra es, a juzgar por lo que nos han dicho, que 'era oon el propósito de enterar al Gobernador de lo que él pudiera ave riguar."
Para que el señor Aboy Jr. no ce preocupe, nosotros debemos hacer pú I blico que respecto a lo que se trató acerca Se su actuación, aceptando el | cargo, hemos sido, confidencialmente in formados, que oficialmente no se tomó ningún acuerdo. Antes de 'empezar las deliberaciones de la Junta, alguien in dicó la conveniencia ¿Je presentar una moción solicitanfb la expulsión dei se ñor Aboy del partido; pero a esto con testó uno que lo creía innecesario. Es muy posible que 'el señor Aboy espon tuncamente renuncie muy pronto su cargo de Tesorero, al convencerse que la responsabilidad 'es demasiado y el trabajo mucho para una persona que tiene tan desahogada posición financie ra. Este mismo señor que así hablaba, se expresó en el stentido ¿e que nada tendría de extraño que se confirmase eso de la renuncia del señor Aboy, tan pronto ¡#3 resolviese definitivamente el asunto de la “San Juan Dock Co.” o cuando el señor Aboy creyese cumplida la misión que lo llevó a aceptar tan importante posición en el Gobierno. El señor Aboy se mostraba ayer pro fundamente molesto con la información publicada por “La Democracia’’. — LA SRA DEL PRESIDENTE HARDING ESTA ENFERMA DE I .. ALGUN CUIDADO .... WASHINGTON, setiembre 8.— Se ha informado esta mañana en la Oasa Blan ca que la esposa del presidente Harding se halla enferma de algún cuidado. Esta noche se anuncia una consulta de médicos. > t, , I
Gestionase la unión de republicanos y socialistas
"Hace algunos días fuimos informa dos de que el Ledo. Parra Capó y otros líderes republicanos se encontraban en esta capital, discutiendo la cuestión de un posible pacto entre republicanos y socialistas. Solamente, nos dijeron, dos miembros del Comité Territorial Bepu blfcano son opuestos a que se haga esa unión. En lo que a Iglesias respecta, éste <es partidario que, de hacer el pacto, tiene que ser desde ahora, y no en vis peras de elecciones. Nosotros do sabemos si se ha llega do aun a algún acuerdo 'entre los u deres de ambos partidos, pero tenemos la seguridad de que la Asamblea Bepu blicana ha venido posponiéndose, pen dientas los líderes republicanos, princi pálmente de que se llegue a un acuer ¿o en este sentido. NUEVO CAMBIO i Vea la última lista de precios de gomas y tubos FISK y quedará sorprendido con la reducción en precios. Advt . BALFOUR EN GINEBRA .. GINEBR, setiembre 8.— El represan tanto de Inglaterra señor Balfour abrió esta mañana los debates de la Sociedad de Naciones. MAGNIFICA OCASION En la casa situada en la carretera de Santurce, parada 20, amplia y cómoda, pueden disponer de 1 a 3 habitaciones confortables las personas solas o matrimonios sin hijos, que lo deseen en arrendamiento, por un módico estipendio mensual. La ventaja mayor esté en que es factible ofrecer dichas habitaciones, con derecho al uso de las dependencias de la casa y a tú esa, si así conviniere. Diríjase a la misma casa donde será informado, o teléfono 399 verde, Santurce. Advt. REMATE ' LUNES 11 DE SEPT DE 1922 A LAS i 2 P. M. FBENTE AL MUELLE NO. 5 22.000 pies % madera 1X4, 6,8, 10 y 12. ISIDORO D. DELGADO, Almoneden) Público ORDENE SUS RECETAS Y COMPRE SUS PATENTIZADOS Y PERFUMERIA EN LA FARMACIA BLANCO. Se sirve con prontitud, esmero y cuidado, y nuestros precios son los mejores en plaza. San Francisco 54*. Teléfono 35. Advt. SOLICITAMOS AGENTES para trabajo de blusas, cuellos y puños. Pagamos buenos precios. Diríjase a HUGO HAMBURGER Box 439. Ponce, P. R. Advt
Los tripulantes del “Sampaio Correia”, el cual llegará a San Juan de un momento a otro, relatan sus aventuras de la travesía
(De “El Heraldo de Cuba”, de la Habana) í Acaso desde los días épicos de la gue j rra europea en que los ases de la avia I ción se remontaban más allá de las! nubes, 'entre el cárdeno horror de las batallas, y s e buscaban y se perseguían I en los espacios infinitos, en trágicas I asearan-mas, hasta encontrarse en cho| fqu.es flormidab.lps, ¡cayendo envueltos en rojas túnicas de fuego, y desde los I grandes vuelos transatlánticos, el mun ¿o no había seguido con tan nerviosa expectación una aventura aérea como la qi»o el ingeniero /Pinto Martins, con el Teniente Hinton, el mal i quinista Wilshusen, el periodista Bye ! y el operador cinematográfico Baltzell, han empezado a realizar, saliendo des ¡ de Nueva para Bio de Janeiro, al través d© una distancia d e 8.500 mi }\as. El vuelo gigantesco ¿el “Sampaio Correia” ha mantenido en vibra •ciü 1 constante los hilos ft) del orV3, desde que s e alzó de un estua rio del río del Norte, en Nueva York, .hasta caer, con las alas dotas en la ba' lúa de Guantánamo, en la roche del 1 22 de agosto. i LOS AVIADORES: i Rodeados de un grupo de periodistas, 'en el Hall del Sevilla, los aviadores narraban las peripecias de su viaje. H e ahí al Piloto Hinton, el héroo dei vuelo transatlántico, de Terranova a Plymouth, alto, fuerte, musculoso, de ■ojos adatados; he ahí a Martins, con el cutis tostado por la canícula del Ama zonas, tipo profundamente criolM); he j ahí a Wilshusen, el maquinista del 1 “Sampaio”, pálido, delgado, un poco I I , sidera dicha adjudicacin nula y sin ningún valor. Resi'ectilosamente, ?. DE CASTRO, ' Secretario ¿el Consejo Ejecutivo.
Z* - Vístase Más Elegante y Más Fresco Gastando Menos Dinero Ropa de dril de hilo puro Inglés IMPORTADO, MOJADO, CORTADO Y HECHO por nosotros mismos. Mojado por M más de 48 horas, cortados uno a uno, y hechos a mano por y expertos sastres. NADA DE FABRICAS $j2°0 _ Sj300 _ SjgOO . SjgOO _ $2Q00 Ropa Inferior y Camisas Camisas de madrás, CAMISETAS HILO Camisas de puro ma- vHkT u gran surtido de colo- de puntOj manga cor _ drás la verdadera ca- \zí res y tamaños, cali- ta y i arga> hay todos mí»» lavable colores dad superior, 4 C7 los tama . -jr garantí- O Oft tebajadas a ños a ÍOC- zados a Z * UU '. . - rA m C amisas de crepé de Corbatas para vaha- Calcetines de seda y í ■ \ seda preciosos colo- Heroa preciosos colo- mcrcerizados, todos --W r res, de lista ancha, res> hay de punto los calores y tama- I r p "'*' 25 c. z.r; 50c. HM' Cuellos, gran surtido, Camisetas y pants, de Correas para caba- V f] \| ... ZT w - 3150c. 45c. X-,. 50c. -- - 75c.
La Casa Que Vende ' De Todo. I
González Padín Co., Inc. I SAN JUAN. PONCE. MAYAGÜEZ.
I Unica Casa en la isla con Precios Fijos.
LIBRETAS ESCOLARES
cAcaban de recibir a precios sin competencia. Porto Rico Paper & Supply Co., Inc. Luna No. 76. P. O. Box 1411. San Juan, P. R.
ensimismado y taciturno; he ahí a Bye, i el periodista, que ha llenado la actualidad dtei “New York World”, trasmi tienib las noticias del viaje, con admi rabl e precisión, y por último, he ahí a Baltzell, gordo, inquieto operador cine matográfico de la casa Pathé News que ' ha logrado impresionar ocho mil m'atrbs de film d e la primera e infortunada etapa del viaje, LA SALIDA DE NEW YORK; He aquí la relación que nos ha hecho el doctor Pinto Martins: Salimos de N'aw York el diez y siete. La despedida fué enli clonante. Un gentío enorme agitó en nuestro honor los pañuelos desd e la orilla dal North I River. Desde nuestra salida d e New York nuestra nave ha estado incesantement'a combatida pOr fuertes vientos coni trarios. Pero conseguimos llegar feliz mente a Charleston y Nassau. El 22 alk (Continúa en la 3ra. pag.) ’ MATRICULA EN LA UNIVERSIDAD 1 I ' DE PUERTO RICO 1 Se hace saber que la matrícula para los cursos de Artes Farmacia, ', Normal, Maestros Ruralas, y Alta Es' cuela de la Universidad d e Puerto Rico . se llevará a efecto en el edificio “Román Baldorioty de Castro ” ’ de Río Pie j ¿ras durants los dias desde septiembre t 12 hasta las 12 a.m. de setíambre 16. ¡ La matrícula en la Escuela Modelo 1 empezará el día 18 de septiembre por 1 18 Mañana. 3 La matrícula para el Colegio de Le1 yes, el cual ha sido transferido a San 3 Juan, se llevará a efecto, probablemen • te el día 25 de septiembre. El sitio don1 de quedará instalado el cologio se anunciará más luego. > Los estudiantes que vayan a ingresar por primera vez en la Universidad de - Puerto Rico deben pressntar sus infor. mes o certificados de créditos ai momento de matricularse y aquellos que deben ingresar en el curso Normal o en el de Maestro Rural deben traer ade más recomendáronse de los Inspectores de Escuelas. Los estudiantes que soliciten ser admitidos por primera vez en la Alta Escuela de la Universidad no serán ma triculados antes del próximo jueves 14 de septiembre. No se ofrecerá curso de milicia a los ■ estudiantes del primer año de Alta Es. I cuela. Los demás alumnos de la Alta Escuela tienen que proveerse de sus informes miltiares. La cuota del primer semestre debe ser satisfecha al momento de matricularse el alumno. C. W. ST. JOHN, Dean, Universidad de P. R. Advt. Hoy Hoy Programa Paramount La colosal producción dramática “El Camino Recto” en 6 actos por MATT MOORE y GLADYS LESLIE Mañana Domingo. La super-producción francesa "VENDIMIA" por los artistas de Judex, » Barrabás y Tih-Mih. Se plisa y forran botones A.CARAZO. Brau SL72
ACABAMOS DE RECIBIR ZINC ACANALADO, LARGOS SURTIDOS. TEJA CUBANA. PUNTAS DE PARIS. CALIDAD — PRECIO — SERVICIO. ROLAN TEJEDOR Y DE HOSTOS San Juan, Puerto Rico.
MADERA
Continúa la visto acerca del asunto de Manatí
Ayer a las 2 y inedia de la tarde continuó en el Consejo Ejecutivo la vista sobre la petición hecha por el municipioj de Manatí para expropiar una parcela de terreno, de don Federico Calaf, cerca del río Manatí, a fin de construir un depósito para el alcantarillado que está en proyecto en ese pueblo. Como la vista del día anterior, comparecieron a oponerse los señores Santoni, como abogado del Sr. Calaf y Díaz Collazo en nombre de Barceloneta. El Ledo. Soto representaba al municipio peticionario. Asistieron a la sesión todos los comisionados, excepto el de Instrucción. A preguntas del Dr. Amorós, testigo en el caso, el Consejo fijó $3 diarios con cargo a la parte correspondiente como dieta para cada testigo que interviniera en el asunto. El Consejo rechazó por mayoría, con el voto en contra del Sr. Mestre, la reconsideración de la moción d<£ Sr. Díaz Collazo, para que se admitiera cierta prueba que deseaba presentar en nombre del municipio de Barceloneta, el cual se opone a que el alcantarillado de Manatí vaya a desaguar al río de donde los habitan tes de aquél se surten de agua. Autorizadb él Ledo. Soto para. que. siguiera practicando su prueba, t er. referido abogado presentó como tal’ la declaración del Secretario municipal de Manatí, Sr. Vélez, quien ha bló extensamente sobre la necesidad y utilidad dfe las obras en proyecto y justificar, así, la expropiación de ’ los terrenos que se pide. Sobre el mismo tema, manifestó el Sr. Soto, que iba a declarar el Sr. Caballero, otro testigo del munici- ’ pió peticionario, pero debido a hallarse enfermo no había podido hacerlo, por lo que él—el abogado—■ así lo hacía constar ante el Consejo. El Sr. Soto, {anuncljí íjue había terminado de exponer* el caso, salvo la declaración del testigo que no pu(Contlnúa en la 6a. pag.) — J HOY —SABADO 9— HOY GRANDIOSO FESTIVAL A BENEFI OIO DE Huertánica Cardoso TOMAN PARTE: Varios jóvenes en el juguete cómico EL ORDENANZA.— Alfonso J. Agua yo. Una niña portorriqueña, discípula de NELLA MAZIMOVA.— El barita no INCLAN.— EL RUISEÑOR DOMI NICANO.— LA HUERTANICA en LA SAMARITANA. —Rafael Cabrera, Pe pe Viñas, Nella Mazimova y Huertani ca Cardoso. LUNETAS 25 — ANFITEATRO 50 La Sensación del Día. Trajes, camisas, sombreros, cuellos, corbatas, paraguas, ligas, yuntas, cinturones, calcetines, medias, gorras, tirantes, ropa interior B. V. D., pajamas, pantalones de franela y de color. Todo esto lo estamos realizando a precios sumamente bajos. Venga ahora mismo y ahorrará dinero. 50 Luna ECHEVARRIA. Luna 50
. í ... Dos Grandes Cargamentos. Todas Clases y tamaños en existencia. Calidad Especial. “MADROSADA”. Precio Especial F. BENITEZ REXACH, Muelle 6. San Juan, P. R.
El Consejo Ejecutivo acuerda desaprobar la adjudicación del empréstito hecha por el Municipio de
Santa Isabel En la Secretaria del Consejo Eje cutivo obtuvimos ayer una copia de la , siguiente resolución acerca del emprés < tito ¿'el municipio republicano de Sin ¡ ta Isabel; *; 8 de setiembre de 1922. I ( Al Comisionado de Servicio Público, 1 Policía y Prisiones de Santa Isabel. ¡ 1 Señor: En un mitin, del Consejo 1 Ejecutivo cé'ebrado en setiembre 5 de ¡ 1922 el Consejo adoptó la siguiente re 1 fblución, en relación al asunto ñe la al 1 judicación de $100 000 en bonos a los señores John Nuveen y Co., de Chicago. Por cuanto, la evidencia presentada ' l ante el Consejo durante la vista pú . blica demuestra claramente qu'e la fir ma “John Nuveen y Co.”, a quien ' se hizo la adjudicacin por el Munici píp de Santa Isabel, no fué el mejor postor, existiendo una más Ventajosa , proposición hecha por el señor Xavier Mariani, a nombre de la firma Watkins y Co., d e Nueva York. I Por cuanto, las razones que iniu jeron al Municipio de Santa Isabel a hadar tal adjudicació|n a la cas a de John Nuveen y Co. no son admisibles: PVimtero, porque una proposición en subasta pública no puede se r enmen dada después de abrirse los pliegos sin notificación a las otras partas; Según do, parque ni la Municipalidad ni sus abogados tenían evidencia desponsablo en qu e fundarse para basar la conclu sión de que la casa de Watkins y Co. i no estaba en condiciones de entregar el dinero como lo había ofrecido, a saber: “Tan pronto como la documen, tación estuviese lista.” Por tanto, resuélvase por el Con ¡ sej.o Ejecutivo de Puerto Bico, que el Consejo áesapriybi la adjudicación de dicha subasta 3» $100.000 hecha por el municipi» de Santa Isabel a la dicha j firma de “John Nuveen y Co.”, y con