ELMUNDO
Fl I VI I I Vil 1'1 ¡ I I I | I I I 12 páginas 3 ctvs. Semestre, $4.00 Un año, $7.50, 111! I 1 b h L 1.1 1 I 1
• ■ • • ■ i-i « i i -i i i i | '| Oficinas: Salvador Brau, 81. Tel. 833, P. O. Box 345.
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO IV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
n ■ II I ' .j... —-i. ■. -1-TT Published and distributed under permit (No. 801) authi-rhed by the Act of October 6, 1917. on file at the Post Office of | Ran Juan. Porto Rico. By order of the Preeident. A. A Burleson, Postmaster General. Entered aa second clase matter, | febmary 21. 1919. at the Post Office at Ran Juan, Pgfto Ri co, (United States of America) under the Act of march 3, 1879
SABADO 4 DE NOVIEMBRE DE 1922.
NUMERO 1145.
La Corte de Distrito dio tres días de plazo a la Asamblea Mpal. de Toa-Al-ta para que le remita todo el procedimiento seguido por ella en el nombramiento de uno de sus miembros
f En m Corte de Distrito, Sección la., han sido radicados dos recursos legales, e.n relación con la crisis administra tiva de Toa Alta. El primero, un “Certiorari”, está suscrito por el Sr. Adrián Cheveres, en contra de la Asamblea Municipal de Squel pueblo, pana que se revisen los procedimientos del referido organismo oficial, en lo que respecta al nombramiento para delegado de dicha Asamblea, aecho a favor del Sr. Agustín Guardiola López, quien no tenia el endosó del Comité local unionista, como alega tenerlo el peticionario. El Sr. Cheveres alega en su demanda. presentada por conducto del Lcio. Castro González, que allá por el 21 de octubre se reunió la Asamblea Municipal de Toa Alta, con el fin de llenar una vacante ocurrida en el seno de la misma, por renuncia que presentara el señor don Evaristo Díaz; que con la misma fecha, el Comité local unionista pasó vna resolución recomendando al demandante para cubrir la citada vacante de Díaz, como delegado a dicha asamblea por el Partido Unionista; que después de leída ante la Asamblea la comunicación enviada por el Comité local, el presidente de Aquella, Sr. Jo sé N. Guardiola, quien a la vez es Presidente de éste, presentó a la conside. ración de la Asamblea mía recomenda ción personal, a favor de su pariente Agustín GuBrdiola López, para cubrir la vacante de referencia; que la Asam blea de Toa Alta, atendiendo a la teco 1 mendación personal del Nieves, y olvidándose de la del Comité local de la Unión, nombró para ocupar dicho cargo al citado Guardiola, en flagrante violación al artículo 22 de la Ley Mu ricipal. Por codo lo cual el peticionario Sr. BAMQtEZ BUSINESS COLLEGE Este gran colegio dirigido con notable pericia por el profesor don Esteban Bamirez, ha abierto un nuevo fcur so de Contabilidad y Servicio Civil y dos cursos de Inglés, para principiantes y para adelantados. El curso de Contabilidad consiste de Contabilidad, Aritmética Ley Comercial, Cali grafía y Métodos Comerciales. El de Servicio Civil Iconsiste de todas jas ma terias necesarias para los exámenes de Taquígrafos y Dactilógrafos. El excelente colegio ocupa ahora un magnífico local, en el segundo piso del “Edificio Sonreí.’’ YA LLEGO El nuevo modelo “OLDSMOBILE” DE 4 CILINDROS. Venga y compare su precio, ; calidad, elegancia, etc. con los de otras marcas en su clase. Dos tipos diferentes: Touring de 5 asientos y Senú-Sport de 4 asientos. Precio sorprendente. PIETRANTONI & SOJO f “La Tienda de Goma” í San Juan, P. R.
I Cheveres, suplica al Tribunal dicte una de “Certiorari” en contra de la Asamblea demandada, a fin de que ' el Secretario de la misma remita a la Corte competente los procedimientos habidos en el asunto que se ventila, para que éstos sean revisados. Termina el peticionario solicitando de la Cor te revoque la resolución de la Asamblea de Toa Alta, en virtud de la cual se nombró a Guardiola para cubrir la vacante ocasionada por la renuncia de l Díaz. El Juez Foote, de ¡Acuerdo con los méritos de la solicitud, dictó una orden dando tres días de plazo a la Asamblea de Toa A’ta, para que remita al Tribunal, debidamente certificados, todos los procedimientos relacionados con el pre ¡ citado asunto, Para el 7 del corriente fué señalada la vista del caso. EL “QUO WARRANTO” A requerimiento del señor Felix Monclova, de Toa Alta, compareció an te la ya citada Corte, el Attorney Genera’, y solicitó se autorizara un recur so de “Quo Warranto” para que se re suelva por el Tribunal el derecho de Ra món Martínez Quintero a ejercer el cargo de delegado de la Asamblea Mui nicipal de Toa Alta ya que, según que relia formulada por el señor Monclova, el tal sujeto está ilegalmente, ejarcien do el citado cargo y usurpando las fun ciones y derechos inherentes al mismo, i En el texto de la solicitud el seI ñor Monclova, por conducto de su abogado señor Castro González, alega que ¡ el diez y siete de octubre la Asamblea I Mnuiripai de Toa Alta ce’ebró una sam (Continúa en la 3ra. pag.) Teatro Olimpo HOY SABADO 4 DE NOV. HOY , ¡Noche e Arte y Naturalidad! % ¡Sensación y Vida! El emocionante drama francés: El Hombre de les tres Cara Producción de méritos extraordinarios. Unica que ha superado a “BARRABAS” Domingo 5 de Noviembre Un espléndido programa lleno de atracciones. Estrenos de dos magníficas películas y una gran Revista Gráfica. S500.00GRATIFIGAGI0N He sido autorizado hacer la oferta de la precitada gratificación, que será pagada por prueba adicional a la que ha sido ya recibida, la cual hará CIERTA la CON* VICCION del hombre que agredió al Presidente del Gran'Jurado de la Corte Federal en la noche "del Sábado, dia 21 de Octubre de 1922. La persona que facilite los informes será enteramente protegido por las autoridades Federales. H. S. HUBBARD, United States Marshal. Advt.
HrrtHffl 1 1 11 M 1111 I l"l 1114 1 I ■!»' 1 1 H-H-l-M» 1I1 III Ilili» :: DR. FRANCESCHI CABALLERO Ü .. Especialista en las Enfermedades del Estómago-Hígado- * I I I Intestinos-Recto. I ‘ Oficina: Alien 78. Teléfono 1192, San Juan. ■ • HORAS: 9 a 12 A. NI.—2 a 6 P. M. e • - " 4 I 11 I I i 1 I 1 I-I--1-Í -1I i I I l-l-H t -l 4 l>l-H+l-W+!| I 1 1 I | 11.1 Nos queda un lote de Cemento Portj land Belga que ofrecemos a $2 el barril. Es algo lento en fraguar pero bueno. Inmejorable para empañetar, etc. Korber & Co., Inc.
La preocupación actual, con motivo de las últimas noticias recibidas, se basa en la forma de cómo se concertará la solución del conflicto político
Razones por las oíales se considera de suma trascendencia | la magna conferencia de la semana próxima Una hábil estratagema dio al traste con la destitución del Juez municipal de Toa-Alta.-Importante conferencia celebrada ayer en un Hotel de esta ciudad
Las últimas noticias cablegráricas ; llegadas a esta capital, procedentes de Washington, han hecho que en todas ■ las personas que siguen de cerca el actal conflicto político impere una sola preocupación: la de cuáles serán las bases sobre las que se concertará el entendido paya poner término a esta controversia que durante tanto tiempo ha mantenido la isla en una enorme expectación pública, y cuyos J efectos desastrosos se están dejando sentir en todos los órdenes principalmente en cuanto a lo económico respecta. Tan pronto supimos que el Sr. Barceló había celebrado su anunciada conferencia con el Presidente Harding, y tuvimos noticias del resultado de la misma, hubimos de cambiar impresiones con diferentes personalidades importantes de nuestro mundo político, con el propósito de inquirir su opinión respecto del resultado favorable o adverso que es de esperarse como consecuencia de la conversación que sostuvieron, el primer magistrado de la República con el líder máximo de la mayoría de la opinión pública de la isla. Como es natural, casi todas las men tes de nuestros hombres públicos mantiénense reservadas, por considerar delicadísima la situación, sobre todo, si se tiene en cuenta que el Sr. Barceló no ha querido hacer públiros les detalles de su entrevista; pero a pesar de eso, hemos podido sondear el sentimiento y la manera de pensar de algunos de ellos, y nos parece eátar en coadiciones de adelantar a nuestros lectores, —claro está que con la consiguiente reserva,—lo que a nuestro juicio es el criterio
£ que prevalece entre la mayoría de los principales políticos portorrique- ( ños, en relación al giro que, posiblemente, en un. futuro cercano, ha de tomar la situación política del país. i EL PRIMER fiECHO IMPORTANTE Extraordinaria importancia se le ha concedido, —y asi se nos ha manifes| tado.— al hecho de que el Sr. Barceló, en esta ocasión, visítale al Presidente completamente sólo, pues en esta forma, se nos ha dicho, el Sr.I Barceló y el Presidente han tenido una buena oportunidad para tratar con absoluta libertad y entera franqueza el problema de la isla. La presencia de otros políticos en dicha conferencia hubiera sido quizás un gran obstáculo para tratar ampliamente la situación y particularmente alguna que ¡otra cuestión de carácter personal, que hubiese sido necesario discutir en el curso de la entrevista. $ “Si la satisfacción y el optimismo de don AntdNp*Ehos han dicho—no se hubiese hecho público; el hecho de haber ido él a la Conferencia completamente solo, era Un motivo bastante para suponer que la citada entrevista habría tenido un éxito franco”. EN LO QUE CONSISTE EL EXITO Como saben nuestros lectores, en uno de los despachos recientemente llegados, se decía que el Sr, Barceló aseguraba que, dentro de tres o cuatro semanas, el conflicto quedaría resuelto, “en una u otra forma”. Para aclarar estq, frase y con el objeto de
determinar en lo que consistía el éxito de que tanto se ha hablado, preguntamos! a lino de los precitados amigos, y nos manifestó, que precisamente esa frase del Sr. Barceló revelaba cuál había sido la política seguida por él en la conferencia y la forma en que planteó el problema ante el Presidente. Si nos fijamos bien en esa manifestación, comprenderemos que el Jefe del Partido, quien sabe cuán necesario es para el ¡ país que termine este estado de coI sas. en su conversación con el Presidente, al explicar la anormalidad reinante en el gobierno de la isla le pidió únicamente que pusiera térmii no a esa situación, en cualquiera for| ma que fuese, ya que con ello satis- , faría las aspiraciones de todo el país. Seguramente que el Presidente, quien 1 no puede, en manera alguna permitir que perdure el malestar en la mayoj ría de un pueblo que ha sido leal y i noble, habia visto clara la intención, encentrando el momento propicio para rectificar el error, si alguno se ha cometido y había hecho esta vez, el ofrecimiento formal de discutir definitivamente la situación para poner término a la controversia. El éxito pues, se debe a que el Sr. Barceló solamente había exigido que la Administración ponga término a la anor malidad reinante en el gobierno de la isla, sin entrar en exigencias de índole partidarista que pudieran ser interpretadas como de interés personal y no patriótico. LA IMPORTANCIA DE LA MAGNA CONFERENCIA PROXIMA Respecto a la anunciada conferen(Oontlnúa en la Sra. pag.)
GANGAS APROVECHABLES PARA NOVIEMBRE TRAJES PARA CABALLEROS REDUCIDOS A LA MITAD Sombreros de Paja DE SU COSTO I Capas para Agua I Para Hombres de Mayordomo Modelo 1923 CF7C <1 f|AA ’a $10 Acabamos de «P fOv <P|||vV ' de Aceite a $4 Recibirlos .I I III de Calle a $7.50 Precios Económicos U I 1 U Venga a Verlas Todos los Tamaños.—Colores y Estilos Escogidos APROVECHE....! GONZALEZ PAD IN CO. INC. SAN JUAN. PONCE. MAYAGÜEZ. ♦
FAHWUA Stop 44. Esq. Park St. Tel. 991 Sant. Un establecimiento moderno. Venga a verlo, seremos atentos con usted, i Mande sus recetas aquí. Seremos honrados y pulcro al dispensar la ‘ misma. Prop. LUCIANO RAMOS. Pregunte a su médico si me conoce. I El le dirá, mande en confianza. Mensajero y bicicleta.
Cine 1 Tuerto Rico” HOY. SABADO HOY La sublime producción por Katherine Mac Donald, “EL RAYO” y una bonita comedia en . 2 actos titulada “Refrescando con Calor”. Mañana: Los episodios 7 y 8 de la estupenda serie por William Duncan titulada Retando al Destino y una cómica en dos actos.
Parque Borin quen HOY SABADO HOY ESTBENO ESPECIAL HOUDINI en el portentoso drama: Aventura Siniestra (THE GBIM GAME) Mañana Domingo:— El precio de todo Hombre (Every Man’s Price) Coronación de la Reina.
El señor Moret, prominente independen* lista de Río Piedras, es partidario de que se cambie todo el Consejo Supremo del partido Nacionalista y dice que presentará una moción con .ese fin
El señor Moret, prominente inde-1 pendentista de Río Piedras, según hemos podido observar, pardee que no está muy de acuerdo con los procedimien tos que se vienen poniendo en prácti ca por los directores del Partido Nacionalista, y a) efecto nos ha hecho ma nifestaciones en el sentido de que él es partidario de que, ‘Sí se lleva a efec to la asamblea que se pide, debe hacerse un compleo cambio del personal que integra el organismo director del citado Partido. El señor Moret cree, como independentista puro, que es preferible que se sacrifiquen los hombres que hoy encabezan dicho movimiento, antes que ALEMANIA SE DISPONE A RECONSTRUIR EL N0R= TE DE FRANCIA BERLIN, noviembre 3.—El minis tro Hermes ha manifestado que si los jé liados conceden la moratoria solicitada, el gobierno aunque no se compromete a realizar los pagos de guerra con (a premura requerida* pero que sin embargo, está dispuesto a deconstruir las ciudades y zonas del Ñor te de Francia, destruidas por la guerra. CONVOCATORIA El martes 7 de noviembre a las 3:30 de la tarde se celebrará la reunión del Club Cívico en el Casino de Puerto Rico. Se suplica la asistencia de todos los miembros, puesto que en esta reunión habrán elecciones y es preciso que todos estén presentes. Mrs. W. L. ZWIGARD. Secretaria del Club Cívico de Damas. ¡¡Novedad Hípica!! —HOY— SABADO —HOY—ESTBENO SENSACIONAL “EN LA PISTA” (THE, HOME STRETCH) grandes carreras de caballos por el popular comediante Douglas Me. Lean PRECIOS CORRIENTES —MANANA — MANANA—“Locura de Juventud” (YOUTHFUL FOLLY) por Ja graciosa OLIVE THOMAS Pathé News No. 84 y 85. 4-4-HM II H 1 I I I 1 1 I-H-M- l-H-i-b $150,000.00 CASH 1 Vean cómo fueron emplea- II í dos por M. Rodríguez &. Co. II en la página 4a. ” 4 1 I I I H-H-I I I I I I IIIIIIIII H- 1
| vayan a sacrificarse las ideas que han dado vida y fortaleza al mismo. Consecuente con este critealo, el señor Moret nos informó, que si se efec túa la antes citada asamblea, él presentará una moción pidiendo a los asam bleistas que se adopte un acuerdo, en virtud del cual se declaren vacantes todos los cargos de los miembros que com ponen el Consejo Supremo de dicha colectividad, sugiriendo al mismo tiempo que se nombrarán nuevos elementos para ocuparlos, por entender, —añadió Moret—que mientras esos puestos sigan ocupados por los caballeros que actualmente los ocupan, seguirán dándo se torc'das interpretaciones a las ac- . tuaciones del citado Partido. ' — ■■ i i UNA IMPORTANTE MOCION SERA T RESENTADA HOY EN LA CORTE FEDERAL - .. I Hoy a las nueve de la mañana com ’ { parecerán ante la Corte Federal los abbgados Hugh R. Francis a nombre de Sergio Seijo; Miguel Guerra Mondragon. a nombre de Ernesto Díaz; Miles M. Martin a nombre de los seI ñores León, Suárez y Miró, y Jaime Sifre a nombre de,M Negrón Benítez, [ a fin de discutir una moción so'icitan do el sobreseimiento del caso seguí ío contra sus defendidos, según consta del ‘ * indictment ’ ’ rendido rdcientementen por el Gran Jurado de la mencionada Corte. EL NUEVO TERMINO DE LA CORTE FEDERAL ’ I _ Hoy por la mañana comienza el nue vo término de la Corte Federal. El Juez Odlin regresó ayer de Ponce después de concluir los casos allí, a fin de dar comienzo las sesiones del nuevo tér mino de Sán Juan. El ú'timo asunto resuelto en Ponce por el Hon. Juez Odlin fué el caso de don Francisco del Moral contra la Northern Assurance Co., deronés de una laboriosa vista de cuatro días. El jurado falló en favor del demon i dante del Moral, condenando a la Com pañí a demandada a pagar al demandante la suma de treinta mil dólares. En dicho caso actuaron como abo ’os del demandante ios distingiftáos letrados Hugh R. Francis, Miles M. Mar tin y José Sabater. Representaba a la compañía deman dada el Ledo. J. Henri Brown. j-H l ! I IH-H"H-4 I I- I I I I I I I III I BOLIVAR PAGAN I ¡¡Abogado y Notario¡¡ ——-♦ I w - ■ ; • Calle Fortaleza No. 23 altos. ■ ’ ” P. O. Box: 883. I I Teléfono: 1475. ;; II San Judn, Puerto Rico. 11 > l-W-l-l-1 1 H 1 I 1 1 l-H-l-H-H l I »
I ill ————————Mi—— HI’HH’HMI lililí 1-1I-I I I | ¡. |. |..i..t.i.4..hn-! 1 I H4 I I H-H-I MHH H 4 • • Desde el 1 de Noviembre extenderemos a nuestros clientes • • ;; el beneficio de una REBAJA DE UN 30 por 100 en las bom. * * II billas de NITROGENO “EDISON MAZDA’* de acuerdo con •• II el mercado de los Estados Unidos. 1 1 II Compre bombillas “EDISON MAZDA” y estará protegido. '• i A. RIBOT & CO. INC. [ÍJ San Francisco No. 53. P. O. Box 144. SAN JUAN, P. R. . Vi 1 n ¡ 444 4"14 I4-I'I"H-I’H 144 1 I I I I ! 1 I 1 II 1 1 I H I I I I 1 11 | Ñ I »í' I IIÜIHHI 11'1 IHI-IHI I 1 I I i II i H-l-HM-MI.il | I I I I HI 1 1| COSECHA DE CAÑA i cAumente su cosecha de caña : :: empleando el CARBONATO CALIZO CARIBE, í :: vendido a precios 'módicos por R. del VALLE ZENO, San Juan, P. R. I . e_e s ss v e . . e . t t flfttfsttfftffaeess».,,.