EL AAONDO
1 Q PAGS. 3 CTS 10 gSMzxftS
1 Q PAGS. 3 CTS. I jK Oficina Rivo ■ Ilattrado” Bldg. 1 vJ 1M1 - — »<«•**
DIARIO DE LA MAÑANA.
EXCEPTO LOS DOMINGOS
...... n.ie-n-r/s ñiÁñ Pablúhwl and di.tribuUd «ndw p«nü« (So. 801) h, th. «rf ortobw «. W17. oníH rt th.Po.l Of fie. rt SAN JUAN, PUERTO RICO 8*n Juan. Porto Rieo, By order of th* Prwidwt, A. 8. Surleoon. PwtaMte Gmsrrt. BnUrtd M Meond olaM • I fahmarr 11, ill®, at tba Port OfSea at Saa Jaaa, Porto Rieo. (United Stat— of Aiaarloa) andar Vw Art rt March «. 18T®
SABADO 1 DE DICIEMBRE DE 1923
NUMERO 1476
AÑO V
El martes próximo se llevará a cabo en la fortaleza una reunión con el fin de organizar el Comité Ejecutivo de Puerto Rico de la Asociación Conmemorativa de Harding
El gobernador Towner ha sido nombrado presidente honorario y el Hon. Emilia del Toro presidente activo de dicho Comité
El Presidente de la Corte Suprema gr. Emilio del Toro nos envía las siguientes notas sobre la “Asociación Conmemorativa de Harding” solicitando al mismo tiempo la cooperación de la prensa para la campaña que se hará. en Puerto Bico. Demás está decir que el Comité Ejecutivo de dicha Asociación en Tuerto Rico puede contar con nuestra decidida cooperación, a fin de ayudar al éxito de esa campaña en la isla. San Juan, P. R-,_ , noviembre 30, 1923. 6r. Director de EL MUNDO, San Juan, P. K. Mi querido Director:— Adjuntas le envío unas notas sobre la “Asociación Conmemorativa de Harding’ ’. He sido designado Presidente del Comité Insular y estoy haciendo todo lo posible por que la campaña sea un éxito en Puerto Rico. Siempre he tenido fe en esta clase de movimientos que cuando son bien y noblemente dirigidos dejan una impresión grata en el alma. Ahora bien, en gran parte el éxito dependerá de la copoeración de la prensa. Yo estoy seguro que usted no me negará la de su periódico. Recuer do con gratitud las facilidades que se me proporcionaron cuando intervine activamente en las campañas de la Cruz ¡Roja. Como entonces mi propósito ahora es enviarles diariamente, si es posible, unas notas y pedirles que las publiquen en el mejor sitio que puedan disponer para ello. Si además de cuando en cuando el periódico escribiera algo original, obtendríamos entonces lo más que puede desearse. Espero coleccionar los periódicos de Puerto Rico durante la campaña a fin de enviarlos al Comité Central de Washington que seguramente acordará que sean conservados en uno de los monumentos qne se levantarán. Sinceramente suyo, Emilio del TORO.
ASOCIACION CONMEMORATIVA HARDING “Inmediatamente después de la muerte del Presidente Harding, el Presidente Coolidge, los miembros de su Gabinete y otros ciudadanos prominentes acordaron incorporar una asociación denominada ‘.‘THE HARDING MEMORIAL ASSOCIATION’’ cuyos fines son: (A) —Erigir y mantener a perpetuidad, en Marion, Ohio, un mausoleo en donde se colocarán los restos del fenecido Presidente Harding y de Florence Kling Harding, su viuda, cuando ésta haya falUcido; y poseer a perpetuidad, mediante cesión, donación o compra, el terreno que sea necesario para colocar dicho mausoleo y para abrir caminos y establecer plazas y parques con el fin de embellecerlo y mejorarlo en forma adecuada. (B) —Adquirir el hogar del difunto Warren Gamaliel Harding, en la avenida Mt. Vernon, en la ciudad de Marion, Ohio, y aquellas otras propiedades que se consideren necesarias, para convertirlas en templo donde todos los artículos personales, libros, discursos, mementos y efectos pertenecientes al difunto Presidente de los Estados Unidos puedan ser conservados como un homenaje cariñoso a su memoria, y donde puedan todas las gentes acudir en busca de inspiración; (C) Fundar y dotar una Cátedra de Diplomacia y Fruiciones de Gobierno denominada de Warren Gamaliel Hard ing, en relación con alguna de las Universidades existentes. La Asociación ha designado la semana que comienza el domingo nueve de diciembre actual para ser observada en toda la nación como la “Semana Harding.” Puerto Rico tomará parte activa en el movimiento. El Gobernador Towner ha sido designado Presidente Honorario y el Presidente de la Corte Suprema Emilio del Toro, Presidente ac(Continúa en la pág. 8.)
' PIANOS Y AUTOPIAMOS KOHLER & CAMPBELL Más de 75 instrumentos vendidos entre setiembre, octubre y noviembre últimos indican que ellos son los más favorecidos por el público de Puerto Rico, por su resistencia en estos climas, gran sonoridad y buena calidad de sus voces. Desde que Colón descubrió esta isla no ha habido fábrica que haya vendido aquí tantos instrumentos en tres meses y sólo la misma fábrica KOHLER & CAMPBELL pudo vender 160 instrumentos en 1915, habiendo aumentado mucho su prestigio en Puerto Rico desde entonces a hoy. Ordene a tiempo su Piano o Autopiano para las próximas Navidades a T. Aguilar, San Juan, P. R.
TORITOS HOLSTEIN de dos a seis meses nacidos en Puerto Rico. Se venden a precios razonables. FAJARDO SUCAR COMPANY
SE VENDE Cafetín y fonda no puede atenderse en la parada ¿y 2 , Carretera No. 77. Informe en el mismo.
GRAN EXCURSION A VENEZUELA POR VAPOR “CARACAS” DIC. 21, PROXIMO f * ; Como de costumbre se* llevará a cabo la excursión de NAVIDAD a Curazao y puertos Venezolanos. Las perso- ; ñas interesadas deben comunicarse con esta Agencia ’ lo antes posible, pues tenemos que resumir el día 7 de Diciembre los camarotes que podamos disponer. L THE RED “D” LINE OF STEAMSHIPS, SOBRINOS DE IZQUIERDO & CO*. Agentes. >c San Juan, Puerto Rico; • "
De cómo las noticias nuestras trasmitidas por radio desde aquí, son publicadas por los periódicos de Cuba
Lo que significa para el país la “P. R. Radio Corporation" de San Juan.-Su administrador, el primer aficionado del es el señor Joaquín Agusty
, Cooperando como siempre en todas las obras que engrandecen esta tierra, hemos visto con gusto y satisfacción a obra de la Radio Corporation de P. R. al instalar hace más de un año su estación radiotelefónica WKAQ en esta ciudad. Es esta la última palabra de la ciencia y a sus esfuerzos se debe que Puerto Rico sea conocido en toda América. Esta estación de radio, la primera y única en Puerto Rico y r pesar de no haber tenido la debida ¡ cooperación por parte de los puertorri-i queños, no sabemos por qué causa, ha soguido adelante dando sus conciertos regulares tres veces por semana, y nosotros gustosos hemos suministrado regularmente nuestros cab es de última hora para que fuesen transmitidos a be neficio de nuestros lectores en la isla, j Ultimamente la estación ha recibido cientos de cartas de Cuba y entre ellas, una del señor Taboada, administrador iiel diario “El Fénix” de Sancti-Spi-ritus, incluyendo ejemplares de este diario donde aparecen publicados nuestros cables transmitidos por la estación WKAQ. El señor José D. Taboa-¡ da debe ser un gran entusiasta de Radio como el señor J. Agusty, Adminis- ¡ trader y anunciador de la estación y el primer aficionado de radio en Puerto Pico, a quien debemos esta información. Por todos los correos llegados a es- ‘ ta isla, la estación recibe cientos de ’ cartas de todas partes desde Calif or. ¡ nia a New York y desde el Canadá a Méjico. Cuba bate el record entre los países latino americanos, y últimamen te acaba de recibir por el último correo una carta desde Ayrshire. Escocia, en Europa donde el señor Alexander Thom con un equipo receptor de ! dos bombillas ha oido a WKAQ en la ¡ mañana de Sept. 7 de 1.12 a 2.28 A. M. hora de Greenwich, el concierto transmitido por la estación de esta i ciudad el Martes 6 de Septiembre de 9 a 10.30 de la noche. Esto establece ; un record de más de 4000 millas y un honor para Puerto Rico al poseer una estación moderna de Radio, gracias a la International Telephone & Telegraph Corporation de New York y su afiliaOLIMPO HOY Sábado, Die. 1 HOY Estreno de la Super producción MUJER CUIDE SU HOGAR ♦ —Mañana— HAROLD LLOYD •en LUOUITAS SIN PANTALONES 25 y 35c. Fiestas en Guayanilla Grandes fiestas patronales y Populares en Guayanilla. Desde el primero al nueve próximo mes de diciembre. Se arriendan secciones de la plaza pública para la instalación de los diversos espectáculos. — Advt. Dr. S. M. Haley Ha mudado sus oficinas al nuevo edificio de “Puerto Rico Ilustrado Inc.” esquina San José y Tetuán. 4o. piso.
da la Radio Corporation de Puerto Rico. Ya ven ntfestros ciudadanos todo lo que puede desde esas hermosas torres qtfce se levantan sobre y al lado del edificio del teléfono, y no debiéramos echlr en saco roto los esfuerzos de Agusty porque “la Isla del Encanto” sea conocida en el mundo entero. Nuestros intelectuales tienen por me- ¡ dio de esta estación el medio para ha- ■ cer llegar sus; obras hasta el infinito y no hay hoy día un medio más eficaz ■ que pueda suplantar al Radio en materia de información. Todas las cartas que hemos visto en la estación y de las que hay un arI chivo de millares de ellas dicen en con- ! junto que la estación de Puerto Rico se oye clara y perfecta aún muchas veI ces por encima de todas las molestias e inclemencias del tiempo. El equipo | de la estación es igual a/la de su hermana la estación de radio de la Habana y con solo 500 vatios de potencia ¡ ha llevado en sus ondas la voz y la mú- ■ sica de Puerto Rico a miles de millas a Vancouver, Islas del Príncipe Eduardo, I i Méjico, Cuba, Escocia y Dios sabe donI de más. I EL MUNDO se compla.ee en publicar I ertas líneas y dar al César lo que es del César.. Seguiremos suministrando ¡ Ies cables de‘"última hora no para el > solo beneficio de nuestros lectores en I Puerto Rico, sino para todos los oyentes de Puerto Rico en América, En Puerto Rico hemos mirado las cosas del Radio como un simple juguete y no es asi. Ya está dejando de serlo, es más, nunca lo fué. El día que tengamos en cada hogar un receptor ; de Radio habremos adelantado 20 años i en instrucción en todos los órdenes de . la vida, tendremos opinión propia y conciencia de nuestros actos. Si tenemos una estación que podemos utilizar para nuestro propio beneContinúa en la pág. 8) * , I The Insular Dock Company Junta General de Accionistas. CONVOCATORIA A las dos de la tarde del lunes día 31 del corriente mes, y en el domicilio social de la Compañía, sito en la planta baja del Muelle No. 2, tendrá efecto la Junta General de accionistas de “The Insular Dock Company”, en cumplimiento de lo que preceptúa el Art. I de los Estatutos de dicha Corporación. Lo que se hace público por medio de este anuncio para conocimiento de los interesados.San Juan, P. R., diciembre 1 de 1923. Por la Junta Directiva, FEDERICO VALL-SPINOSA Secretario accid. Advt. FOR SALE at reasonable prices. Holstein Calves Born in Pto. Rico two or six months old. FAJARDO SUGAR COMPANY Hoy Sábado el “Bazar Ahorro”, Fortaleza 25 ti?ne un baratillo que no hay quién ¡o iguale: trajes, sombreros y camisas a precios de quemazón, Tel. 1579. i tub «■■■■iiii mi n im*
C 1 ADAPT SERVICIO PERMANENTE kl AVXIL GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI V, , L ¿ A .- p p°" r ce
CON IODO RESPETO....
Con relación a la orden del Juez de la Corte de Distrito, Sección Segunda, ordenando al Hon. Fiscal que prac tique una investigación con motivo del artículo publicado ayer en EL MUNDO censurando el juego del “pool” en los hipódromos, queremos hacer constar lo siguiente: En dicho suelto, como claramente puede verse, no nos referimos, ni fué esa nuestra intención, a la Hon. Corte de Distrito q. tiene bajo su administra ción el Quintana Racing Park donde se celebraron las carreras del jueves que dieron motivo a nuestro, artículo de ayer. Al decir que en dicho hipódromo “se están cometiendo actos que determinan el que el público pierda su dinero por la mala fe de los encargados en hacer de eso un deporte decente y no un grito de especulación y de negocio” significábamos con ello a los que continuamente realizan las más escandalosas combinaciones a fin de que el resultado de las carreras sea favorable a una o dos personas determinad.? s. Mucho antes de ponerse en manos de un síndico el Hipódromo de Hato Bey, comenzamos nuestra campaña contra el creciente vicio del “pool” y contra las inmoralidades a que se pres ta dicho juego para defraudar a la ma yoría del público que juega de la mejor buena fe su dinero. Entendemos que en el resultado de las carreras no interviene para nada el síndico nombrado por ’a Hon. Corte de Distrito, y sí los jockeys, dueños de caballos y personas que juegan combinaciones en el “pool”, por lo que no dudamos al censurar en nuestro articu 1c de ayer los escándalos que la intervención de estas personas causaron en las carreras del jueves, como en otras tantas ocasiones denunciadas continuamente por nosotros desde que comenzamos nuestra campaña, la cual ha sido recibida con aplauso por todo el público. Confiamos en que la razón nos asiste en este caso, y que así habrá de quedar sentado cuando llegue la ocasión. AL GENERAL PRIMO DE RL VERA SE LE REGALARA EN BARCELONA LA ESPADA OUE EL GENERAL PAVIA RECIBIERA EN EL 1874 BARCELONA, nov. 30 (United Press)—A su llegada a esta ciudad, y como homenaje de admiración y cariño, le será entregada al General Primo de Rivera, en una gran recepción que se celebrará en el Ayuntamiento de esta ciudad, la espada del General Pavía. i 1 ' Dicha espada le fué regalada al General Pavía en conmemoración al célebre golpe de estado de 1874. PARQUE HOY SABADO HOY ESPECIAL ' ESPECIAL CLAIRE ADAMS en LOS OUE GASTAN • (The Spenders) Mañana Domingo BARBARA LAPLANTE en MALA SUERTE Comedia en 6 actos Billareo y accesorios D ELMENDORF* TETUAN9 p San Juan, P.R. Bolívar Pagán —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R. F. Soto Gras ;; “ Participa »U regreso de “ •• Estados Unidos. " . < • • • • • ♦ -S--O.
El Comité Nacional para discernir el premio americano de la Paz encomienda a “El Mundo” una pa- I triótica tarea I
Eos portorriqueños podrán expresar libremente su opinión en lo que respecta al plan victorioso, mediante un cupón que se publicará en este periódico
A continuación publicamos una carta que la American Peace Award nos remite encomendándonos el plebiscito na cional que se llevará a efecto en enero próximo con el fin de conocer la opinion pública con respecto al plan seleccio*nado por el Jurado que actuará en el concurso nacional para la presentación de un plan mediante el cual los Estados Unidos puedan cooperar con las demás naciones del mundo en evitar la3 guerras futuras. La importancia de tal encomienda puede juzgarse por el solo hecho de que el Comité de la American Peace Award ha seleccionado los más importantes periódicos, de Estados Unidos, incluyen do el World, el Tribune y Times cíe Nueva Ycrk, para dar a conocer el plan triunfante y hacer público la papeleta en que cada uno de los ciudadanos ae los Estados Unidos, incluyendo Puerto Rico, expresará su opinión individual con respecto al plan triunfante. Como saben nuestros lectores el premio ofre cido al mejor p an que se presente y resulte agraciado con la buena pro aei pueblo de Estados Unidos, recibiré, un premio de $100,000 ofrecido por Mr. Edward W. Bok. El Comité de la American Peace Award, que nos otorga la encomienda del plebiscito en Puerto Rico, está compuesto como sigue; John W. Davis, Learned Hand; William H. Johnson; Esther Everett Lape; Nathan L. Miller; Mrs. Gifford Pinchot; Mrs. Ogdei Reid; Mrs. Franklin D. Roosevelt; Hen ry L. Stimson; Melville Stone; Mrs. Frank A. Vanderlip; y Cornelius N. Bliss Jr., tesorero. El Jurado Calificador está compuesto como sigue: James Guthrie Harboard; Edward M. House; Ellen F. Pendleton; Roscoe Pound; Elihu Boot; William Allen White; y Brand Whitlock. New York, Nov 16 de 1923. Apreciado Sr. Director: Nuestro comité desea encomendar a EL MUNDO el plebiscito nacional que se celebrará en enero próximo sobre cual habrá de ser el plan seleccionado Dr. S. M. Haley OSTEOPATA
- Jí'JS por el Jurado del Premio Americano ae la Paz, creado por Edward W. Bok y ofreciendo $100,000 para el “mejor plan factible mediante el cual los Estados Unidos puedan cooperar con otras naciones hacia la prevención de las gue rras.” Creemos que usted tendrá tiempo, no solamente en el mes de enero sino tam bién desde ahora Hasta enero, par», llamar la atención de sus lectores hacia la oportunidad gue este plebiscito les ofreco a todos los ciudadanos de este paí? de expresar su, opinión acerca de cuáles deben ser las relaciones de los Estados Unidos con el resto del mundo. El concurso, como usted sabe, se c’erró el 15 de noviembre último. Tenemos entendido que el Jurado habrá selecc onado los mejores trabajos para enero primero. Inmediatamente después de esa fecha, el plan triunfante será somr.i.o ¿ mayor núm<rt de público posible para su estudio y votación .en .la .fecha de .publicación un gran número de los principales periódicos de la nación, incluyendo el “New York Times”, el “New York Tribune” y el “New York World”, publicarán junto al texto d« plan triunfante una papeleta que contendrá espacio para el ngmbre y la dirección del firmante, una declaración ’ con respecto a si él o ella es nu vo(Continúa en la pág. 8.) ' Buenahora Bros. & Company WHOLESALE DEALERS AND IMPORTERS Apartado 823 Ponce, P. R. Necesitamos inmediatamente vendedor experto en mercancías secas y novedades para salir a la Isla. Buena oportunidad para hombre joven de aspiraciones. Escriba o venga personalmente.
ANIVERSARIO . "i -deEl Mundo Elegante Este gran establecimiento celebra su primer aniversario de su fundación con grandes descuentos y regalos desde el 1o. de diciembre hasta el 6 de enero. TRAJES ESTILO. 1924 acabados de recibir Fortaleza esquina San Justo. . La casa de la Ropa de 'distinción. f - ■ ; . ' -, -r - - ,■ . „, Fume Bueno y Barato ; Cigarrillos Melachrino 10 x 20c. ■ Johnnie Walker 20 x 25c. ■ ” Heibert Tareyton 20 x 20c. ■ Champagne Cocktail 20 x 15c. :