E L A® BN D O
1 1 PAGS.3CTS. I /■ — M M.M I i*
HPAGS. 3 CTS. Oficina ‘ ‘Puerto Rito Ilustrado” Bldf. Tal m> — Boa
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGM
SAN JUAN, PUERTO RICO
PablMhwi »nd OiatribatM «ndw p«mi« (Mo. 801) ay in. am oí oe*ob« •, 0 * ÍL ’ flan Jnan. Porto Rico. By order of the Preeident, A. 8. «grleaon Poetmaeter General. Bntrred to aeeond elaaa matter, fehrearr 91. 191». at the Poet O«ee at Ban Jean. Px»to — a/ America' endm- iae Aet •»» tare
SABADO 10 DE NOVIEMBRE DE 1923
AÑO V
NUMERO 1458.
Lo que nos cuentan los hombres que van a Washington en la Comisión de la Legislatura
H representante socialista señor Alonso afirma que la Resolución No. 2 fue aprobada por el voto unánime de la Legislatura y ello demuestra que ese aeto envuelve una implícita apro-
badén de los tres Partidos 1 I Tanto en el aspecto político como en el económico--agrega--lo* socialistas tenemos la seguridad de que la Comisión tendrá éxito El representante Alonso tuvo ayer la amabilidad de contestarnos las si- 1 guientes preguntas: —¿Puede usted señor Alonso/ in- 1 formarnos algo sobre los trabajos q. j tanto usted e Iglesias se proponen realizar en Washington en lo que a su partido concierne? —En la Resolución Conjunta de la Legislatura Núm. 47%, hay sólo un punto que puede ser origen de discusión, y ese es el apartado (a), por relacionarse con el status político definitivo que ortorgará el Congreso de los Estados Unidos a Puerto Rico. Es bien conocido, que desde el establecimiento del gobierno civil en I la isla, una lucha que se ha ido in- j tensificando de año en año, ha dividido en dos grupos al gran cuer- 1 po político de nuestro país, a saber: ¡ Partidarios de reformas autonómicas hasta lograr organiar la isla en una de las tantas nacionalidades,! con propia soberanía; y Partidarios de que Puerto Ricoj entre a formar parte de la Nación, I como uno de los tantos Estados de i la Confederación. - Dentro de estas dos teorías se han■ consumido energías y se han libra- I do combates, sin que el poder que' tiene la facultad de determinar cuál será definitivamente el status de nuestra bella isla, haya dicho ni una sola palabra. Es verdad que el régimen local se ha liberalizado y que poseemos facultades administrativas y libertades políticas, que ya desearían poseer para sí muchos pueblos y repúblicas de habla latina, pero, lo cierto es, que existe cierta influencia y poder invisible, que determina la línea política que debe seguir el gobierno de la isla, en la solución de los problemas vitales que afectan a toda la Comunidad puertorriqueña. Si la Resolución se hubiera circunscrito única y exclusivamente, a solicitar determinada forma de gobierno representativo, desde luego que la cohesión y la inteligencia o armonía, que debe presidir una Cora sido posible, por la simpre remisión de esta naturaleza, no hubiese sido posible por la simple razón de que los prejuicios históricos no hubieran permitido el acercamiento de los bandos opuestos. Continúa en la pág 6 II •»♦♦♦< I I < b»»‘M"l-»*»4-4-"‘ ¡i Necesitamos :i ’ I buenas deshiladoras para ; ¡; trajes. Pagamos semana * ¡; óompléta por 5% días de ; > trabajo, bolamente. Morris Sloryk ' ISABEL 5 ■eeeeeeeaeeoeoeo ¿
LOS ACUERDOS DE AYER EN IA COMISION ECONOMICA
Se refieren algunos informes a ¡los diferentes comités.-Se enriarán al Com. del Interior las 'ofertas hechas por los distintos I municipios sobre terrenos para el Manicomio En la tarde de ayer se reunió la Comisión Económica de la Legislatura, Laio la presidencia del s'ñor Barceló. Fué referido al sub-comité de Instrucción pública el informe del Comisionado de Ii» trucción acerca de la : distribución hecha por este de las esI muías rurales y graduadas que han de . ser construidas con les fondos del Em- ! prestito. | Se enviaron al Comisionado del Inj tenor toda- ¡as ofertas he ha* por ’os I diferentes municipios de la isla sobre , terrenos y sitios apropiados para estaj blecrr la Penitenciaria, el Manicomio y I el Leprocomlo, obras estas que han de. ¡ ser construidas también con fondo; del Empréstito. ¡ ' Fué acuerdo esperar que el Comisio- , nado de Sanidad rindiese el informe i acerca de la manera y sitios en que i han de ser construidos los hospitales insulares. . los miembros de la Comisión Económica, casi todos los cuales forman a la vez parte de la Comisión Conjunta i de la Legislatura que se dispone a ir a Washington dentro de algunos días I cambiaron impresiones acerca de los ■ trabajos que han realizar en el ¡Norte ’ y acerca también de la fecha de sali- i da la cual fué casi definitivamente acordada para el día 28 y acordaron además que en la semana próxima se ce lebrase una reunión de todos los comisionados para discutir detalles del viaje y los planas a base de los cuales ha de llevarse a cabo la misión que les ha sido encomendada por la Legislatura. ULTIMA HORA BERLIN, nov. 9 (United Press)— Han sido desmentidos los informes de que Hitelr había sido capturado, y lo cierto es que escapó herido. El General Ludendorff sin embargo, fué hecho prisionero. Washington, nov. 9 (United Press) —El Secretario Hughes acaba de enviar una nota a Francia manifestándole que las limitaciones de M. Poin> • caré frustran el propósito de la con- ; ferencia y hacen imposible la parti- ’ cipación de los Estados Unidos en di- ‘ cho acto. Bolívar Pagan —ABOGADO—- ; Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. ; P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. í San Juan. P. R.
BASE-BALL:-: PARQUE ATLETICO SAN JUAN ¡TRES JUEGOS! ¡TRES JUEGOS! SABADO 3.30 P. M. HUMACAO vs. HABANA GIANTS DOMINGO 030 A. M. RIBOSCH vs. HABANA GIANTS DOMINGO 3.30 P M. HUMACAO vs. HABANA GIANTS
EN LA SEMANA PROXIMA SE CELEBRARA UNA REUNION DÉ LA COM. CONJUNTA DE LA LEGISLATURA QUE SALDRA PARA WASHINGTON
Mañana se reunirá el Comité Territorial republicano para adoptar importantes acuerdos
Oficialmente se ha resuelto que en uno de los días de la semana próxima se procederá a reunirse la Comisión de la Legislatura que ha de ir a Washington a trabajar por la consecución de mayor cantidad de gobierno propio para la isla. Tiene por objeto la celebración de ■ esta reunión el adoptar definitivamente los planes que van a desarrollarse en la capital de la República, así como el de acordar la forma en que deberán ser planteadas las diferentes cuestio nes ante las autoridades metropolíti- ' cas y ante los miembros del Congreso. Hablando con algunos fie los que ya han sido designados para formar parte de la Comisión hemos llegado a la conclusión de que el trabajo que se proponen realizar los Sres. Comisiona- ' dos será brillantísimo a la par que altamente beneficioso a los intereses del país. La creencia que prevalece es la de que aun en el caso de que no fuera posible conseguir del Congreso las reformas contenidas en la Resolución aprobada por la Legislatura, el solo hecho de que comparezcan ante el Congreso los representantes de todos los partidos políticos de la isla habrá de ser motivo para que en Washington se le preste al país una gran atención j y se procure resolver todos los pro- , bjernas de la isla, principalmente aque- ¡ líos que por ser de* carácter económi- . co y social requieren una pronta intervención de los poderes metrópoli- , ticos. Los Comisionados han resuelto salir de Puerto Rico el día 28 del corriente, y es para acordar los Retalles de la salida y todos los pormenores de la campaña que van a emprender a su llegada al Norte que Jos Comisionados todos se van a reunir en uno de los dias de la semana próxima. I 1 1 MAÑANA SE REUNIRA EL COMITE i TERRITORIAL Para mañana domingo, a las diez de la mañana está señalada una reunión del Comité Territorial del Partido Republicano y en la Convocatoria se limita a decir que es para tratar asuntos de gran importancia. Hemos tratado de inquirir detalles acerca de las cuestiones que van a ser objeto de consideración en la expresada reunión; pero z nada se nos ha podi-
do informar debido a que la Convocatoria se limita a decir lo que dejamos anteriormente apuntado. Hablando con uno de los miembros del expresado organismo nos dijo que es muy seguro que, entre las cuestioI nes a tratar en la reunión de mañana, | figure el asunto de la Comisión que ha de ir a Estados Unidos a fines de este .mes. Hay el proposito entre los directores republicanos de determinar específicamente cuáles deberán ser las ac' tuaciones de los comisionados republii canos y hasta dónde deben llegar en las demandas que deberán hacer de acuerdo con los términos de la Resolución Conjunta del Senado, para evi- ¡ tar que puedan luego calificarse sus ' gestiones de estar en contradicción con los principios y la política del partido. La importancia de esta reunión consiste en que algunos de los miembros del Comité Territorial y principalmente aquellos que combatieron en un principio la actitud de los legisladores republicanos, se disponen a- oponerse a que la dirección del partido sancione la actuación de los Comisionados pues desean que ellos vayan en su carácter de legisladores y no con el endoso de su partido. j En esta se procederá a nom' brar la ! que será enviada pata que labore en , Washington por la consecución de las ; demandas políticas contenidas en el Programa republicano. Esta Comisión | será probablemente compuesta por los Sres. Roberto H. Todd y Puventud. El Sr. Todd saldrá para el Norte dentro de una o dos semanas. EL DIRECTORIO EXTREMA SUS MEDIDAS CONTRA LOS i FUNCIONARIOS DELIN= l CUENTES | MADRID, nov. 9 (United Press) Continúan con gran actiwidad en todo el país la campaña para extirpar et caciquismo y la inmoralidad de los municipios. Ultimamente ha sido destituido el ayuntamiento de Cuenca, después de comprobarse numerosos abusos en la administración local. También en el pueblo de Grove, perteneciente a Vigo, fueron detenidos dos ex-alcaldes, el secretario y varios concejales acusándoseles de haber desfalcado los fondos comunales.
En la mañana de ayer empezó a verse en la Corte de Distrito de San Juan, sección segunda, la solicitud de administración judicial para el ‘Quintana Racing Park’ presentada por el Ledo.
Rivera Zayas a nombre de los dueños del citado hipódromo A petición del Ledo. Feliú, abogado de las corporaciones demandadas, se suspendió la vista de dicha solicitud para el lunes o el martes próximo En la moción presentada ayer a nombre de las demandadas se enuncian algunas de las defensas q. tienen en el caso de la demanda principal
En la mañana de ayer se dió princi- . pío en la Corte de Distrito (Le San , Juan, Sección Segunda, a la vista de la demanda contra la “Porto Rico Racing Corporation ’’y ‘San Juan Racing & Sporting Club’, presentada por el Licenciado Rivera Zayas, en nombre de los propietarios del ‘ ‘ Quintana Racing Park’’ para que se procediera a nombrar un administrador judicial o sindico que se hiciera cargo de dicho hipódromo hasta que se resolviera la de- ¡ manda principal entablada contra di chas corporaciones hípicas. El Ledo. Feliú, representando las de- I mandadas, solicitó, mediante la mo- , ción por escrito que publicamos más ¡ adelante, que se pospusiera la vista so- * bte el nombramiento de síndico para ‘ un día cualquiera de la próxima se- ' mana, basándose en las razones que ¡ más adelante se detallan. ¡ El Ledo. Rivera Zayas, abogado de j los demandantes, se opuso a que se 1 concediera esta prórroga; y el Juez 1 Rodríguez Serra, después de oir las ob- | jeciones del Ledo. Rivera Zayas, y Igs alegaciones de los abogados de los de- ' mandados, accedió a que se viera el nombramiento de síndico la semana j próxima, asignando el lunes 12, o en i caso de que se celebre ese día cómo fiesta oficial, se verá al día siguiente, o sea el martes 13. La moción presentada por el Ledo. Feliú, en la cual, además de solicitarse una prórroga para la vista de la demanda para el nombramiento de síndico, se enuncian algunas de las defensas que tienen los demandados para la demanda principal, es la siguiente:— EN LA CORTE DEL SEGUNDO DIS- ¡ TRITO JUDICIAL DE SAN JUAN, PUERTO RICO Deogracias Viera y Juana Sosa, Grandes fiestas patronales EN LA CIUDAD DE HUMACAO Durante los días del 30 de noviembre al 8 de diciembre próximo, se celebrarán en la ciudad de Humacao las fiestas patronales de la Purísima Concepción. La Comisión de Festejos admitirá proposiciones para la venta de los sitios designados para diversiones basta el día 15 de noviembre. Advt. Dr. S. M. Haley OSTEOPATA
Demandantes, —vs— Porto Rico Racing Corporation y San Juan Racing and Sporting Club, Inc. Demandadas. CIVIL NO. 121 MOCION PARA POSPONER LA VISTA SOBRE NOMBRAMIENTO DE SINDICO Comparecen ahora las demandadas arribas nombradas y respetuosamente exponen: 1 la*"solicitud” o - moción radicada en este caso por loa demandantes interesando el nombramiento de un síndico, fué notificada, entregándose copia de la misma y del mandamiento contentivo de la orden para mostrar causa sobre el nombramiento de tal síridico, librada por esta Honorable Corte, a estas demandadas en las fechas siguientes: a Nathaniel Pasarell, Presidente de la demandada Porto Rico Racing Corporation, el día 7 de noviembre de 1923, allá como a las cuatro de la tarde, y a Avelino Vicente, Presidente de la demandada San Juan Racing and Sporting Club, Inc., el mismo día mencionado, allá como a las 4 y media de la tarde. 2 Que inmediatamente de ser así notificadas ambos demandadas de dicha solicitud sobre nombramiento de síndico y orden de mostrar causa, dichos señores Pasarell y Vicente intentaron comunicarse con el abogado de las demandadas, Leopoldo Feliú, Eeq., solicitándolo en su despacho profesional, en la ciudad de San Juan, Puerto Rico, (Continúa en la página 2)
¡Sres. Comerciantes..! I . X Nuestro comprador está actualmente en BOSTON, quien nos $ está remitiendo grandes canti- T dades de calzado que acabamos ❖ de recibir por el vapor 4* “SAN LORENZO” ? Todos son estilos seleccionados t persdnalmente bonitos y muy ❖ baratos. Vea el muestrario dé 4. nuestro viajante, escriba o visite X a 4. flores Alvarez & Co. t S. en C. í Box 983 X
AVISO AL PUBLICO Con el objeto de contribuir a la descongestión del tráfico en la ciudad y al mismo tiempo proporcionar a nuestros favorecedores un mejor servicio y más rápido, hemos decidido establecer, a partir del día lunes 12 del corriente, un servicio especial de carros para el Parque, Condado y Mar- ‘ tin Peña, que partirán de San Juan desde el costado sur (frente al Cine Tres Banderas) de nuestro Edificio en la Marina. Los carros antedichos saldrán todos los días excepto los domingos, cada 10 minutos de 12 A. M. a 12:50 PeM; y 5 P. M. a 6 P.-M. Con esta medida se evitará la demora que es necesario > incurrir al dar la vuelta a la ciudad. Porto Rico Railway Light & Power Co. Manuel V. Domenech. General Manager.
“Me alegro de que se haya presentado la solicitud de mandamus en el Tribunal Supremo de Washington-afirma el juez Odlin-pues si dicté una resolución errónea, no hay nadie que tenga más deseos de ser corregido que yo mismo”
Otros asuntos resueltos ayer en la Corte Federal Con respecto a las noticias cabl’gráiiras publicadas en los periódicos de la tarde sobre el mandamus que se ha presentado ante la Corte Suprema de Justicia en Washington nos informa el Honorable Arthur F Odlin, a quien vi sitamos, que él se alegra de que se hava presentado dicha solicitud de mandamus contra él a la Corte Suprema de Jurticif, puesto que si él dictó una resolución errónea en contra de la Comisión de Indemnizaciones a Obreros, r.o hay nadie que tenga más deseos de ser corregido que él mismo. El viernes por la mañana se le leyeron las acusación©? en la Corta Federal a Ignacio de León, acusado de falsificar la firma de un giro postal, el cual estaba representado por el Ledo. Castro quien compareció a nombre del letrado Bonicio Sánchez El Juicio fué señalado pa- ■ ra el 3 de diciembre. I Se leyó una acusación contra Ber. : nardo Martínez, por tratar de introdu. ■ cir 51 barajas españolas estando dicho ¡acusado representado por el Ledo. FeI lipe Jiménez Rivera, y la Corte señaló el juicio para diciembre 6. I Se díó lectura a una acusación del ( Fiscal Wells contra José Dbmlngo Rii vera por un delito de prohibición y el I Ledo. José N. Quiñones solicitó de la i Corte 3 dí»s para alegar lo que conj venga a su acusado al respecto de dij cha acusación, los cuales le fueron . concedidos. | Se dió lectura a otra acusación contra Antonio Asencio por un delito de ! prohibición y el acusado representado por el Ledo. Juan B. Soto solicitó í que la Corte señalase el juicio lo más I rápidamente posible siendo fijada la fecha del juicio para el 3 de diciembre de 1923. Por la tarde se "leyeron dos acusa. (Continúa en la página 2)
GONZALEZ PADIN CO. INC. 1 - Nos Mudamos....! Nuestra mudanza sigue con toda su fuerza, y para aligerar un poco hemos resuelto Vender Muy Baratas la mayor parte de las existencias que tenemos de Sombreros Para Caballerós Todos los Sombreros de Paja Fina de $2.50 - $3 - $3.50y $4 Rebajados Hoy a $2 Trajes de Casimir Para Caballeros, todos las tamaños a $5.75 Trajes de “Palm-Beach” Genuino bonitos colores a $10.00 I t y otras Muchas Gangas J 1====== GONZALEZ PADIN CO. INC. — k*. S. ■ SERV icio perm anente ...» nfi.ino. Q i I VB AVllL GARAGE — GASOLINA — LAVADOS nuevo edificio I D D A Ttf F> I V,LLA ~ Ilustrado Inc.” esquina San José | DnAWVl 1O - P. R. MB