EL AflNDO
UPAGS. 3 CTS. — »• ‘
PAGS. 3 CTS. Ofl. Saltador Braa 81. Tal. 1823. — Box U»
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PuHithcd and distributed snder penút (No. 801) aalfceriAjd b, th, Ae.t ot oetober 0, 1»17, on Ale at «ha Pos» Offies et Ran Jnan, Porto Bieo. By order of the President, A 8, ■grietan. Poatmaiter General. Kntered aa aeeond elate matter, febnary 21. 101». et the Poet Ofdee at Ran Jean. Porto 'co, (United Statee of AmwieaV andar Vie Set of march 8, 187# 111 . n ■ ■ ■■ 1 ■ ■' . > ■■■ -
SABADO 4 DE AGOSTO DE 1923
NUMERO 1375
“La muerte del Presidente Harding es una desgracia irreparable para nuestra' isla”
Así lo asegura el jefe del partido unionista y presidente del Senado, don Antonio R. Barceló
Lo inesperado de la tríete noticia, así como 1* trascendencia del luctuoso! acontecimiento, hubo de sobrecoger los ánimos todos de tal suerte, que en los primen» momentos, al recibirse aquí la noticia de la muerte del primer magistrado de la República, apenas si era posible concebir la realidad de tan inn sitado suceso. Do ahí que fuera completamente difícil para puestros hombres representativos decir nada para la (publicidad en momentos en que apenas sí habían podido sacudirse da la emoción tan' intensa que la noticia les había causado. Ayer tarde, sin embargo, visitamos al señor Barceló, en su despacho del Sonado en donde estaba atareado aun en el envío do cablegramas de condolencia a las autoridades nacionales y a la esposa del Presidente.! Dando visibles muestras del efecto que le había producido el fallecimiento del Jefe del Ejecutivo Nacional, el distinguido líder del Partido de la mayoría, nos hizo las siguientes manifestaciones: “La muerte el Presidente Harding —dos dijo el señor Barceló— es, indudablemente, una gran desgracia no sólo para los Estados Unidos sino para núes . tra isla. Ya el presidente Harding conocía , perfectamente nuestros problemas to- I dos y estaba en posesión de todas núes j btet~dcmaHdas. Nadie mejor que él, se . había puesto on mayor contacto con ( asuntos do Puerto Rico, y yo os- ' toy seguro que todo parecía estar per- ' Rectamente preparado y listo, gracias a esa circunstancia, (para que a nos- , otros se nos otorgase, en toda su plenitud, la justicia que merecemos, y era, con esa esperanza-, que Ibamos a ir, en el próximo invierno a someter a las autoridades metropolíticas nuestras demandas Nocesifriamente —continuó dlciéndonos el señor Barceló— este doloroso suceso será un gran obstáculo y es por eso que para nosotros hay un doble motivo de sentimiento y de pesar ante BE NECESITAN Para la isla agentes con experiencia en ventas a plazo. Buena oportunidad para los candidatos expertos. Se solicitan referencias. Diríjase personalmente a Alien 11, San Juan, P. E. Advt. I < IH H'l 11 11 iftfta Bag &i B falta Mills § • • se ; ’ Fabricantes de arpilleras • ; •; para empacar tabaco. ;; Hilo para tabaco y otros ;• • * usos. ;; Ofrece para entrega en • • > octubre, a precios que no ; I admiten competencia. «• Para más informes, diríjase a su gerente de ex- " •• portación VICTOR HIÑO- ” JOSA, Hotel Condado, o a •• ;; sus agentes, •• ii Alonso Riera & Co. ii II Tobacco Palace, San Juan. II íh-hii i-i i i í i i i i i i-q-f- i i i i i i A MOLES VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA’’ seguí, rá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo ba. ratísimo que vende y per lo surtida que está. Advt.
. lo irreparable de ’.a desgracia ocurrida. I Además, es de sentir que un hombre, relativamente joven, (pleno de vigor y <je energías, animado de los mejores deseos y cuando aun lo faltaba mucho por hacer en «u brillante carrera política, le sorprenda la muerte tan inesperadamente.** ,E1 señor Barceló nos manifestó, además, que era una verdadera lástima que la fatalidad se hubiera interpuesto y evitado la visita a nuestro país del ilustre Presidente, puesto que ello le hubiera reportado grandes beneficios a la isla, Al comentar esta circunstancia, el señor Barceló tomó de su escritorio, el número de ayer de “La Democracia’’, y leyó un (párrafo, en el cual se expresa el pensamiento del señor Barceló a ese respecto. He aquí el párrafo: “Su muerte tiene para nuestra isla una especial, do'orosa significación. Fué camino de Puerto Rico, camino de núes tras playas, de nuestras palmeras cuyas copas ondulantes le aguardaban pa ra saludarle, y camino de nuestras manos q u le eneraban para estrechar la su ya, que el Presidente desvió su ruta hacia el país de cuyas fronteras jamás se retorna. Rumbo a Puerto Rico venía la proa de su nave: rumbo a Puerto Rico sus pensamientos y los latidos de su corazón. ¡Qué mucho, ptiés, que Puerto Rico abata su frente en el dolor y eleve al cielo una plegaria Jfer el descanso eterno de Warren Gamaliel Harding!’’ LOS FESTIVALES EN HONOR DE TOS VETERANOS Con motivo de la muerte del Hon. Presidente de la República, el gobierno de la isla, de acuerdo con el Comité AVISA • MUNICIPIO DE SAN JUAN SERVICIO DEL ACUEDUCTO O A partir de hoy 19 de julio la distribución de agua empezará a las 7 A, M y terminará a la 1 P. M. para todo el territorio servido por el Acueducto. Esta medida se toma en vista de la prolongación de la sequía, y se suplica a todos los vecinos que no dejen las plumas abiertas, y especialmente a los vecinos de Santurce supriman el riego de jardines, para que los vecinos de San Juan puedan recibir el agua que necesitan para usos esenciales. . Rafael DIEZ DE ANDINO, Comisionado Servicio Público, Policía y Prisiones. Advt. Bolívar Pagan —ABOCADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P- O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R. , ' Advt. PARQUE HOY SABADO HOY BERT LYTELL y VIRGINIA VALLI “Su Ultimo Combate” (The Right that failed) Mañana Domingo DAVID POWELL y MARY GLYNNE en LAS APARIENCIAS (Appearances)
C* A P A c* r SERVICIO PERMANENTE GARAGE — GASOLINA — LAVADOS I BRANDI |
El training de Firpo para el encuentro con Dempsey se llevará a cabo es Nueva York
EL DE FOREST SE TRASLADABA A ESTA PARA DI DIBIR LA SJPREPARACION DEL ARGENTICO PARA LA LUCHA * CON EL OOÍPEON DEL MUNDO (De “LaraPrensa” de N. Y.) Una vez eliminada la incógnita, sobre la posibiliihd del francés Criqui de retener el títiido arrebatado a Kilbane, el mundo depdtívo, en especial el puyilístico, vuelw los ojos al venidero .match entre campeón del mundo y Firpo. De un ®a a otro se espera la indicación del |Bgar de la pelea y de su fecha, así como del número de rounds ¡ que deberá pdfer límite al combate. Este último parece unánimemente fijado ep quince rounds, teniendo en cuenta Iprecedentes de los combates entre Dotosey y Carpentier, Bren nan y GlbboiqF Créese por los peritos que una distaqpia menor, no concedería a los contemientes, caso de no producirse el kno<A oúl decisivo, margen , para anotar en ‘forma clara la superio-' ! ridad del vencedor por puntos. El día , se espera sea % últimos de septiembre y el campo de batalla Polo Grounds, según toda probabilidad. firpo se Entrenara aquí Terminados tres matchs pendientes de Firpo en el interior, se le espera de regreso $su casa de esta ciudad a primeros de da segunda semana de agosto. Tniwedmente, según informes autorizados, empezará la preparación parará bAalla. Pero esta vez, según declaraba |N r PO después de la victoria sobre VWard, el argentino se acampará en una pequeña aldea veraniega, cmno-MÉ' entonces, sino en el rdsmo corazón dr-Nueva York realizará su trainning. Espérase que Jimmy d • Forest venga a la xmidad a dirigir ol trabajo de Firpo. No Se ha decidido aún qué gimnasio escogerán para su pre paración, porque es opinión general que v.o utilizará el gimnasio del Madison Square como antes del encuentro con Jack McAuliffe. LA OPINION DE LOS PERITOS La trascendencia del match en los centros deportivos ha enmentarín ya a reflejarse en las oficinas del promotor Tex Rickard. Este, según declaración de personas próximas a él, ha recibido ya solicitudes de bloques de billetes . para la pelea de personas hispanas que desean asistir a ella con grupos de amigos. La expectación despertada es general. LA DIRECCION DE DE FOREST Es significativo que la opinión de los;
r— = VEA NUESTRAS VIDRIERAS ■■'~ 3 CAMISAS DE HILO Camisas English broadcloth Por Estas son las camisas que usted debe pred* -f ferir, están hechas con material fabricado 1 V expresamente para hacer camisas. Sin duda que no hay nada mejor una sola VaZen $5 cada una. 3- - )uran y satisfacen con arreglo a este valor. I II Todos los Tamaños - Blancas, Listadas Su Valor Machos Colores Bonitos. 55° Pocos días de venta especial ||| cada una González Padíü Co. L : San Juan Ponce Mayagüez
SAL DE CURAZAO 100 0|0 DE PUREZA Blanca, Gruesa y Seca. No pro. duce humedad ni merma. Precios limitadísimos. 1 Llame Tel. 478. Apartado 137. Compañía Marítima de Moreno.
BOMBILLAS \HJ RIVERO CHAVES \ I / yUJ acó. W Beau 75 San Juan V
REPARACION DE CALZADO A MAQUINA I Precios económicos Trabajos garantizados NIMACA SHOE FACTORY Carretera Nueva Stop 22, Santurce
Interesante despacho del gobernador Towner al Hon. Calvin Coolidge
En la tarde de ayer, y por conducto del Negociado de Asuntos Insulares, el Hon. Gobernador Towner, dirigió al nuevo Presidente de la Nación el despacho cablegráflco que pasamos a trans cribir: “Al Presidente, Oasa Blanca, Washington, D. C. Sírvase aceptar en mi nombre y en el de El Pueblo de Puerto Rico, el testimonio de nuestra conipleta confianza y cooperación. Vuestro elevado carácter, vuestra larga experiencia y gran habilidad son garantía de que el programa político aprobado por el pueblo, seguirá desarrollándose durante su administración. H. M. TOWNER, 4 Gobernador. EL FALLECIMIENTO DEL PRESIDENTE EN PONCE (Por Telégrafo) Ponce, Agosto 3, 1923. EL MUNDO, San Juan. I Desde las primeras horas de hoy la , tdudad de Ponce está sumida en un! profundo duelo por haberse recibido - inesperada ncjdcla muerte presidente Harding, La bandera nacional y las banderas todas las nacionalidades de sus cónsules esta ciudad están media arta. El comercio, oficinas públicas y privadas. cortes de Justicia, bancos estarán todo el día de mañana cerrados demostración duelo. Todos los festivales anunciados sábado y domingo centros sociales y par ti eral ares como también retretas, suspen didos. , Gran meeting unionista anunciado para domingo suspendido. Ponce participa del gran duelo nacional. CORRESPONSAL de Festejos a los Veteranos de Ohio, ha tomado el acuerdo de suspender las recepciones y festivales qne iban a ofre cerse en cu honor, limitándose el Programa a aquellos actos oficiales, como la colocación y descubrimiento de la lápida. El gobernador Towner, el señor Barceló y, el señor Guerra irán mañana a Guayama a pronunciar discursos durante la ceremonia de descubrir la lápida ¡conmemorativa, y es de suponer que este acto revestirá mayor solemnidad, debido al duelo nacional ipor la muerte del presidente Harding. Pudiera ser que este acto se suspendiese también; pero hasta ayer tardo, a última hora, los informes que teníamos eran de que sólo se habían suspendido los festivales y no este acto qne es una ceremonia oficial.
- Entre los azucareros se i agita la idea de enviar i un representante a Cuba
[ La Escuela Azucarera de la Haba- - na, según informes llegados por el úl- ¡ timo correo, celebró, recientemente, el t segundo aniversario de su fundación, habiendo otorgado un gr-n número de L diplomas de Químicos Azucareros, ex- > pertos a quienes se debe en gran parte, lo mismo aquí que allá, las cifras estupendas de sacos de azúcar que ela. boran las centrales. Durante el referido acto, según informes, se dió lectura a un extenso es5 crito, ponderando la labor de estos ’ profesionales, la cual propende al me. joramiento del azúcar, a la estabilidad * de sus rendimientos, a la buena ven- ’ ta del producto, a la limpieza de la ca- ‘ fia y fertilidad del terreno, etc., etc. 1 El ex-ministro de Agricultura de Cu1 ba, que estaba presente, se expresó en el sentido de que cuán previsora había - sido su idea de convocar, hace un año, ■ el primer Congreso Azucarero, excitando el interés de todos los países que producen azúcar. Se acordó de que como en noviembre 1 próximo ha de celebrarse otro congreso 1 azucarero, debía aprovecharse la oportunidad para celebrar un Congreso Azu' carero de carácter internacional, a fin de sugerir a todos los países productores de azúcar que manden sus represen, tantos al refrido acto. Según informes, los intereses azuqareros de Puerto Rico se proponen enviar a Cuba un delegado para que tome parte en el proyectado congreso azucarero. peritos, absolutamente opuestos al prin cipio, está cambiando visiblemente. Ya se concede en círculos totalmente versos al argentino, que puede subir al ring con probabilidades de vencer que fian inesperadas para muchos de los que le vieron luchar contra Willard y opinaron bajo la impresión del primer momento. La idea de que el argentino peleó en Jersey City ateniéndose a las instruccions de su trainer, eludiendo r tilizar golpes de izquierda y tácticas defensivas que De Forest comprendió i inútiles ante la certeza de que los golpes de la derecha de su pupilo al cuerpo del gigante de Kansas ganarían ia lucha, se ha impuesto. Se empieza a afirmar por todos que Dempsey, menos pesado, menos alto, de menor* largo de trazo que Willard no pudo derribar a Gibbons, Firpo tendrá en él un opo- ■ Kinte algo menos irresistible de lo que se ba supuesto. ¡ Firpo, a su vez, se dice que continúa > en progresivo training a pesar de lo reciente de su pelea con Willard. Él r heavyweight argentino Fra, que lo ha i acompañado a varios matchs de exhibición ha continuado trabajando con él Y sus íntimos afinnan que está en condición de subir al ring en tres semanas de trabajo.
: Es completamente falso el ruiinor circulado de que hoy no habrá agua en San Juan
El Sr. Diez de Andino nos dice que un ferrocarril de la Central Vannina traerá agua a San Juan
Se aseguraba ayer San Juan que hoy en todo el día y tal vez por muchos días más, no había una sola gota de agua obedeciendo a que el río Piedras y los ¡pozos artesianos abiertos recientemente por la Administración para hacer frente, en lo posible, al conflicto del agua, no daban ésta en cantidad suficiente para llenar la repre sa hasta la altura del tubo por donde pasa el agua al tanque, a los filtros de dorinación y luego a la tubería para: seguir su viaje refrescante hacia Santurce, Puerta de Tierra y San Juan. Ayer, de acuerdo con la información i del Municipio, ’as condiciones del acue ducto eran difíciles, más q. en ninguna otra ocasión, llegando las aguas a 41 pulgadas bajo el nivel de la cresta de la represa. Algunas pulgadas más abajo, como nos asegurara el Ingeniero señor Pont, y ya no tendríamos agua en San Juan. De aquí el rumor qne tanto .'legó a acentuarse, dándose ya por he cho la terrible amenaza. Como la sequía, a pesar de estar en un mes de lluvia’, se acentúa cada vez 1 más, los pozos artesianos abiertos en ’as cercanías del Acueducto apenas si dan agua, no pudiéndose contar con UN HOMBRE MUERTO EN HUMACAO Guayama, agosto 3. EL MUNDO, San Juan. Hoy cuatro tarde Juan Ramos, trabajador, fué muerto por un disparo hecho por Felipe Torres, dependiente Polonia “Cora,** Menor Santos Lebrón, cuartero coloriia Olimlpo, carreta tiraba bueyes destrozóle una pierna. Ambas colonias son propiedad Jenaro Cautifio. Luis Texidor Ortiz, Marshal Corte Distrito, destituyó Sub Marshal Ulises Laboy, nombrando luego a Pablo Lectora. Motivo muerte presidente Harding bailes, honor veteranos suspendidos. Corresponsal. GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA NEGOCIADO DE ARBITRIOS AVISO IMPORTANTE De anerdo con las disposiciones de* la Sección 57 de la vigente Ley de 1 Arbitrios, todos los comerciantes o tra-' ficantes en artículos trlbutables sobre los cuales aún no se hubiese efectuado el pag ode impuesto deberán proveerse de un libro de * ‘Existencias y Movimien to’’ y otro de “Facturas” para registrar las entradas y salidas de dichos artículos y el pago de los impuestos. Estos libros serán suministrados por ei Tesorero de Puerto Rico, mediante el page de 50 centavos cada uno. Los interesados deberán, a la mayor brevedad posible, solicitar tales libros en las Colecturías de Rentas Internas de los pueblos en que los negocios estén establecidos. J. W. BONNER, Tesorero de Puerto Rico. Advt. Ya Principiaron los Diablos de la Plaza a recibir los sugestivos modelos de calzado seleccionados por su comprador Sr. Primitivo Franco actualmente en los Estados Unidos. Entre los nuevos estilos figuran preciosas sandalias egipcias en colores azul, verde y champagne qne son copia fiel de las usadas en tiempos dé los Faraones. Advt.
1 1 epos sino como una pequeña ayuda. Ayer se acordó por el Concejo de Adj ministración traer agua de la Central ¡ San Vicente en grandes tanques, por fe rrocarril, con el propósito de subir el nivel de las aguas en la Represa. Anoche, para que se nos confirmaran o desmintieran los rumores circulantes de la posible sequía absoluta lia mamos por teléfono al Comisionado de Servicio Público señor Diez de Andino, ¡ a quien preguntamos si algo nuevo ha bía sucedido en el Acueducto por cuyo motivo el conflicto del agua agravaríaprivándonos por completo y durante algunos días del precioso líquido. —- —No ha sucedido nada nuevo—nos contestó el Comisionado Todo contlí núa en las mismas condiciones. Ahora mismo acabo de llegar del Acueducto, donde he virto que las aguas de la represa están 41 y media pulgadas bajo el nivel de la cresta. —Es comp’etamente falso —agregó —el rumor de que mañana (hoy) no haya agua en San Juan Estamos haciendo lo posible para conseguir que un ¡ ferrocarril de la* Vanina traiga agua ¡ desde donde termina la t iberia drt i acueducto de Guaynabo hasta la repre sa de Río Piedras para aumentar el ni vel de ésta. Se sigue como hasta ahora bombeando el agua de que disponemos; y carece de fundamento el temor do que no T i BANCO COMERCIAL DE PUERTO RICO 19o. DIVIDENDO ACTIVO Acordado por la Junta General Ordinaria de Accionistas de este Banco el reparto de un dividendo de cinco por ciento (5-OjO) del capital real!, zado, se hace saber a los Sres. Accionistas que el lunes día seis de los corrientes, quedará abierto el pago del mismo en las Cajas del Banco en sus oficinas Centrales y Sucursales. San Juan, P. B., agosto 3 de 1923. A. SARMIENTO. Secretario. Advt. TRES MESES ELECTRICOS VENTAS A PLAZOS — DE - Aparatos Eléctricos Nuestro principal negocio es la venta de corriente eléctrica. Para asegurarnos una car- 1 ga permanente, vendemos aparatos duraderos a precios sumamente reducidos. Todos nuestros empleados, no importa el departamento en que trabajen, demostrarán los aparatos y allanarán los pormenores de la venta hasta dejar al comprador complacido. P. R. Railway Light & Power Co. Tel. 163 San Juan Box 368 y Agencias ■BUHBKEirañBaanBBMMa&i
EL AVIADOR ENMASCARADO I