Mk l ■ B m B
l| i paGS. 3 CtS. s.-S jsW . .1 >*■■ ■■ ■■un i —— I ■ Sí* Ata u- «* Wte ' ® ® ii» 1 ■ ■ in i M
ljPA(X3£W I /| os. ativwta B» sl ■ N. usa. i- bm sm - "■ '■" ' ■ ' » ■
FYrFPTn Lns nnMiNnM
< . V. . . ■ • (MARIO DE LA MAÑANA
AÑO V
SAN JUAN, PUERTO RICO
Pnbhahad «istribMM an<«r *««Ut (■«. *01) MlMM* • *» i«t W MM** < IftW. « #• M «*•>•*• OMan* Rm Jnan. Pena Mm, ■» «Mot •» Ua Prwtet, A. 8. **»*»L. m motM Am MMROwr, «-hrnwr* 11 1*1*. at »• Pm* <***«• •* Ran ¿MO. P>-»U B» e«q|HObKa* Rtntaá «f OOTOTtaQ* —*OT iaa 1«* R wwR Q. l*fO
SABADO 13 DE OCTUBRE DE 1923 NUMERO 1434 , ■
En la semana próxima comenzarán los trabajos del nuevo hipódromo
Cm acciones de la nueva Corporaóm se han comprado los terrenos pin d ampfio parque de carreras Hace algunos días dimos cuenta de que estaba en proyecto la constucción de un nuevo y amplio hipódromo en los terrenos del señor José Rexach, en el Seboruco, a la terminación del 'Barrio Obrero. La nueva corporación, “Rexach Racing and Sporting Corporation”, compuesta de conocidas personas de San Juan, esperaba, como dijimos en nuestra información anterior, la llegada del señor José Rexach, para proceder a 4a compra de los terrenas donde quedará instalado el nuevo parque de carreras. Entre tanto, se había procedido al trazado de la pista que como recordarán nuestros lectores, será una de las más amplias y cómodas. El señor Fausto Arandes, uno de los incorporadores de la nueva sociedad hípica, nos informó ayer que el señor José Rexach había llegado a bordo del vapor “Puerto Rico”, de Nueva York, y que la Rexach Racing and Sporting Corporation había adquirido inmediatamente los terrenos necesarios para la construcción del hipódromo nuevo. El total de la importante operación de la compra de los terrenos asciende a la suma de $50,000 y fueron pagados al señor Rexach en acciones de la , nueva corporación. Una vez adquiridos los terrenos, y trazada la se procederá, la semana próxima, a la construcción, de los distintos ediñcios del hipódromo, el cual, nos informara el señor Arandes en días pasados, quedará terminado ah los primeros días de ¿mero prtxfmo. Ün hermoso solar de 1485 me tros, 90 centin tetros cuadrados »se vende o se alquila por largo plazo. Tiene 37 metros, 57 centímetros de frente a la cálle Valdés, próximo a los muelles de S. Antonio y de Benítez Rexach y contiguo a la vía’ férrea y es un sitio estratégico para depósito de materiales de construcción c colocación dé tanques de petróleo o mieles. Diríjase al apartado 470 San Juan o al teléfono 1298 S. Juan. REMATE — Martes 16 de octubre de 1923. A las 10:00 A. M. EN EL MUELLE NQ. 5 100 atados hierro galvanizado acanalado, largos Isidoro DELGADO.
Hace var os días publicamos una información dandi) cuenta y diciendo claramente que el Senador por Ponce don Rafael Martínez Nadal nos había manifestado que tenía la seguridad de que el presidente del Partido Unionista don Antonia B Barceló, en una conversación quo había sostenido con una prominente personalidad política se había. expresado en el sentido de que la Unión de Puerto Rico no tendría in; on- j veniente en aceptar la fórmula Estado como solución definitiva para Puerto Rico. Al día siguiente aparecieron en un diario iocal unas manifestaciones del señor Barceló en las que no se negaba nuestra información, sino que por el contrarío, de manera más ampi a, el
El senador Tons Soto cree q. en el partido unionista hay una fuerte corriente que favorece la estadidad Niega que haya hablado acerca de este asusto con el Sr. Barceló y so dice nada de «’entrevista con el gobernador Towner
señor Barceló ratificaba el concepto elevadisimo que desde hace tiempo tiene y que en diferentes oportunidades ha exteriorizado en público, respecto de la Estadidad como la forma más d'gna y decorosa de gobierno para cualquiera comunidad civilizada y que el ¡país po dría Aceptarla gustoso si nos la conce- . den sin tener que pasar por una forma previa de gobierno territorial que anuj lase nuestra personalidad. Hasta aquí, nuestra información estaba siendo ratificada por el propio señor Barceló; pero luego, en nuestro deseo d« ampliarla d'jimos que a quien el señor Barceló dijo eso fué al señor Tons Soto y este extremo aparece siendo desmentido por el propio presidente del Partido Republicano, en un telegrama que nos envía nuestro Redactor mi Ponce y en otro que hizo público “La Démocracia”. Respecto de quien fué la persona • quien ti señor Barceló le hizo esas defclaractonee es cosa a la . que no debe darse mayor importancia, ya que el l ustre Jefe del partido unionista ha tenido la franqueza y la sinceridad de hacérselas valientemente al país desde las ce'umnas del órgano ofciai de'su (partido, “La Democracia”. Aparto de lo que dice en cuanto al asunto con el señor Barceló, el telegra (Continúa en la Oda. *ag.) USE GASOLINA • PYRAMIDMOTOR CALIDAD — GARANTIA STANDARD OIL COMPANY of Porto Rico iWtHS Se necesita joven soltero con conocimientos del ramo de ferretería y plomería en. general. Diríjase Box 1252 San Juan. — ” 1 ; Semillas de Tabaco, plan-. ’Xe’XS 2 Cidra, P. R. I
HAY SOSPECHAS FUNDADAS PARA CREER QUE EL ATTORNEY GENERAL HA SIDO LLAMADO A WASHINGTON
El supuesto recrudecimiento de una campaña en contra suya es la causa probable de la llamada
Ampliando nuestra información de ayer tenemos ahora que añadir que además del doctor Lippitt estar trabajando activamente en los Estados Unidos cerca de prominentes personalidades cierta parte la colonia americana, que convino con nosotros aquí, se ha rebelado en contra de las actuaciones del Gobernador Towner y mantiene constante y cont’nuamente informados a fus representantes en el Congrego de 'os Estados Unidos, todo lo que sucede aquí. i Según informes, ya los inic’adores de esta obra empiezan a obtener sus resultados, pues, según parece, el Attorney General Coates ha sido llamado a los Estados Unidos, no yendo, como se dijo, a asuntos particu'ares. Estos informes nos los han sum nistrado amigos completamente bien informados cuyos nombres no queremos revelar en modo alguno. La campaña en contra de este funeionario, parece que no es local, sino NACIONAL. Parece que este funciona rio tiene enemigos al’á, y princ : pálmente, ha sido la obra de estos últimos la que ha laborado 'para conseguir que fuese llamado, como en efecto se insinúa. El Sr. Coates el mismo a quien el “Republican National Comiteeman” (Continúa en la pac-
DAVID LIOYD GEORGE SEGUIRA SUNCO NUESTRO (0LABORADOR Con el articulo que insertamos hoy en la tercera plana y el cual es, como juzgará el'lector, de singular interés mundial, concluimos la serie que el insigne estadista británico, David Lloyd George, escribió para unos cuantos de los principales periódicos de Europa y América, incluso EL MUNDO. Pero no queriendo esta Empresa renunciar « la colaboración del ilustre ex-jefe del Gobierno inglés, por ser esa una demostración más de los excelentes servicios extranjeros con que cuenta EL MUNDO, ayer mismo hemos cerrado un contrato con la “United Feature Syndicate” para comprar los artículos de la segunda serie del señor Lloyd Georgs y los cuales contendrán las impresiones del viaje que está rea’izando ahora en América, así como sus puntos de vista político-económicos en la hora actual que viven nuestros amigos del Norte. Sólo los periódicos de primer orden, en los principales países de la tierra, han adquirido a gran precio esos artículos y EL MUNDO es el único diario de Puerto Rico que tiene la propiedad exclusiva para publicarlos en nuestro país.
“RESTAURANT PALACE” ~~~ Deseamos participar a nuestros numerosos amigos y al público en general, que hemos arrendado al señor Agudo, propietario del Hotel Palace de esta ciudad, cl Restaurant situado en la planta baja y. con tal inotivo hemos introducido grandes rebajas en los -precios, variedad en las comidas y mejoras en el servicio. Nuestra larga ex- I per ¡encía en esta elase de negocio nos capacita para garantizar a núes Jtra clientela el mejor Restaurant de la Isla a precios sumamente económicos. Visítenos y quedará altamente satisfecho. ¿z' - ' OTERO, ALONSO A CIA. » SEGUNDO ALONSO ANTONIO OTERO “Mayordomo “Jefe de Cocina”. MM—adtiW ■■■— Wil l I ————tata——— ■ ■ ■ i , , di Si usted no quiere moles- , J ATTgx ter8e viniendo al Olimpo a t separar sus localidades ha* ga esto y será < suficiente [ ¡j para; separarle abono para 1® ‘?áí ■ Ia £ ran compañía de zar1 zuela “■se MIRO ORTAS s, ,O MgS¡£
Fl nñliFirítlpn <nw*ral El puDiiciMeii general, petó MI M CA. vola ■HwvdSilv vil la loción déla problemas de caraded público qne afectan alia cuidad
Una soIikmni va sanear los terrenos pantanosos.—Notable interés por emroblema del tráfico-jAgual íste es el peor azote deBan Joan Son muchas má&e lo qus se puede imaginar las p&onas que se interesan vivamente ptt la solución de los problemas de caráAr público de esta ciudad. ; Numerosos son « avisos que nos llegan, incitándonot los unos a insistir en las indicaeionei que hemos hecho, para que no se deji i de la mano cuestiones tan importa! :es como el asunto del tráfico,. qu| después del tenebroso problema del tgua es el principal azote que el pú ico tiene sobra las sufridas costi'las. Estas insinuación 1 del público constituían antes, ni hábito de nuestra prensa, el cual ota 1 taentado, pero que luego, según paree ha caído en desuso a causa, quizás, de la repetición de los temas. - > . Una de la% comin ea clones aludidas, sostiene que né dbbe dejarse sin prolongar la cafe dé 'San Francisco, y al efecto insinúa que se debería insistir con las autoridades competentes para que -accedan a ello, ya que de ese modo la en comodidad e importancia. I Jns mismo Informante hace coxutar 4he los terrenos pantanosos, etc., existen» en algunos rincones de los barrí o si de San Juan, podrían corregirse mediante el sistema de levantar ti to- cual, dice; sé obtiene plantando eucaliptos, árbol cuya propiedad es alzar él terreno, aparte de otras cualidades inherentes a su rápido crecimiento y condiciones medicinales. De ese modo, dicen, quedarían saneados, y propios para la urbanización, muchos rincones que hoy no sirven más que para producir mosquitos y fetidez. En cuanto al problema del tráfico, se advierte que la idea del municipio de esperar la construcción de plazoletas para estacionar autos es buena, aunque, desde luego, requiere alguna tardanza, y a la altura en que estamos ya no es posible “dar mucho tiempo al tiempo” como dice el refrán. Sobre este tema insisten varios de nuestros comunicantes, prevaleciendo entre ellos la idea de que la grañ congestión del tráfico aquí ee originada por el excesivo estacionamiento do vehículos en las calles, ya sea con fines de cargar o descargar mercan(Oontinfia m la tte. m*> NO, SEHOR; MAS GUACIAS. No, señor Farmacéutico, muchas gracias,. . pero yo quiero Pildoras Formanales y nada más. Las Píldoras Forma nales me han dado buen resultado. He aumenado de peso varias libras, no tengo ya los molestosos dolores do cabeza, las comidas me caen Men, el es trefilmiento so acabó. No, Señor; no. No quiero botar dinero en Vinos irritantes ni en otras medicinas inferiores; quiero las Píldoras remanales. Cuando usted las tonga volveré a su Farmacis: adió!. Las Pildoras Fermanales so venden en todas las buenas Farmacias. Oómpr» tos Usted hoy mismo. Tómalas y so Mn tiré mejor. Dos después do cada comí 1; — Dr. S. M. Haley OSTEOPATA
“LA FAVORITA” Hoy, sábado, venderá infinidad de Calzado de Superior Calidad y Estilos completamente nuevos, a Precios sumamente económicos. Compre sus medias y sus Zapatos en LA FAVORITA > Abrimos haste la. nueve de la «oche. . JOSE LEMA A CO. ■ - San Juste 31, TeL 390.
El vice-presidente de la Cámara, don Alfonso Lastra Charriez hace público su disgusto por el aspecto injustificado que ha querido dársele a sus actuaciones en Santo Domingo
Nos manifesto que “La Democracia” y los señores Barceló y Guerra no lo habían tratado con d debido respeto y consideración
Antier regresó de Santo Domingo el ilustre Vice Presidente de la Cámara de Representantes, don Alfonso Lastra Charriez, quien permaneció en la Antilla hermana algunos días más en asuntos particulares. El señor Lastra, como recordarán nuestros lectores, fué a Santo Domingo en la comitiva oficial que, acompañando al gobernador Towner hizo el viaje inicial del espléndido vapor de la Bull Insular Line, el Catherine. Hemos saludado al distinguido político y en un cambio de impresio-
nes que sostuvimos con él, éste nos manifestó su profundo disgusto en cuanto al'aspecto que aquí, y por el periódico “La Democracia” se le había querido dar a sus actuaciones en Santo Domingo. El señor Lastra Charriez goza en Santo Domingo de grandes y sinceras simpatías, entre otras cosas, por haber sido él el autor en nuestra Cámara de Representantes de una Resolución solicitando que cesara la ocu pación americana en la vecina República y expresando la adhesión del
Pueblo de Puerto Rico al dolor dominicano en aquellos días de amargura. Así, pues, el señor Lastra fué, entre todos los que componían la comitiva, el que recibió los homenajes más espontáneos del pueblo dominicano, según lo comprueba la prensa de allí, en cuyos editoriales se haee especial mención del señor Lastra, y cuyo retrato fué publicado en los diarios de la capital el mismo día de la llegada de los excursionistas. Hablando con nosotros, el señor Lastra, nos dijo que con él se había cometido una grave injusticia, no tan solo en Santo Domingo, sino aquí en Puerto Rico en donde se publicaron en La Democracia informaciones erróneas respecto de sus actuaciones en Santo Domingo. “A nuestra llegada a Santo Domingo —nos dijo el señor Lastra—y en la primera fiesta que se llevó a efecto en nuestro honor, uno de los oradores dominicanos, benévolamente, hizo repetidas alusiones á mi humilde persona. Lo natural y lógico era que yo respondiera, agradeciéndolo, aquel inmerecido y cortés homenaje que se me dispensaba; pero no fué posible. Hablaron el Gobernador, el señor Barceló y el señor Uuerra y a mí no se me dió oportunidad alguna. Entonces, y hasta mi llegada aquí, no le di importancia a este hecho porque fui el primero en recodes que desempeñaban posiciones más alta q. la mía ftb era córrecto que fuera yo el que asumiera una representación que a otros correspondía con más derecho. Pero una vez en Puerto Rico, por persona muy allegada al señor Barceló me he enterado que a'mi no se me dió oportunidad de hablar allí porque se tenía el temor de que yo pudiese comprometer la situación alegando que yo soy un exaltado y un impulsivo. Si esto es así, entiendo que eso es una falta de consideración y de respeto hacia mi persona y yo recabo ese res-, peto, sino por mi persona, por el cargo que ocupo.” (Continúa *n la >ág. O * «AVISO A todos los dueños de automóviles Desde hoy en adelante ustedes no tendrán qua ensuciar sus trajes cambiando gomas. Prestamos 24 h>ras de servicio durante el día eñ la carretera o en cualquier sitio necesario, hasta Río Piedras, Su goma vacía será cambiada y su tubo arreglado por $1.00. Gomas o tubos nuevos entregados a precios corrientes y montados gratis. Teléfono 898 Santurce COCHRAN’S TIRE SERVICE STATION Stop 15 Santurce Pitia información con respecto a nuestro plan de Contratos.
Ha quedado constituida en esta ciudad una liga de defensa y propaganda de la Unión de Puerto Rico Los elementos que la integran son todos de reconocida personalidad política y su labor será de gran provecho para el saneamiento y buena marcha del partido miionista en esta capital
Teníamos noticias de que en la noche del jueves último y en el des- < pacho del Ledo. J. J. Ortíz Alibrán se iba a llevar a cabo una importante reunión poHtfca -par. organizar una campaña de defensa y saneamiento en la política local unionista de esta capital. Así hubimos de anunciarlo en nuestra anterior edición y ayer visitamos al Sr. Ortíz Alibrán, quien fué 'électo Presidente de la agrupación y nos suministró las siguientes notas para su publicidad: “Es verdad, como dijo EL MUNDO hoy, que anoche se celebró en mi' oficina una reunión de un gran número de unionistas para tratar asun tos relacionados con la mejor manera de encausar los intereses de la Unión de Puerto Rico, en todo aquello en que nos sea dable contribuir. Se constituyó un organismo que se bautizó con el nombre de Liga de Defensa y Propaganda de la Unión de Puerto Rico, siendo su principio más fundamental, romo base de la organización, el de defender los ideales e intereses de la Unión de Puerto Rico. Se designó una directiva que se encargará de llevar adelante los trabajos de la Liga, compuesta de co¡ATENCION! ¡IMPORTANTE! Invitamos a los detallistas y quincalleros a visitar el nuevo establecimiento de tejidos y géneros de punto acabado de abrir en la caNe de Salvador Brau No. 40. G. BLANCO. Dr. S. M- Haley Ha mudado sus oficinas al nuevo edificio de “Puerto Rico Ilustrado Inc.” esquina San José y Tetuán, 4o. piso. ■ ! II i ¿í'lilAllW.I 1 'i III I lí II ■■■■■tata»*»' Se desea una señorita para hacer una demostración de pinturas en una vidriera.
Qocidos y buenos elementos del ParSido, con Un gran arraigo en la opinión pública, siendo yo el más humilde de todos. '“‘‘ta ' Directiva quedó constituida así: Presidente Honorario, don Ignacio Peñagarícano; Presidente, Ledo. J. J. Ortíz Alibrán; vice Presidente, don Ramón Carbia; Tesorero, Salvador Ledesma; Secretario, don M. Morales Rojas; Vocales: don Juan C. Benítez, don Rafael Paonesa, don Jesús Moyano, Ledo. Carlos García de la Noceda, Ledo. José C. Silva, don Eduardo Geigel, don Francisco J. Sil vestre, don Andrés Quintana Reyes, y Ledo. Luis Toro Cabañas. Entré otros acuerdos adoptados, están los siguientes: Redactar las bases o reglamentos por los cuales se ha de regir la Liga, para lo cual se designó un comité que está ya trabajando. Redactar un manifiesto que será dirigido al pueblo unionista de San Juan, Puerta de Tierra y Santurce, que se está preparando ya. Comunicar al Presidente del Partido sobre la constitución de la Liga y sus fines, cosa que también se hizo en la mañana de hoy. Celebrar una próxima reunión de la Liga que se celebrará el día 17 del corriente a las ocho de la noche con (Continúa en la página 6) Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Callo Alien Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan. P. R.
/m Á D APr SERVICIO PERMANENTE vi A Ia jAVjC garage — gasolina—lavados BRANDI
H American Colonial Bank Sucursal de Punce tiene el gusto de participar a sus clientes y amigos que ai hacer la compra de la Sucur* sal del National City Bank, ha trasladado sus oficinas del edificio del teléfono a las que aquél ocupaba en la cálle Comercio esquina a Mayor.