ELMONDO
HPAGS. 3 CTS.
UPAGS. 3 CTS. Ofl. Salvador Braa 81. ToL 1M>. Box 848
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed andar permit (Mo. 801) antkorisod b» the Aef ot ootobor 6, 1817, on Ale at the Peat Offlro at Ran Joan. Peno Miao, By order of the Preaident. A 8. Borleum, PcetMaeter General. Catered ea second elees matter, fahmary 91. ISIS, at the Poet OMeo at flan Jean. Porto Birta. (United fltatoe of America) wader too Aet of mareta B. 1878
SABADO 8 DE SEPTIEMBRE DE 1923
NUMERO 1404
AÑO V.
El antiguo comisionado de O. P. dé San Juan, Sr, Miguel Ferrer, sale en defensa de las actuaciones de nuestra Adm,
Mpal. en el asunto de la tubería para el Acueducto La actitud de Mr. Bell da lugar a infinidad de¡ comentarios y a pintorescas historias sobre su rompimiento con las autoridades locales
Sigue embrollándose la madeja del asunto de 1» tubería, con motivo de las inconsultas actuaciones de Mr, Bell, que ignorándose a título de qué ha intervenido en un asunto considerado por todos como de la exclusiva competencia del municipio de San Juan, Según hemos podido apreciar, la actitud del referido caballero ha causado desastrosa impresión en la ciudad, y muchos y variados son los comentarios que se formulan acerca de la audacia que, según loe comentaristas, implica la iniciativa adoptada por el Comisionado de Comercio de Washington, al pretender dar fin de un plumazo a un asunto que ha sido laborado de acuerdo con los preceptos de la Ley Municipal, y sin tener en cuenta para nada intereses particulares de ninguna especie. Muchos opinan que la actuación de Mr. Bell es sólo comparable a la que con Tuntiv» de la “ San J uan Dock Com petty * realizó en el sono de la Comisión de Servicio Público el ex gobernador Belly, eon quien creen algunas personas, el comisionado Bell tiene notable* • pantos- de semejanza. .Se han hecho públicas las tttaMfti Maeionee entre lae autoridades municipales y Mr. Bell, se han escuchado por todas partes las más pintorescas historias acerca de como ocurrió el rompimiento entre ambas partes. Según informes que nos dió el ingeniero Font, Mr. Bell visitó la oficina del Alcalde y trató de “meterle los mochos’’ a don Bafa, para que rescindiera eP contrato de la tubería belga. El eefior Font asegura que el tono con que Mr. Bell propuso esto tenia todas' las características de una orden teuto-' na. Sorprendido de la “política’’ que! se traía el novedoso Comisionado, el' Ingeníelo del Empréstito eintió profundos deseos boxeriles, y hubiese intenta ' do un K. O.' ipara poner fin al ‘ ‘encuentro’’, a no ser por las voces de los' “referees”, • Según nos han dicho, las mismas ame nazas que Mr. Bell hace en su carta quo vió la luz en la prensa local, hizo a las autoridades municipales durante la visita de referencia, lo cual dió lu- < • X :• A los lectores de “Puerto :: •: Rico Ilustrado” en Ponce i i ’ > «i <• <« Habiéndonos sido imposible ’ ¡ ‘ ’ obtener, — no obstante los es- • • «• fuenos hechos para ello— j ’ ’ la relación de los suscritores • • «» de “Puerto Rico Ilustrado” ' ¡ J ’ en Ponce, avisamos a núes- • • «> tros lectores en dicha ciudad ‘ ¡ • ’ que esta Empresa ha abierto • • ,< > en la calle Isabel No. 29 una ’ ’ ‘ ¡ Oficina-Sucursal, en la que • • « : podrán adquirirse ejemplares ‘ ’ ’ ’ de esta Revista corespondien- • ■ « I tes al sábado lo. de Septiem- ’ ’ • ‘ bre y a las demás ediciones ' > qi” se nubliquen. ’ ‘ ' • También en nuestra Ofici- • • ‘ ¡ n» de Ponce, se reciben sus- ‘' ‘ ’ cripciones por trimestre, se- ’ ; mestre o año, previo pago ’ ’ <> «dp. ; ; La Empresa de “PUERTO ’ ’ < - RICO ILUSTRADO”. H ’ Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: «83 Teléfono: 1475. San Juan. P. R.
gar a que los ánimos se exasperaran, e ideas de mostrarle la puerta y otras un poquito más serias, todavía, germinaran en los cerebros de los munícipes, tan poco acostumbrados a im/posicione> de tal naturaleza. El señor Font, que llevaba la voz cantante en este asunto, recogió todos los guantes que le arrojara el continental, asegurándole que la Administración a nada le temía, y que si él —Mr. Bell —seria capaz de ir con semejantes ae-' titudes ante el Alcalde de la ciudad de Boston. Mass., por ejemplo. Mr. Bell replicó,.. ¡Claro que nó! —dijo el señor Font—porque ese funcionario no se lo toleraría del mismo modo que el Gobernador de Virginia rechazó de plano ciertas indicaciones que le hiciera el Presidente de la República acerca de un asunto de índole local del Estado. ¡Y ya ve (Cautíntía en la página 8a.) i
Tenemos entendido que el Comisionado de Comercio Mr. Bell, quien ha suscitado un conflicto con motivo de la adjudicación hecha por el Municipio de San Juan en la subasta de la tubería para el Acueducto, en las conferencias que sostuvo con los líderes de la Legislatura, Sres. Barceló y Guerra, mostraba un cablegrama que tenía del Secretario de Comercio, Mr. Hoover, en el cual se le instaba a que continuara la investigación cerca de las autoridades municipales en este asunto de la subasta. El Sr, Be’J parece que trató de convencer a los Sres. Barceló y Guerra para que éstos intervinieran en el asunto y ejercieran su influencia poI lítica para que fuera cancelado el contrato firmado en favor del Sr. Vidal Sánchez que es el representante de la tubería belga. A pesar de todas las amenazas del ’ Sr. Bell, los Sres. Barceló y Guerra I rehusaron intervenir en un asunto que I no es de su jurisdicción y fué así que I el Sr. Bell aconsejado, según nos han dicho, por elementos contrarios a la actual administración municipal y por personas interesadas en hacer públicas todas aquellas cosas que puedan servir de descrédito a la isla se decidió a dar el escándalo en la prensa sin pensar que el mejor camino a seguir caso de haber alguna irregularidad es el de los tribunales de justicia. UNIVERSIDAD DE PUERTO BICO Río Piedras. Se notifica que para el afio 1923-24 habrá un aumento de derechos en todos los Departamentos. Los derechos serán como sigue: Artes Liberales $25.00 por semestre. Farmacia 50.00 por semestre. Leyes 50.00 por semestre. Alta Escuela 10.00 por semestre. Especiales 4.00 por “credit hour”. Juan B. HUYKE. Presidente, Junta Síndicos. Advt.
Mr. Bell, según nuestros informes, mostraba un cablegrama de Mr. Hoover en el que se le instaba a continuar investigando
Hacía amenazas respecto al descrédito en que podían caer los líderes políticos q. se proponen ir a Washington
La actitud asumida por Mr. Bell ha sentado tan mal en la opinión pública que a estas horas todos los que, dentro del mismo partido unionista no estaban conformes por diferencias políticas con la actual administración municipal, se han puesto incondicionalmente al lado del Sr. Diez de Andino y demás funcionarios municipales porque entienden que la actuación de Mr. Bell no es un acto atentatorio a los intereses municipales solamente sino que pretende sentar un precedente bochornoso para todo el país. Tenemos entendido además, que el Sr. Bell para intimidar a los líderes políticos y lograr sus propósitos les decía que si ellos no intervenían para deshacer lo hecho, eso sería reportado a Washington y ellos se perjudicarían grandemente ahora cuando fueran a pedir mayor cantidad de libertades y la concesión del Gobernador electivo. En contestación a esto se le hizo saber que todos aquí conocían de sobra sus obligaciones y sabían a qué atenerse y se le señalaron diferentes co- ( Continúa en ia pág. 6)
Se asegura que mañana se reunirá el Comité Territorial republicano para tratar importantes cuestiones
Algunos líderes consideran innecesaria la convocatoria para una " asamblea del Partido Ayer fuimos informados de que el Comité Territorial del Partido Republicano tenía la intención de reunirse mañana domingo para tratar importantes i cuestiones relacionadas con dicha colectividad. Hace algunos días en la sección inglesa de “El Tiempo” y al discutir en el editorial de Mr. Sweett la cuestión relacionada con las demandas que van a hacerse ante las autoridades raetropoüticas en Washington por los i (Comisionados de la Legislatura se hacía mención de la disparidad de criterios que existía entre los líderes del repub’icanismo insular e indicaba la conveniencia de que se convocara a una Asamblea Extraordinaria del partido para que nuevamente se dijera cuál debería ser el verdadero derrotero del partido. Hablando con el Doctor Gómez Brioso a este respecto, nos dijo que una Asamb’ea era innecesaria porque la hisi Continúa an la pág. 8)
á n A í* 17 SERVICIO PERMANENTE A.V11L GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRAN DI .- p p on Í e
A nombre del Sr. Vidal Sánchez filé presentada ayer tarde en la Corte Federal una denuncia por libelo en contra del comisionado, Sr. P. L Bell
El demandante pide aldemandado la suma de $50,000,00 por concepto de daños y perjuicios que alega le ha causado en sus intereses y en su reputación
Ayer tarde, el Ledo. F. H. Dexter, ¡ a nombre del Sr. Enrique Vidal Sánchez, radicó en la Corte Federal ia siguiente denuncia en contra de Mr. P. L. Bell, Comisionado del Departamento de Comercio de los Estados Unidos acusándole de un supuesto delito de libelo y exigiéndole la suma de §50,000 por daños y perjuicios: EN LA CORTE DE DISTRITO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA PARA PUERTO RICO SAN JUAN Enrique VIDAL SANCHEZ, Demandante. VS. P. L BELL, Demandado. ACCION POR LIBELO DEMANDA El demandante, Enrique Vidal Sánchez, expone que él es un ciudadano de los Estados Unidos, domiciliado en Puerto Rico, y que el demandado P. ! L. Bell es un ciudadano de los Esta- ¡
¡ dos Unidos con domicilio allí y que según los informes y creencia del demandante tiene su residencia actualmente en la Ciudad de Washington, D. C. Como causa de acción contra el expresado demandado, el demandante alega; I Que como resultado de los procedimientos seguidos de acuerdo con la Ley y particularmente, como resultado del requerimiento hecho por el Municipio de San Juan para la presentación de proposiciones para el suministro de la tubería del nuevo acueducto que ha de construirse en esta Ciudad, el demandante resultó el postor más bajo y mejor y en tal virtud se le adjudicó el contrato para el suministro de la tubería para la Ciudad de San Juan. El contrato asciende a I i la suma de 8969,300.35. Después y en cumplimiento y de acuer do con la Ley el Municipio de San Juan, por su debida y apropiada representación otorgó un contrato con el demandante para el suministro del referido material. II i Quq el 6 de septiembre de 1923 el
' demandado bajo su firma publicó en el periódico “El Tiempo”, que es un diario que se publica en esta Ciudad de San Juan, con excepción del domingo, y que tiene una circulación general en toda la Isla de Puerto Rico, i un articulo conteniendo materia libe' losa contra el demandante, entre la que figura la que copiada literalmente dice así: “Se sabe que el puertorriqueño ' que está vendiendo a la ciudad de , San Juan los tubos belgas ha fracasado en sus esfuerzos por conseguir un préstamo con qué poder atender al primer pago que debe hacer a la fábrica belga y que por lo tanto la orden aún no ha sido pasada.” y también: “el Municipio de San Juan puede cancelar fácilmente este contrato en cualquier momento antes que llegue a manos do la fábrica belga la orden por correo alegando como fundamentos las razones aducidas anteriormente, ya que el postor puer torriqueño no podría demandar con éxito porque él no puede ir ante una Corte con las manos limpias, convicto como está de falta de representación, según aparece de sus I propias manifestaciones. ’ ’ ni I* Que el i< 8Wj8B|Hyi8Pi i W8? 1WK transcritas afirmaciones publicadas’ como queda dicho anteriormente son absolutamente falsas y libelosas y constituyen una difamción maliciosa del demandante. tendente a exponerle al odiopúb’ico y privarle del beneficio de la i confianza pública y relaciones sociales i y además porque tales afirmaciones perjudican al demandante en sus negocios y le afectan grandemente en su ! crédito y reputación en la comunidad. I IV El demandante alega que la ante- ‘ rior publicación fué hecha contra él por el demandado maliciosamente y sin causa, ya de hecho o de derecho. En virtud de lo cual el demandante SUPLICA a la Corte dicte sentencia contra el demandado por la suma de $50.000 y costas. ; San Juan, P. R, a 7 de septiembre . de 1923. F. H. DEXTER. Abogado del demandante. i (La demanda está debidamente ju- ¡ rada). ¡ $3000 i Se toman en primera hipoteca, sin corredores. Informes Parada 6’/ 2 Ponce de León 77, Puerta de Tierra. Dr. Enrique Quintero DENTISTA De regreso de los Estados Unidos, ofrece de nuevo sus servicios profesionales en su oficina, calle de San Justo No. 4, de esta ciudad. Horas: de 1 a 5 de la tarde. Advt. TRAJES EN ALLEN 25 Acabamos de recibir un bonito surtido de trajes para caballeros y niños más barato que na die. BAZAR AHORRO
El Sr. Mendía niega q. él hiciera proposiciones indignas ae ser aceptadas ¡ por el Alcalde de S. J., como asegura el Sr. Diez de Andino
Nuestro informante habla de lo impolítico que resulta comprar esa tubería fuera, habiéndola en casa
la gravedad de las manifestacio- ¡ nes del Alcalde de San Juan, al afirmar ‘ que el Sr. Manuel Mendía le había hecho proposiciones en el asunto de la , subasta, que él consideró indignas y perjudiciales a los derechos de los de- ' más postores que concurrieron al re' ferido acto, dió lugar a que en el día de ayer un repórter nuestro visitara ( al Sr. Mendía, a fin de saber si tenía ' algo qué decir sobre tan delicado par- 1 I ticular, ya que el mismo le ponía en ' [ tela de juicio auto la opinión pública. < ■ El Sr. Mendía, dictó a un taquígrafo el 1 siguiente STATEMENT: i “El Sr. Diez de Andino tiene muy ■ mala memoria al atribuirme el convenII cimiento de que la proposición belga . I I I era la más baja, y peor intención al ¡ ‘ 1 afirmar que le propuse en aquellos mo- | ' mentos presentar una nueva proposición ’! por cable para poder igualarla. Lo pri- | I ■ mero es completamente incierto: lo se-1 gundo es perfectamente ridículo y ab- i I I so lulamente falso. •[ El día de la adjudicación de la su- * basta de la tubería concertamos una i entrevista entre el Sr. Savage, de la
United States Cast Iron Pipe & Foun- | dry Co., el Sr. Diez de Andino, el Sr. : Font y yo, y cn cl intercambio de ideas ¡ con respecte a este negocio, recuerdo que después de haber señalado al Sr. Diez de Andino las inconveniencias que podría traer al municipio la compra de la tubería de Bélgica, además de lo impolítico que resultaba comprar ¡ un lote de tubería de un país extran- ' jero cuando la teníamos en casa de ' manufactureros americanos entre los > [ muchos argumentos que expusimos me I 'acuerdo del siguiente. “Que no están-I ! do Europa en situación normal actual- I mente, cualquier retraso que hubiera i en la fabricación o entrega de esta ■ , tubería sería muy perjudicial para el Municipio de San Juan por las circuns- | tancias especiales que atravesamos por la falta de agua en esta ciudad, y que como en esta subasta al igual que en la anterior, el Municipio había pedido que los tubos se fabricaran de acuer. do con las especificaciones del American Water Works Association y habiendo en ambas ocasiones cotizado la fábrica americana el “precio más bajo dentro de estas especificaciones”, para evitar molestias y retrasos e inconveniencias posibles si se ordenaba (Continúa en la pág. 6) ffiji Se alquilan por Qgi $10.00 mensuales 37, San Justo SL, Box 456 babbers onins San Juan, P. R. ARE WE VERY BEST
> ’ Gangas en Calzado X ► W L° s h°y pura todos los gustos - *:* ta L.A FAVORITA realiza más de 10.000 pares de Zapatos Finos, - . Calidad Extra, a precios más bajos que si fuesen Zapatos de clase f * BARATA. i ► ' Estas Grandes Rebajas las hacemos en estilos que descontinua- ♦♦♦ ► / • mos, y sólo durará este BARATO todo el mes de Septiembre. «A» ► J ... , ., kas señeras y señoritas que tengan el pie CHICO, no deben desperdiciar esta LNICA ocasión para comprar sus zapatos por poco dinero. V ► _ Los padres, amantes de la economía, tienen ahora la oportunidad de conseguir zapatos para sus ni- , nos de buena calidad a precios que harán época. JL A COMPRAR BUENO, BONITO Y BARATO EN: , J , LA FAVORITA X k . JOSE LEMA & CO., .. Y ► TEL. 390 SAN JUSTO 31. BOX 442. SAN JUAN, P R ♦♦♦
HOJAS Y MAQUINAS “GILLETTE LEGITIMAS” Precios de Importación Mercancía en Stock GILLETTE SAFETY RAZOR CO. Box 456, San Juan, P. R.
Deseando aumentar mi colección de monedas, solicito marcos, alemanes, en billetes. 'Difiíjanse:" STEFFENS, Cristo 10
A MOLES VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguí, rá, siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo ba. ratísimo que vende y por lo sur. tída que está. Adn.
SEGUROS CONTRA TERREMOTOS J. OCHOA & HNO. San Juan, P. R.
Encerrado en un completo ftutismo, el comisionado Bell, dice que él no puede decir nada
Pero agrega no haber autorizado a nadie a hablar en su nombre Con motivo dr4a intensa expectación producida por las manifestaciones de Mr. Bell, representante del departamento de Comercio de ios Estados Unidos, las cuales han sido objeto de numerosos comentarios y de las contes- ¡ taciones que a ella dieran los señores* Diez de Andino y Barcéló, un redactor nuestro visitó ayer al referido caballero con el fin de dar á conocer a nuestros lectores la verdadera situación y los planes del representante del Departamento de Comercio. Nuestro redactor sufrió una verdadera derrota periodística, pues s« encontró ante sí a una semi-tumba que ! apenas abría los labios. ■ ¿Ha leído usted la carta del señor' Barceló? empezamos ?zB?»ntando. No señor, contestó secamente Mr. ■ Bel!. (Continúa 8n la pág. 8) ULTIMÁHORA ¿HA SIDO LLAMADO MR. BELL? ——— ¡ En los centros políticos de la ciu-' dad se decía anoche <¡ue. como resultado de varios cables cruzados entre diversos elementos de San Juan y las autoridades de Washington, a propósito de la viciosa participación del Comisionado Ee'l en el asunto de la tube- 1 ría, el referido fnnetonario había recibido aviso do embzlcar para Estados Unidos erf el próximo vapor, ya "Mué su estada aquí carece de. consistencia, si se tiene en cuenta que las recientes actuaciones de Mr. Bell lo incapacitan ’ para Hegar a pacíficos entendidos con 1 los portorriqueños. Con e* 1 fin de confirmar o desmentir la especie, anoche llamamos al Hotel donde se hospeda Mr Bell y se nos dijo que había salido poco antes para la isa. a fin de proseguir los planes que le trajeran a este país, y los cuales él tan lamentablemente ha echado a perder, gracias a su intromisión en asun tos de índole distinta. Muchas p'rsonas a quienes hemos informado robre el (particular, nos han dicho que lo que procede por parte de las autoridades de Washington, es sacar a Mr. Bell de la isla, pues no es posible qu© obtenga ningún éxito en sus gestiones una persona que ha empezado por actuar de la manera que él lo ha hecho. LA CONTESTACION DEL SR. BARCELO Por haber llegado tarde a nuestro poder y por haber sido publicada en los diarios de la tarde de ayer, nos vemos obligados a no insertar en EL MUNDO de hoy la contestación ae nuestro distinguido amigo, el presidenI te de! Senado, señor Barceló a la carta del Comisionado Bell. Siendo un documento ya por todos conocido, nos creemos, por ello, relevados de publicarlo en nuestro número de hoy.