EL WNDO
— 12 Págs, 3 Ctvx — Semestre ........ $4.00 Un Año .... .... .... $7.50
— 12 Pá S a - 3 Ctvs - “ Oficinas: Salvador Brau 31 Tel. 1222—p. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and di «tribu ted under permit (No. 801) authored by the of October 6. 1917, on fllo at the Post Of flee ot .an Jnan. Porto '*"• * e rofthe President. A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919, at the Post Offlee at Ran Juan. Porto Rico, (United States of America) under the Act of march 3. 1879
SABADO 24 DE MARZO DE 1923.
NUMERO 1263.
El famoso alíela del Regimiento de Puerto Rico, Marcial Figueroa, fue muerto en Cayey durante una riña con el joven losé Figueroa
Figueroa ostentaba en su pecho numerosas medallas y condecoraciones extranjeras.—Detalles del horroroso crimen que ha producido la consternación en Cayey y en el Regimiento de Puerto Rico
De acuerdo con una infDímacióhi que nos suministra nuestro corresponsal en Cayey, el martes último ocurrió allí un sangriento suceso, que lia producido honda consternación en aquella localidad y en el Regimiento de Puerto Rico al cual pertenecía la víctima. los hechos según los relata nuestro Corresponsal, ocurrieron de la manera siguiente: El martes por la mañana el soldado del Regimiento Marcial Figueroa, par ec« que tuvo un ligero disgusto con un señor de apellido Figueroa, anciano y endeble, quien en la imposibilidad de sostener una lucha con ei sargento Figueroa llamó a su hijo, José Figueroa, a quien le manifestó que había sido atropellado violentamente por el Sargento. Serían las cinco y media de la tarde cuando José, armado de un revólver, sistema Smith y calibre 38, se dirigió a una tienda que hay en el barrio Morrillo, cerca del Campamento Militar, donde esperó una ocasión propicia para vengar la afrenta inferida a su padre. Al pasar el sargento Figueroa frente a la tienda, el joven Figueroa sacó el fefólter qtfe llevaba, disparando uní splo tiro contra el Sargento, quien cayó al suelo mortalmente herido. La bala entró por el oído derecho yendo a alojarse en la masa encefálica. . = Tan pronto como ocurrió el suceso se dió cuenta a las autoridades militares, las cuales hicieron acto de presen-1 cia en el sitio de la tragedia, ordenando la traslación del cadáver al hospi-1 tal municipal, donde le fué practicada j la autopsia por el distinguido galeno i doctor Nogueras, quien no tuvo momento de reposo hasta localizar el pro-: yectiL i El matador se dirigió al cuartel de la policía, entregándose voluntariamen■ te a las autoridades policiacas. Fué encarcelado sin que hasta la ho ra en que escribimos estas lineas se le haya fijado fianza alguna. Este luctuoso suceso que ha venido a poner una nota de dolor en el alegre ambiente de “Henry Barracks’’ ha pro ducido gran consternación, pues el sar-'
gento Figueroa, era una persona muy estimada y querida entre sus cofrades. Figueroa fué uno de los mejores atlé tas del Regimiento portorriqueño, habiendo ganado distintas medallas, como corredor, tirador y salteador. El jueves por la tarde se le dió sepultura en el cementerio del Campamento, asistiendo una nutrida concurrencia de amigos y compañeros, los cuales testimoniaron después su condolencia a los deudos del infortunado militar.
Pozos Artesianos INSTALACIONES COMPLETAS PARA RIEGO 20 años de experiencia DELGADO HERMANOS YaucOj P. R.
El conflicto po-laco-lituano
(United Press, via All America Cables) KOVNO, marzo 23.— La caballería e infantería polacas atacaron un destaca mentó lituano en las inmediaciones de Memei matando a cinco e hiriendo a uno. El Gobierno ha enviado una enérgica nota a Varsovia solicitando inmediatas reparaciones. ENTUSIASMO DELIRANTE POR LA VISITA DE CUNO .. ... EN MUNICH MUNICH, marzo 23.— Informes de Munich dicen que la visita del canciller Cuno a dicha ciudad ha constituido rn motivo de embriaguez patriótica. El Canciller fué delirantemente ova clonado cuando llegó a dicha ciudad. El recibimiento que se le hizo supera al del mariscal Hinderburg, quien fué objeto, asimismo de grandes homenajes durante su reciente viaje allí LONDRES, marzo 23. — El canciller de Austria, monseñor Seipel, marchará a Roma el lunes para negociar un empréstito en aquella capital.
Las importantes iniciativas del Sr. Rafael M. Pietrantoni encuentran eco entre los financieros de los Estados Unidos
El activo e inteligente hombre de negocios de esta plaza, Don Rafael M. Pietrantoni, cuyas actuaciones en pre de los intereses de la comunidad son ya conocidas por el país, por haberlo demostrado así el estimable amigo, en cuantos cargos de representación ha ocupado y a través de las manifestaciones que ha hecho en la prensa, debe sentirse hoy satisfecho y complacido al observar cómo sus esfuerzos e iniciativas, exteriorizados en la prensa norteamericana, han encontrado eco entre prominentes financieros del Norte. LA “PORTO RICO AMERICAN STEAMSHIP LINE’’ ‘ En la ciudad de Baltimore se ha establecido una poderosa compañía de vapores que se dedicarán a prestar servicios entre aquel puerto y nuestra capital. Para q. nuestros lectores se den una idea de lo beneficioso de este importante proyecto, y del interés con que esta idea ha sido acogida, vamos a reproducir a continuación lo que a este respecto dice un importante periódico de aquella ciudad, concertando el proyecto de aumentar, en breve, a nueve el número de vapores de la Compañía, la cual cuenta ahora con cuatro solamente: “Cinco nuevos barcos serán agregados a la recientemente constituida compañía, la “Porto Rico-American Steamship Line”, según fué anunciado anoche por el Capitán William H. Stayton. presidente de la Junta y presidente de la “Baltimore Steamship Company”, siendo las dos firmas de Baltimore. El Capitán Stayton fué el principal orador e invitado de honor en el banquete dado por el Club de Comercio Extranjero en el Hotel Emerson. Otros oradores que tomaron parte lo fueron el Gobernador Horace M. Towner, recientemente nombrado Jefe Ejecutivo de Puerto Rico; Félix Córdova Dávila, Comisionado de la Isla ante el Congreso y el Alcalde Broening. P. E. McIntyre, presidente de) Club de Comercio Extranjero hizo la presentación de los oradores. Fueron exhibidas películas de Puerto Rico. LAS SOLICITUDES QUE SE HAN HECHO “Hemos hecho la solicitud al “Ship-
ping Board” de los Estados Unidos para la compra de cinco de sus barcos’ ’, —dijo el Capitán Stay ton—“los cuales aumentarán a nueve el total de los barcos que posee la nueva compañía. Cuatro de éstos están actualmente en servicio y otros cinco serán añadidos antes de la terminación del año.” El Capitán Stayton habló acerca de las oportunidades para el comercio entre las Antillas Occidentales y Balti(Continúa en la 3a. página) LA CORTE FEDERAL DL NIEGA UNA MOCION DE “SEPARATE TRIAL” Ayer a las cinco de la tarde se celebró en la Corte Federal la vista de una moción presentada por los Ledos, loret y Martin, abogados del Jefe de la Detective Harding, solicitando que a su representado se le celebre juicio separadamente del resto de los acusados envueltos en el caso, que por desacato se sigue ante dicho Tribunal en contra del repetido acusado y de los señores Cay y Víctor Coll y Cuchí y Mr. Bennett. La moción fué debidamente argumentada, alegándose que en la denuncia existe copiosa prueba que sería admisible contra los demás acusados y especialmente en contra del Dr. Víctor Coll y Cuchí y el Ledo. C. Coll y Cuchí, pero nunca en contra del peticionario, por lo cual, he no concedérsele un juicio por separado el caso quedaría confuso, originando a la vez graves perjuicios al procesado. A la moción se opuso el Fiscal, quien consumió un breve turno a ese respecto y terminó solicitando del Tribunal desestimara la solicitud. Sometido el asunto la Corte procedió a fallarlo, declarando sin lugar la moción por los mismos o parecidos fundamentos a los expresados por el Tribunal ei día que denegara otra moción similar, presentada a favor del coronel de la Policía en, el mismo proceso. Los abogados de Mr. Harding anotaron excepción, dándose por terminada la vista. PARQUE HOY —SABADO— HOY Grandioso Estreno “HACIA EL ABISMO” (QUINCY ADAMS SAWYER) Por Una Constelación de Estrellas, entre otras Bárbara La Mar, Lon Chaney, John Browers y Elmo Lincoln. Mañana Domingo: “COMO AMAN LAS MUJERES” (How Women Love)
Teatro “Olimpo” Paquita Escribano TRES ESPLENDIDAS FUNCIONES HOY SABADO Y MAÑANA DOMINGO TARDE Y NOCHE Dos películas extraordinarias. Esta noche “El más allá” por Ethel Clayton. Mañana: “La Vida Eterna”, por Elsie Ferguson. Paquita Escribano identificada con los sentimientos religiosos de su público, guardará la Semana Santa y no trabajará más hasta el sábado de Gloria en que reaparecerá con un programa todo de estrenos.
“B Mundo” ha conseguido la exclusiva para publicar los artículos de lloyd George etffto. Rico
En la página sétima de este mismo número encontrarán nuestros lectores el último de los artículos políticos que ha salido de la pluma del Hon; David Lloyd George, ex jefe del Gobierno británico. Como saben nuestros léctores t Lloyd George ha vendido los derechos de publicidad, al gran sindicato periodístico d e Estados Unidos “United Feature (Syndicate”, que es el único autorizado para publicar los artículos del gran político británico. Y bien, EL MUNDO, cumpliendo con uno de los deberes indispensables del periodismo moderno, cual es el de dar al público las últimas palpitaciones de la vida internacional, ha conseguido mediante un contrato con la “United Feature Syndicate” la exclusiva para publicar los artículos políticos del Hon. David Lloyd George, en la isla de Puerto Rico. En nuestro numero de hoy comentamos la publicación del primer artículo que nos llegó ayer, y así una vez todas las semaqas?insertaremcB un artículo de Lloyd Gforge, al mismo tiem po y casi a la mama hora que lo publican los grandes diarios de Nueva York, Londres, Buenos Aires, Ciudad, de Méjico, Habans, París. Berlín, etc. Y no solamente nuestro contrato se i contrae a la publicación de los articu- : los do Lloyd George, sino que publicaremos loi últimos trabajos políticos de los más r<otables estadistas europeos, según nos lo vaya enviando la “United Feature Syndicate.” s -- Para beneficio d® nuestros numerosos lectores, no hemos reparado en el alto precio que nos cuesta una colabo. ración tan distinguida. VENIZELOS HA CELEBRADO UNA CONFERENCIA CON B0NAR LAW LONDRES, marzo 23— El ex Jefe del Gobierno heleno señor Eleuterio Venizelo ha celebrado esta mañana una extensa con el jefe de este Gobierno, BonarYaw. A la conferencia asistió también Lord Curzon, en su calidad de Ministro de Relaciones Exteriores. Se anuncia q. Mr. Herbert D. Coates sustituirá al Hon Salvador Mestre (United Press, via AJI America Cabres) WASHINGTON, marzo 23.—Un alto j funcionario de la Administración ha manifestado privadamente que Mr. 1 Herbert D. Coates será nombradb pa- I ra sustituir al Ledo. Salvador Mestre, I quien recientemente renunció su cargo ! de Attorney General de Puerto Rico. El nombramiento de Coates no ha sido aún anunciado en la Casa Blanca.
GRANDIOSA FUNCION WALLACE REID ELSIE FERGUSON ELLIOT DEXTER GEORGE FAWCETT MONTAGU LOVE ‘LA VIDA ETERNA’ (FOREVER) Matir-ée 25 y 15 Noche 35 y 20 M. T.
¡ Ayer tarde recibimos una carta de) Gobernador E. Mont Reily, respecto de , la información publicada por nosptros I acerca del banquete celebrado en el Ho tel Palace, y la cual dice así: San Juan, P. R. marzo 23, 1923. Director de EL MUNDO, ( San Juan, Puerto Rico. i Estimado señor: Leyendo el número de hoy de EL MUNDO, he notado, en la información del banquete que me fué ofcecido anoLA POLITICA EXTRANJERA DE FRANCIA EXPLICADA POR M.POINCARE (Cable Francés) PARIS, marzo 23.— El jefe del gobierno señor Poincaré ha hecho en la reunión del Gabinete celebrada esta mañana una amplia y expli cación acerca de la actitud de Francia en lo que concierne a su política exterior y particularmente en lo que res. pecta al Ruhr. El Jefe del Gobierno estuvo hablan do por espacio de tres horas. LOS BELGAS ARRESTAN NUMER0AS PERSONAS BUER, marzo 23.— Los belgas arrestaron sesenta personas en Gladbach y en Bottrop acusados de desobedecer las órdenes de la alta Comisión Inter-alia-da. DON SEGUNDO CADIERNO Se encuentra recluido en el Auxilio Mutuo, a consecuencia de una operación quirúrgica que le fué practicada con gran acierto, nuestro muy estimado amigo el distinguido caballero don Segundo Cadierro, persona de alto relieve y significación en el comercio de San Juan. El estado de nuestro amigo es enteramente satisfactorio, por lo que no tardará en hallarse de nuevo al frente de sus actividades comerciales. Hacemos votos por el pronto restablecimiento del señor Cadíerno. CINE PUERTO RICO HOY —SABADO 24— HOY Estreno de una revista Pathé con el último desafío de Base Ball de los Yankis y los Gigantes, y el drama en seis partes en Reprisse de la película oortorriqueña “El Hijo del Desierto” Mañana. Una deliciosa comedia en cinco actos titulada “Li Novia Cambiada” Por Madge Kennedy.
La Cruz de Fuego MAÑANA DOMINGO en el medal film co.
El gobernador Reily nos dirige una carta aclarando ciertos conceptos de su discurso en el banquete del “Palace”
che, que yo he sido muy mal interpretado en dos de los párrafos. Yo estoy seguro que esto no ha sido intencional por parte de su Redactor señor Vargas, y sí a causa de lo que él mismo dice en su artículo, que “yo hablaba con voz tan apagada que apenas podía oírseme.’ ’ El dice, cuando me cita: “Que mientras el presidente Harding sea el Jefe Ejecutivo de la Nación, aquellos que no estén con la bandera deben tirarse al mar’ ’. Desde luego, yo no dije semejante cosa, como lo saben cuantos estaban presentes. Lo que yo dije fué esto: “Es igual para un hombre el tirarse al mar que figurarse que el presidente Harding vaya a enviar cualquier Gobernador a Puerto Rico que no sea un defensor de los principios americanos.” Yo hice esta aclaración al referirme cordialmente al juez Towner. La segunda errónea cita es la siguiente: “Si el presidente Harding es reelecto, el Gobernador dijo que él vol vería a Puerto Rico en 1924, a continuar su obra.” Lo que yo dije fué esto: “Tengo esperanzas de volver a Puerto Rico algún día y encontrar que todos los partidos y ciudadanos favorecen el americanismo. Yo espero que esto sucederá en 1924.” Sírvase bondadosamente hacer estas correcciones en mi obsequio. Sinceramente suyo, <f E. MONT REILY, Gobernador. Coni sumo gusto publicamos la precedente carta en complacencia del Sr. Reily, y nos alegra que él mismo exprese que si há habido algún error, éste no fué intencional. Nuestro Redactor, al terfninar el banquete, quiso obtener un ‘statement’ del señor Reily, para evitar en lo posible estas enojosas rectificaciones; pero le fué imposible obtenerlo, porque, según el propio Gobernador le expresó en ei Hotel, s e sentía sumamente débil y no estaba en disposición de hacerlo. CUNO RETORNA A BERLIN BERLIN, marzo 23.— El canciller Cuno ha retornado esta tarde a esta capital procedente de Munich. CINE ‘IMPERIAL’ HOY —SABADO— HOY i los Misterios de París’ Quinta Jornada Lo mejor que ha llegado al país, <
Próximo match Firpo-Roper
(United Press, via All America Cables) NUEVA YORK, marzo 23.— Tex Rickard ha declarado que de un momento a otro firmará el contrato para la próxima lucha Firpo-Roper, la que probablemente se llevará a cabo ej doce de mayo próximo. LAS MERCANCIAS INGLESAS NO PAGARAN CONTRIBU. r ._. .. CIONES .. .. LONDRES, marzo 23.— Según la “Westminster Gazette” los Gobiernos de Francia e Inglaterra han llegado a un acuerdo para que las mercancías inglesas no paguen ni las contribuciones francesas ni las alemanas. UN HORROROSO INCENDIO EN LA ESTACION CENTRAL DE TELEGRAFOS DE ROMA ROMA, marzo 23.— Un horroroso incendio ha destruido hoy el edificio de la estación central de telégrafos, destruyendo todos los aparatos eléctricos No se registran desgraci&s personales.
La Cámara de Comercio se dirige a la “Asociación de Banqueros de Pto. Rico” sobre asuntos de extraordinaria importancia para el país
Pídese la sustitución de los billetes de Banco que circulan aquí, por estar en malas condiciones.Asímismo, se aboga por el pronto establecimiento del Banco de Reserva Federal en esta isla
La Cámara de Comercio se ha dirigido a la “Asociación de Banqueros de Puerto Rico”, incluyéndole copia de una resolución, aprobada por dicho organismo en su última asamblea, la cual textualmente dice así: POR CUANTO es un hecho conocido el pésimo estado de los billetes de Banco que circulan en la Isla; POR CUANTO, es un hecho igualmente conocido que esos billetes, dadas sus condiciones anti-higiénicas,
constituyen un verdadero peligro para la salud pública; POR CUANTO, es un hecho indiscutible que tales billetes pueden ser cambiados fácilmente mediante su re. misión al Tesoro Nacional para ser destruidos al ser sustituidos por nuevos y POR LO TANTO, RESUELVASE POR LA CAMARA DE COMERCIO DE P. R.: Que se suplique, y por la presente se suplica, a la Asociación de Banqueros de Puerto Rico, tome las medidas necesarias, si estuviere en sus manos hacer tal cosa, para eliminar de la cir. culación todo billete de Banco que no ofrezca las condiciones requeridas por la higiene pública y que no satisfaga, además, las de estética a que un medio culto como el nuestro, tiene derecho a aspirar. Además de la anterior, la Cámara de Comercio ha enviado a la misma íns. titución, copia de otra resolución acerca del Banco de Reserva Federal, cuyos POR TANTOS, dicen así: POR TANTO .acuérdese por la Asamblea Genqra) d» la Cámara de Cerner cío de Puerto Rico que por conducto de su Directiva se someta el caso a la consideración de la Asociación de Ban- ’ queros de Puerto Rico y se den por otra parte cuantos pasos estimen conducentes a asegurar los bienes de esta Resolución. POR LO TANTO, RESUELVASE POR LA CAMARA DE COMERCIO DE P. R.; Que la aplicación a Puerto Rico de la Ley estableciendo un sistema de Banco de Reserva Federal, es necesario para el mayor desenvolvimiento de los negocios y para dar mayor elasticidad y extensión al crédito en épocas de crisis; Que se suplique, y por la presente se suplica, a la Asociación de Banqueros de Puerto Rico preste a este asunto su consideración y acuerde cooperar con esta Cámara de Comercio hasta conseguir la implantación en Puerto Rico del citado sistema de Banco Federal de Reserva; y RESUELVASE ADEMAS, por la Junta Directiva de esta Cámara, quo den cuantos pasos estimaren conducentes para asegurar los fines de esta Resolución.
ADVT. Circuito Bruno & Vázquez ANUNCIADOS ANTERIORMENTE Teatro “Recreo”, don I *| Antonio Aponte, Lares 63 TEATROS QUE HAN DECIDIDO EXHIBIRLE A SU PUBLICO LA CREMA DE LAS PELICULAS QUE SE IMPORTAN EN PUERTO RICO. ADVT. ULTIMA HORA: Hospédese en el Hotel Ritzy donde obtendrá precios de situación.
" JU 2"' Solares y Casas Piedras. Calle José de Diego 26 informarán o Teléfono 36, Río Piedras- «mi