ELMÜNDO
— 12 Págs. 3 Ctvs. — Semestre $4.00 Un Año $7.50
■— 12 Págs. 3 Ctvs. - Oficinas: Salvador Brau 8T Tal. 1222—P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA
EXCEPTO LOS DOMINGOS
Published end distributed under permit (No. 801> authouiied by the Ac} of oetober 6, 1917. on fllo at the Post Offlco of th * p J*W«nt. A. 8. Burleson. Postmaster Oeneral. Entered *■ eecond el&M matter, febrnary 21. 1919. at th« Pont Office at Ran Joan. Porto Rico, (United State* of America) under the Act of inarch 3. 1879
SABADO 21 DE ABRIL DE 1923.
ANO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
NUMERO 1296.
El amor y los celos escribieron ayer, en Cataño, otra página sangrienta
Joan Carmona hirió gravemente a su esposa y se suicidó después.—La tragedia tuvo lugar en plena vía pública produciendo general consternación
El vecino poblado de Cataño fué teatro en la tarde de ayer, de uno de esos dramas, en que el amor y los celos, juegan siempre el principal papel. Los jóvenes esposos Juan Carmona y Juanita Bruno, pertenecientes T>O»A CARMEN EOMAÑACH DE FRANCO SOTO Ayer se recibió en esta dudad un cablegrama de Nueva York, informando la tríete nueva de haber fallecido en Saranack Lake, la /distinguida y culta dama doña Carmen Romafiach de Franco Soto, esposa de don Carlos Soto, Juez Asociado dei Tribunal Supremo. < La dolorosa nueva de la muerte de tan distinguida dama, qu« gozaba en nuestra sociedad de grandes afectos por su proceder siempre noble y altruista, ha producido honda pena por cnanto la finada estaba emparentada coq familias de prestigio de nuestro rnufedo social más distinguido. L* dama que acaba de fallecer se encontraba residiendo desde hace tiem po en Estados Unidos, por prescripción facultativa, pero la enfermedad , que rnjpaba »u cuerpo ha traído por úl timo este triste resultado. El cadáver será traído a Puerto Rico, donde recibirá cristiana sepultura. EL MUNDO al consignar en estas líneas tan sensible fallecimiento envía a sus deudos, su esposo Ledo. Carlos Franco Soto, a su madre dofia Catalina Boss Vda. de Romafiach, germanos, dofia Clara R. Vda. de Guillermety, do fia Julia R. de Bozzo, Srta. Dolores Romafiach, Salvador Romafiach, Ledo. Francisco llel Valle y a su sobrina nuestra Compañera de redacción señora Laura Bozzo de Ramos, la expresión de nuestra más sentida condolencia por la irreparable pérdida que sufren. PARQUE HOY Sabado 21 de abril HOY SOBERBIO ESTRENO Super Especial. Betty COMPSON en “Hay Que Vivir” (t ADIES MUST LIVE) Mafiana—‘¿QUE ES LO QUE QUIEREN LOS HOMBRES? (What Do Men Want) ¿Siente molestias en sus ojos? Visite a SIXTO PACHECO Alien 47. Las consultas son gratis.
i ambos a dos familias humildes, vivían i desde hace tiempo separados por dis- ■ gustos conyugales, sin que hasta la fe- , cha nadie pudiese sospechar que al- ■ i redor de aquellos seres estuviese bai tiendo la tragedia sus alas tremendas. DIFERENTES OPINIONES En relación con los móviles de estos disgustos, son diferentes las versiones que pudo recoger nuestro Redactor, en, el sitio de los sucesos. Algunos opinaban que ello se debía a que Carmona estaba enfermo del pecho y su esposa no quería vivir en su compa fiía; otros nos dijeron que la razón principal era que ella se veía precisal da a trabajar en las fábricas para aten | der a sus necesidades más perentorias, y otros opinaban que la oposición de una hermana de Juanita al matrimonio de esta con Carmona sembró la discor Mia en ei joven hogar de los infortunados esposos. ' I (Continúa en la página 8a.) Los senadores, señores Abril y Tons Soto favorecen el sufragio femenino Ayer fué presentado en la Secretaría , del Senado, un proyecto impreso de los ' | senadores Abril y Tons Soto, pidiendo ¡ el sufragio femenino. Este proyecto : que se conocerá por el P. del S. 53, , establece que tendrá derecho al voto to , ( da mujer ciudadana de los Estadps '. Unidos, que haya cumplido los diez y nueve años el día de las elecciones. De acuerdo con dicha ley se establecerán precintos para mujeres, separados de los de los hombres en todos los colegios electorales. Si la mayoría de electoras inscritas—dice la ley —lo solicitaren, tendrán intervención , en las mesas de dichos precintos. | De convertirse en ley este proyecto, |; toda mujer capacitada tiene derecho a ser legible para cualquier cargo público. El voto de la mujer será voluntario. Cuando se presente a discusión en el Senado este proyecto, se suscitarán muy , interesantes debates, pues un gran número de senadores lo defenderán. SE VENDE en la Calle Dufot, stop 19 un solar de,9-1-2 por 25 de fondo. Para informes RAMON R. INFANZON Fuente de Soda Stop 19 AdVt.
“TEATRO OLIMPO” HOY SABADO 21 DE ABRIL DE 1923 —, HOY La lindísima Zarzuela SAN JUAN DE LUZ, EL ULTIMO CAPITULO y .gran acto multicolor, por la aplaudida Compañía de PACO MARTINEZ MAÑANA DOMINGO 22: MATINAL Y NOCHE ■ Estreno de la extraordinaria y monumental producción dramática en 8 actos: “UNA SEMANA DE AMOR” Exito brillante de Elena Kammerstein y Conway Tearly. Por la tarde 4 P. M. . Espléndido matinée por la.' Compañía de Paco Martínez. - Solares y Casa s Piedras. Calle José de Diego 26 informarán o Teléfono 36, Rio Piedras.
¡asaan -- - - — Se Alquila en recinto oeste No. 5, un Local para familia con 4 departamentos puerta de calle. Información altos. JOSE FERNANDEZ
EL JUEZ TOOTE, DE LA CORTE DE DISTRITO, DECLARO (ON LUGAR IA DEMANDA CONTRA EE
SR. SANTIAGO IGLESIAS, EN EL CASO DEL ANCIANO SABALIER Se ha ordenado la restitución a Sabatier de la tinea “Melilla” y se condena a los demandados al pago de las costas
Ayer tarde a última hora tuvimos conocimiento de que el caso seguido I contra Santiago Iglesias, en el asunto del anciano Sabalier, había sido falla|do contra ei referido líder obrero. A continuación insertamos la opinión y sentencia: EN LA CORTE DE DISTRITO DEL DISTRITO JUDICIAL DE SAN JUAN. PRIMER DISTRITO Bernabé Sabalier Sabalier, Deman-lante. VS. Santiago Iglesias y el Banco de San Juan. Demandados. . Civil No. 45. Nulidad e inexistencia de contrato. OPINION El día 6 de Noviembre de 1922 se llamó este caso a juicio oral y comparecieron ambas partes representadas por sus respectivos Abogados, y comenzó la práctica de la prueba, la cual con tinuó presentándose en las sesiones de los días 7, 8, 9, 13,' 14 y 16 del propio mes de Noviembre. El día 16 de Noviembre de 1922 terminó la práctica de las pruebas y am-' bas partes por estipulación sometieron el caso por medio de alegatos escritos, y la Corte se reservó su resolución . La Corte encuentra probados los hectíos siguientes: Que el demandado tenía 90 años de edad en el año 1916. Que Iglesias era defensor y Leaded Obrero y organizador de la American Federation of Labor en Puerto Bico. Que Abraham Peña era Abogado y Notario y tenía la representación de los obreros. Que Prudencio Rivera Martínez, Ra fael Alonso y Juan Dominicci eran leaderes obreros. Que la finca objeto de este litigio tiene la siguiente descripción: (Cabida y oolindancias). “Predio de terreno situado en el ba rrio de Santurce de esta Ciudad, colín , fiante al Norte en 290 metros con Don Ar/irés Crosas hoy Sucesión de Wenceslao Bosch y con terrenos de la Sucesión Andrades: al Sur también en 290 metros con el caño de Martín Peña; al Este en 338 metros con la Sucesión de Juan Potracio del Carmen; y al Oeste también en 338 metros con Don Avelino Vicente. Dando esas medidas una superficie total ¡de noventa y ocho mil veinte metros cuadrados’*. Que Iglesias cultivó la amistad del demandante, ganó su confianza le hizo afiliarse a la A. F. of L. y a la Internacional de trabajadores de los Estactos Unidos y él y Dominicci le insinuaron la conveniencia de otorgar a Iglesias un poder general para adminis trar y cuidar de'sus bienes para evitar que otras personas le robaran. Que este poder fué otorgólo el 16 de Octubre d e 1916 ante el Notario Benedicto, Peña acompañando a Sabalier al acto del otorgamiento. La escri tura matriz fué escrita por Peña. Que el día siguiente 17 de Octubre de 1916 Sabalier firmó un testamento ante el Notario Benedicto, escrito de puño y letra de Peña en la casa de Iglesias, en el cual instituyó como herederos de la mitad de todos sus bienes a los hijos de Iglesias que sobrevivan “OPORTUNIDAD’» Se venden dos “Trucks” de 2 y 2H toneladas. A mitad de sus precios. Diríjase a P. O. Box 782 San Justo No. 15, San Juan, Puerto Rico.
, a su muerte. Los testigos del instrumento fueron Priiiencio Rivera Mar- ¡ tínez y Rafael Alonso y presente en el acto Abraham Peña. Que el demandante por instrucciones privadas prohibió a su mandatario Iglesias hacer uso de la facultad de vender el inmueble de su pertenencia sin su expreso consentimiento. Que el Remandante conscientemente nunca dió instrucciones privadas al de mandado Iglesias autorizándole de-ven der bienes inmuebles. Que decile el año 1916 cuando Saba Her contaba 90 años de edad: era un hombre bastante sordo y debido a su edad avanzs/la tenia sus facultades mentales y físicas debilitadas. Que Iglesias no es hombre de negocios; nunca antes había actuado como mandatario de nadie y no entendía de la administración de fincas de las con ¿liciones de la de Sabalier. Durante el tiempo que actuaba como marVatario dió muy poca atención a la administración de la finca y en hacerla' producir la renta que debía. Que con fecha 12 de Mayo de 1919 el Abogado Peña en unión de otras per sonas organizaron “El Banco He San El Sr. Giorgetti se dispone renunciar al contrato de lá tubería para el Acueducto Hemos sido informados de que don Eduardo Giorgetti, a favor de quien y como representante de una importante compañía belga, le fué adjudicada la subasta de la Tubería para el Acue ducto de esta ciudad, ha decidido, en , un gesto verdaderamente plausible, y con la intención de obviar dificultades y evitarle entorpecimientos a la Administración Municipal, renunciar sus derechos adquiridos a virtud del referido contrato. Como es sabido de todos, la investigación practicada por la Asamblea Municipal dejó en limpio y fuera de toda sospecha las actuaciones de la Junta de Subasta en favor del señor Giorgetti; pero ello» no fué óbice para que «e estableciera la acción judicial, la cual aun cuando pudiera serle también favorable a la Corporación mu iücipal. obstaculizará de todos mottos (Continúa en la pág. 8.) — EL JUEZ ODLIN DISERTARA ACERCA DEL KU-KLUX-KLAN Mañana a las ocho de la noche el juez Odlin ocupará la tribuna del Vnion Club para disertar acerca del interesante tema, de gran actualidad, el KU-KLUX-KLAN. Agradecemos la invitación que se nos ha hecho para asistir a dicho acto. Zinc acanalado y liso. (EL PRECIO MAS BAJO/ Calidad — Precio — Servicio Rolan, Tejedor & de Hosfos Advt. SE VENDEN solares en el Condado frente al Mar. EARL K. BURTON, INC. Edificio del Teléfono. San Juan, P. R.
■ Juan”, cuyo fin era estimular el aho- • rro entre los trabajadores, hacer prési tamos no menos de cinco dollars a tra ¡ bajadores y préstamos a los trabajai dores con el fin de construir sus hoi gares. 1 Que los organizadores del Banco de ’ San Juan fueron Peña, la esposa de éste, Inés R. de Peña, el cuñado de Pe 1 ña, Norberto Escabi, el Abogado Jo1 sé Soto Rivera y otro Abogado, PaI ¡ blo Andino, siendo el capital suscrito ■ mil dollars en la proporción de «ioscientos dollars cada uno y vendiéndoi se acciones, por un valor nominal de cinco dollars. Que en 31 de Diciembre de 1919 el Banco había colocado seis mil novecientos ochenta dollars en acciones. Que en el mes de Mayo de 1920 el I I Banco compró en Sociedad eon la ‘ ‘ Com pafiía Editora de Justicia’’, de cuya Compañía era presidente Iglesias y se' cretario Peña, la mitad del precio trece mil dollars cada uno, la casa No. 18 de la calle de Alien de San Juan. El Banco pagó dos mil dollars al contado quedando once mil dollars aplazados por ei término de tres años. Que en 30 de Noviembre de 1920 el , Banco había colocado en acciones diez y siete mil cuatrocientos quince do- ’ liars. Que Peña fué nombrólo Abogado ' para representar a Sabalier e Iglesias en todos los asuntos legales con la re- ,: lación de la administración de los bienes de Sabalier, y siendo presiente del Banco de San Juan fué comisionado por Iglesias como agente pata encon- ! trar comprador de la finca del deman' dante. i Que Peña propuso a tos directores fel Banco de San Juan la venta de la finca y ellos hicieron la oferta siguien 1 te, que fué aceptada por el mandatario I Iglesias. | “Que la venta se verifica por la su 1 ma de VEINTE Y SEIS MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y SIETE DO- ’ LLARS, que el Banco adquirente paga en la forma siguiente: CUATRO MIL DOLLARS que deja en su poder para pagar al Banco Po- • pular de Economías y Préstamos de es1. ta Ciudad, por las dos hipotecas que -j tiene sobre la finca. QUINIENTOS DOLLARS que se le entregan en un certificado por cien acciones dei Banco de San Juan, y por igual valor. Y VEINTE Y DOS MIL TRECIENTOS SETENTA Y SIETE DOLLARS en esta forma: DOS MIL VEINTE DOLLARS en efectivo, en este mismo acto y en un i check a cargo del Banco Comercial de | Puerto Rico, expedido a favor del se- ; ñor Iglesias. TRES MIL DOLLARS en todo el mes i de Enero del año mil Novecientos vein te y uno. TBEIS MIL DOLLARS en todo el mes de Junio del mismo año mil novecientos veinte y uno. TRES MIL DOLLARS en todo el mes de Junio del año mil novecientos veinte y dos. ' TRES MIL DOLLARS en todo el .mes de Junio del afió mil novecientos veinte y tres. (Continúa en la 3ra. pag.) Sea Precavido. — No descuide su vista. Visite a SIXTO PACHECO Alien 47. CONSULTAS GRATIS.
/^RC A'
Bulgaria reanuda las negociaciones con Turquía para una alianza militar
Todo hace prever que la catástrofe económica de Alemania no tardará en ocurrir.~¿EI gobierno español ha entablado negociaciones con Ab-Del-Krim?
LONDRES, abril 20- (United Press). —Conforme a las noticias recibidas por la “Exchange News", los gobiernos de Turquía y Bulgaria han reanudado las negociaciones para concluir un acuerdo de índole militar contra Grecia. Como es sabido, las negociaciones para ese entendido se suspendieron cuando la conferencia de la paz dió comienzo en Lausanne y permaneció ron relativamente quietas hasta el mar tes último, en que Bulgaria solicitó que se reanudaran las discusiones. Si se llega a firmar ese tratado, el ejército heleno es insignificante para i contener a las tropas turco-búlgaras, que invadirán en seguida el territorio griego por distintos puntos de la frontera. En los círculos políticos de esta ca-' I i tal juzgan que las noticias de esa alianza turco-búlgara no tiene nada de inverosímil, signifificando, por cierto la' inminencia de un conflicto armado. Los periódicos británicos refrescan la memoria de sus lectores, publicando las Los primeros nombramientos enviados por el gobernador Towner al Senado El Gobernador Towner envió ayer por la tarde al Senado tos nombres del Sr. Tomás Jordán para marshall de la Corte de Distrito de Arecibo; del Sr. Arturo Lluveras para un nuevo término como miembro de la Junta de Revisión e Igualamiento; del Dr. Modesto Bird y Dr. Casadulduc, para miembros de la Junta Examinadora de Dentistas y del Dr. Belaval, para miembro de la Junta de Exámenes de Médico. Estos nombramientos han sido recibidos en la Secretaría del Senado y aún no se ha dado cuenta oficial de ellos al alto cuerpo legislativo. También se nos asegura que fué enviado el nombre del Sr. Guillermo Esteves, para Comisionado del Interior. Aunque creemos cierta esa noticia, aún no hemos podido confirmarla. Hoy a las diez se dará cuenta en el Senado de los anteriores nombramientos . MONSEÑOR TESTA EN BERLIN BERLIN, abril 20. (United Press). Monseñor Testa ha llegado aquí esta tarde, procedente
declaraciones que hizo en Lausanne el jefe del gobierno búlgaro StambouUski el año último, al decir que era posible una aproximación entre Bulgaria y Turquía. .... C Parece que lúa manifestaciones de Stambouliski vuelven a recobrar r.ctua» lidad. PARIS, abril 20. (United Press). — La noticia d« que es inevitable la catástrofe económica de Alemania, llena las columnas de todos tos periódicos. Se hace constar qtie la circqtoclóa l dél papel marco ademán ha sido duplicada entre el primero de marzo y el treinta y uno del mismo mes de treinta a setenta trillones. Ateniéndose a ras condiciones económicas de Alemania y al estudio finan- ■ ciero realizado en el Ruhr, el ministro Delasteyre ha declarado esta mafiana I ene el temido hundimiento financiero de Alemania, ocurrirá de un momento a otro y que paralelamente con esa catástrofe vendrá la capitulación de dicho país. M. DELASTEYRE DICE QUE ES INEVITABLE LA CATASTROFE ECONOMICA DE ALEMAnia PARIS, abril 20. (Cable Francés).— El ministro De Lasteyre quien regresó ayer de la cuenca del Ruhr ha nrinifesi tado a los periodistas que la catástrofe económica de Alemania es inminente, M. De Laateyre agregó! “Ningún país puede resistir por ma cho tiempo una política financiera y económica tal como la que viene resistiendo el Gobierno de Herr Cuno.’’ abril 20. (United Press).—* Los Jtfes y oficiales del ejército llegados últimamente de Marruecos, informan que el gobierno ha entablado negociaciones de paz con Ab-Del-Krim. Esta noticia ha producido hondo disgusto entre los militares. ¡VÍSfí Nos complacqpjbs en informar a la» droguerías y Comerciantes al por mayor, haber sido nombrados representan tes exclusivos en Puerto Rtoq .del famoso * JABON SALVA VIDA Para precios e informes diríjase a EDUARDO G. GONZALEZ & CO. P. O. Box 94. Tel. 18. San Juan, P.R.
Gran Excursión España Por Vapor “BARCELONA”» de 10.000 Tdas. de porte. Con escalas en CORUÑA, GIJON, SANTANDER, CADIZ y BARCELONA SALIDA DE SAN JUAN, hacia fines de Mayo próximos — , Línea Pinillos-Izquierdo & Cía. ■ SOBRINOS DE IZQUIERDO & CO. AGENTES GENERALES. San Juan, Puerto Rico.
| E sIntorce n -- “La Huerfanita de París”
Bolívar Pagán Abogado. Oficina; Calle Allen Esq. Cruz. San Juan, P. R.