ELJfflNDO
—12 Págs. 3 Cts.— Semestre .. .. $4.00 Un Año $7.50
—12 Págs. 3 Cts.— Oficinas: Salvador Brau 81 Tel. 1222 — P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (No. 801) euthvriied by the Act of October 6, 1017, on file at the Post Office of Í Ren Jn»n. Porto Rico By order of the President. A. S Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, l SABADO 6 DF FNFPA HF 10OO fl inmrnrt . . February 21, 1919, st the Post Office at Ran Juan. Porto Rico (United States of America) under the Act of march 8, 1879 || IMtHU Ut 1923, | NUMERO 1197 ' ' • ' ' 1 I
Los fondos de la policía continúan aumentando cada vez más
“Sólo nos faltan $2.438 para llegar & la meta”, dice el Jefe Bennett esta n~.afian a. No he recibido aún informe* de* todos los puestos de la Isla, pero las ventas y contribuciones hasta ahora recibidas montan a $12,562 y estamos todavía esperando contribuciones de un gran número de amigos que la mujer puertorriqueña y arancó metan constituido por sí propio un ‘cuer po de reserva’ y que han estado esperando para entrar en acción en las últimas horas de la batalla. Dos mil quinientos dólares es una gran cantidad de dinero para recolectar en un par de díaa y confiadamente esperamos que ya comenzará a venir. También hemos hecho un llamamiento especial a un buen número de firmas, de las cuales aun no hemos recibido contestación, pero que esperamos recibirlas de hoy a mañana. “El Dr. Santiago Veve, Uutor de la Ley regulando el Cuerpo de Policía In* sular organizada bajo el General Henry ha remitido su check por $50. El Dr. Veve siempre ha sido un buen amigo y protector de la policía y con su cheque nos envía un mensaje muy alen-' tador. “El Sr. Manuel González, de Sali-■ ñas, remitió $200 con un testimonio de nuestra fidelidad al deber. “La Aeromarine Airways Co., que acaba de establecerse aquí, reconoce nuestra eficiencia y nos remite su cheque por $10. “El Sr. George Elkins nos remite $10 con una declaración jurada de cima $afte dé ftrt ingresos durante los últimos dos años y medio, y más. “El Sr. J. Ruin Soler, Secretario de la Asociación de Productores de Azúcar, nos remite un cheque por $100 con frases de reconocimiento de nuestros • méritos. “Sues, de Gamarra; Merino Rodrí- 1 guez y Hnos. y el París Bazar nos han remitido $50, $50 y $25. respectivamente, con sinceras manifestaciones de aprecio. “El Major Wells. Fiscal de la Corte Federal, ha remitido su donativo con una hermosa carta que esperamos poder publicar mañana.” LOS ACUERDOS ADOPTADOS POR EL GABINETE BRITANICO LONDRES, enero 5.—El Gabinete ce lebró hoy su anunciada sesión, acordando una actitud completamente pasiva en lo que respecta a las indemnizaciones.
SABADO 6 DE ENERO DE 1923 ¡NOCHE DE REYES! Estreno de la lujosísima comedia dramática “Paolita, la de París” Por IN A CLAIRE. Espléndido reparto de juguetes para los niños. DOMINGO 7. ¡Un magnifico estreno! ¡Un éxito seguro! “Llamas Ocultas” Extraordinario drama en 6 actos por MAE MARSH. Completando este gran programa una bonita comedia en dos partes.
CIO
CEMENTO PORTLAND ‘CABALLITO’
Dentro de cinco días llegará el vapor “EIDSVAAD”, directamente de Dinamarca, con otro cargamento del Cemento Insuperable. Precio bajo y concesión especial para la entrega del Muelle durante la descarga. ‘ Sues, de L. Villamil & Co.
La vista del pleito electoral fue suspendida para el lunes a las dos de la tarde
Interesantes manifestaciones del Ledo. Feliú acerca del efecto que pueda producir al pleito la decisión que el lunes dará la Corte
A las dos de la tarde de ayer, y en los momentos de comenzar la vista en el pleito electoral, el Juez Foote manifestó que la Corte necesita, ba tiempo para estudiar los alegatos que habían presentado les abogados de las partes y que, por tanto, suspendía la vista hasta el próximo lunes a las dos de la tarde, que sería cuando emitiría el fallo en la cuestión actualmente en “isue”, de si procede o no te admisión, en evidencia, de las papeletas electorales y la adjudicación o no de los votos a los candidatos republicanos. La ansiedad que reina en el público, a propósito de esta cuestión, es verdaderamente intensa, pues la generalidad de las personas interesadas en este importante litigio, conceden UNDECIMO CONCIERTO POR RADIO EbTACION W. K. A. Q. Programa del concierto organizado por la Porto Rico Radio Dealers Association, Estación W. K. A. Q. de la Radio Corpoiación of P. R. —360 metros de onda —San Juan de P. R.— De 8 a 9 P. M. y de 9:30 a 10 P.M. —Domingo 7, enero de 1923.— 1.— Introducción. 3— Guitarra y Ukalele hawaianos, Eres. Del Valle y Llorens. 4. — Selecciones de piano. 5. — Recitación en español. 6. — Selecciones musicales. 7. — Descripción de la' isla de Puerto Rico. Recursos naturales. Conferencia por el IngeefSro Sr. R. Gandía Córdova, Sub-Director del Departamento de Agricultura y Trabajo. 8. — Selecciones de guitarra y Ukalele Hawaianos, Sres. DelxValle y Llorens.. 9. — Cantos criollos por los trovadores Sres. Montserrat y Vergara. Carreras del Hipódromo. Base ball. 10. — Ultimas noticias cablegráficas. Nota:— El concierto tendrá lugar de 8 a 9 y de 9:30 a 10 de la noche del domingo. ¿LA PAZ EN IRLANDA? LONDRES, enero 5.— “The Times” de esta tarde asegura con arreglo a un despacho que recibió de Dublin que los delegados del Estado Libre y los insurrectos han entablado ya las negociaciones para acordar un entendido de paz. “Cine Puerto Rico” HOY. SABADO. HOY. CLARA KIMBALL YOUNG en el Pasaporte Amarillo en 5 partos y una comedia. Por la tarde en el matinée “EL LATIGO” película de gran argumento.
una vital importancia al punto que está ahora pendiente de resolución, pues consideran que ello podría, cualquiera que sea la decisión de la Corte, determinar el resultado definitivo del pleito. Con el objeto de no adelantar comentario alguno para no tener que traer a nuestras columnas el criterio público que prevalece, ya que carece de fuerza legal, quisimos conocer el pensamiento, que a este respecto tie i:en los abogados de las partes, y al efecto un Redactor nuestro sostuvo con ei Ledo. Feliú, abogado de los republicanos una corta entrevista, en la cual le preguntó, si la cuestión que pende ahora de resolución, podría determinar el fallo decisivo del pleito. “Cualquiera que sea la Resolución' —nos dijo el Sr. Feliú—el pleito puede continuar. Lo que se discute ahora es lo concierte a un solo colegio, y si ¡ el caso se resuelve a nuestro favor, la mayoría que obtendríamos no sería suficiente y tendríamos que investigar los otros colegios impugnados, y si nos fuera adversa la decisión también, y entonces, con doble motivo, entra- ■ riamos en los paquetes de los otros colegios, pues bien pudiera ocurrir que en cnanto a estos no nos fuera adversa la decisión. Hay, sin embargo, otra y .*> iMItrcto motil que cualquiera que sea el resultado. ha de producirse en el públi- i co respecto a la posición de una u otra ¡ de las partes en contienda, lo que necesariamente podría debilitar los entusiasmos de la parte afectada respecto de la continuación del caso.” SOLICITA SU REPOSICION COMO FISCAL DEL DISTRITO DE GUAYAMA Con fecha de ayer, el Ledo. José N. Quiñones envió al Gobernador interino la siguiente carta: Hon. Gobernador de Puerto Rico, San Juan, P. R. Señor:—
Con fecha 3 de los corrientes recibí * su curta destituyéndome del cargo de Fiscal del Distrito Judicial de Guayama, P. R. Considerando que dicha destitución es ilegal, le requiero por la presente para que me restituya inmediatamente en el ejercicio de dicho cargo y en el disfrute de todas sus prerrogativas y emolumentos. Si en o antes del día 9 del presente mes no he recibido contestación a ,a -presente, lo estimaré como una negativa de su parte y acudiré a los Tribunales en defensa de mis derechos. San Juan, P. R., enero 5, 1922. Muy atentamente, José N. QUIÑONES. I BASE BALL LIGA INSULAR Domingo Enero 7 de 1923. 2 — Reñidos desafíos — 2 ‘Boston Stars ’ (Vencedores del Humacao) ‘P. R. Sports’ (Campeón del 1922.) Habrá música y un premio en metálico. Materiales Electrices Antes de hacer sus compras, vea nuestros precios. RIVERO CHAVES & CO. Salvador Brau 75. San Juan. Advt. PARA OFICINA: Se alquila en $30.00 parte espléndida de un local, en el primer piso del “To- ; bacco Palace”. Teléfono 411. Advt. - i I • . ■ •. . • -
THE INSULAR DOCK COMPANY DIVIDENDO ACTIVO Acordado el reparto del dividendo activo de un seis por ciento sobre el valor nominal de las acciones de esta Compañía, se anuncia por el presente que el pago del mismo tendrá lugar en las oficinas de la Corporación (Muelle No. 2) a partir del Lunes día 15 del corriente. San Juan, P. R., Enero 5 de 1923. El Tesorero Laureano CANTERO. Alvt ACABA DE LLEGAR UN NUEVO CARGAMENTO DE LECHE PEI Para San Juan, Ponce, Arroyo y Guayama ha llegado por el último vapor de la Bull Insular Line, Inc. un nuevo cargamento de al Insuperable Leche Evaporada marca PET Ya pueden solicitarla los interesados en sus respectivos colmados. Advt. M? 5 RADIO Aparatos para recibir mensajes por inalámbrico. Diríjase a Segismundo Quiñones, Tetuán 6 1[2. Box 886. GUITARRAS Guitarras españolas acaba de recibir el Bazar de Música - EUTERPE Calle de San José No. 6.
Gasolina a 30 Centavos Lna poderosa Corporación del exterior que produce GASOLINA de más graduación y fuerza, químicamente analizada, que la usada aquí, se compromete a vender en PUERTO RICO, a TREINTA CENTAVOS el galón, siempre que se le garantice por medio de contrato, la venta mensual de determinada cantidad. Los interesados y consumidores deben escribirme en seguida indicándome la cantidad por la oue harían el contrato a dicho precio. No importa la cuantía. Los vendedores o detallistas tendrán su comisión o descuento extra. Las peticiones de contratos serán absolutamente privadas o confidenciales. Se garantiza la eficiencia de la Gasolina. Diríjanse a BENITO ZALDUONDO. P. O. Box 782. San Juan, P. R. SE SOLICITA Joven estenógrafo y contable, debe hablar Español e Inglés y tener alguna experiencia. Diríjase al P. O. Box 680 o llame al Tel. 605 San Juan.
Llamamos la atención del Departamento de y Trabajo sobre el asunto de la emigración a Cuba
UN CONGRESISTA CUBANO DICE QUE LA EMIGRACION PORTORRI , OUE1ÑA El UN “CAMOUFLAGE” ! Como que el Departamento de Agricultura y Trabajo estudia el envío de una emigración de braceros nativos a Cuba; sometemos a la consi deración de dicho organismo una información de la pransa de aquel país, en lasque se dan, al citado proyecto, erró neas interpretaciones, oue el DepartaI mentó debe tratar de desvirtuar, para el mejor éxito de aquél. He aquí los j informes en cuestión: “El Genera! Betancourti - Secreta ¡ rio de Agricultura, estuvo ayer en Gobernación, tratando de ver al doctor Lancia, pero tuvo que desistir de su propósito, porque su colega ya se había marchado. Aprovechando esa circunstancia, le abordamos, para interrogarle sobre el problema inmigratorio. —Yo soy partidario de la inmigración, porque 1» estimo conveniente, necaaaria, patriótica,—nos dijo el Gene 1 ral Betancourt —y aunque me critiquen ; aunque me censuren, yo autorizaré las inmigraciones antillanas, con la condición expresa, qu% radiquen solamente en Camagiiey y Oriente. Es necesario traer a brazos a Cuba donde se encuen I tren para obtener una gran zafra. —Y existe, actualmente alguna so ; licitud especial para autorizar la en- . trada de más jamaiquinos?—pregunta [ mos. —Hasta ahorak.no se ha. hecho nin’’SfiMPi'sálcttud, a no que se relaciona con la entrada de dos | mil trabajadores portorriqueños que i quieren venir a Cuba, a una finca azu carera de Camagiiey. El General Betancourt, que permane carrera de Camagiiey. El General Betancourt, que permanecía en. su automóvil, y que parecía i tener prisa, se despidió. Un congresista de tendencias socia listas, enemigo de las inmigraciones perjudiciales, nos sopló al oído esta confidenca. —Esos dos mil portorriqueños, son jamaiquinos, disfrazados de antillanos. Es el “camouflage”, con que se les quiere introducir en el país.”
El Ledo. Quiñones presenta una denuncia contra Mr. Reily y el See. Ejecutivo
Alega el ex-íuncionario, que dichos señores, valiéndose de amenazas, obtuvieron su consentimiento para renunciar su cargo
Ante el fiscal especial, Ledo. Samalea Iglesias, quien está actuando de Fiscal interino en la Corte de Distrito de San Juan, Sección la., por enfermedad del Ledo. Arrillaga, compare ció ayer el Sr. José N. Quiñones, y juró la siguiente denuncia, en contra del gobernador Reily y del Secretario Ejecutivo, Sr. E. J. Saldaña: EN LA CORTE DE DISTRITO DEL DISTRIO JUDICIAL DE SAN JUAN, 'tur' * PRIMER DISTRITO EL PUEBLO DE PUERTO IU$O, vs. E. Mont. Reily y E. J. Salante, DELITO: Extorsión (Felony). Yo, N. Quiñones, formulo denuncia contra E. Mont Reily y E. J. Saldaña, por un delito “felony”, a saber Extorsión cometido del modo siguiente: Que los citados acusados E. Mont Keily y E. J. Saldaña, allá por el 21 de agosto de 1922, en la ciudad de San Juan, que forma parte del distrito judicial del mismo nombre, en ocasión de desempeñar E. Mont Reily el cargo de Gobernador de Puerto Rico ..y E. J. tivo de Puerto Rico, iíegafi voluntaria, corrupta, maliciosa y criminalmente me extorsionaron y obtuvieron mi consentimiento para renunciar el cargo de Fiscal de Distrito del Distrito .judicial de Guayama, Puerto Rico, y al efecto me hicieron firmar mi renuncia y renunciar dicho cargo que venía desempeñando por un término de cuatro años, con una compensación de •S3,300 por año, y el cual cargo me faltaba de cumplir tres años, tres meses, cuyo término estaba dispuesto a cumplir y que estaba debidamente nom brado y aprobado por el Senado de Puerto Rico. Que mi consentimiento fué obtenido allí y entonces maliciosa, ilegal, corrupta criminalmente, pretextando derecho para ello como tales funcionarios públicos y amenazándome de denunciarme y procesarme criminalmente si yo no renunciaba el cargo ya mencionado, a saber, el de Fiscal da Distrito del Distrito Judicial de Gua yama; que diqhos cargos, alegaban los acusados envolvían depravación moral y que me expondrían al odio y desI recio público, y que se encontraban en ese momento en poder del Hon. Sal vador Mestre, Attorney General de Puerto Rico, y que los acusados los estaban esperando en ese momento para proceder contra mí y ordenar mi arresto y destitución, pero si renunciaba no le harían caso a los mismos
y que así no se pondría en tela da juicio mi reputación, de otra manera procederían inmediatamente contra mi. Que esos hechos eran falsos e inciertos y que dichas amenazas eran hechas por dichos acusados E. Mont Reily, Gobernador de Puerto jlico, y E. J. Saldaña, Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, con el propósito malicioso, ilegal, corrupto y criminal de obtener mí renuncia del cargo de Fiscal de Distrito ó e¡ Distrito Judicial de Guayama, Pto. Rico. Que este denunciante creyó en esas amenazas hechas por los mencionados acusados E. Mont Reily y E. J. Saldaña y firmó dicha fenuncia, temiendo llevaran a cabo las predichas amenazas. Que esos hechos son contrarios a la forma., eficacia y propósito de la ley para tal caso hecha y prevista, y contra la paz y dignidad del Pueblo de Puerto Rico. José N. QUIÑONES, Denunciante. Jurada ante mí hoy 5 de enero de 1923. Fiscal General Especial en Comisión como Fiscal del Distrito Primero de San Juan. Como testigos, el Sr. Quiñones indica que seán llamadas, entre «otras personas: Juan B. Huyke, Gobernador Interino; F. H. Rogers, Secretario del Gobernador; Augusto Pietri, Reporter de EL MUNDO;. El Director de “El Tiempo”; Harwood Hull, Representante Prensa Asociada; Martín Brgui, Jefe Dept. Cuentas, Oficina del “Attorney General”. A LA “PRENSA ASOCIADA” El Representante en San Juan de la Prensa sociada Mr. H, Hull, puso ayer un extenso cable a la oficina general de dicha Empresa en NuWa York, PARQUE HOY SABADO HOY Soberbio estreno “Los Enredos de Anatolio" (THE AFFAIRS OF ANATOL) — por — Una docena de Estrellas del lienzo. Mañana Domingo:— CONVICTO (John Smith) AZADAS CHISPAS No. 2 y No. 3 ALAMBRE PUAS GALVANIZADO. — GRAMPAS. Calidad. — Precio . — Servicio. ROLAN, TEJEDOR & DE HOSTOS. Box 1356. — Tel. 395—200. San Juan, P. R. -sports” Hilo Especial Pruebe este Cigarrillo con papel muy fino, de sabor dulce, fabricado de cereales y de procedencia Española. Lo recomendamos como el Cigarrillo más agradable y fino que puede producirse.
Mr. Reily estará en P. R. a tiempo de inaugurar la Legislatura
(United Press, vía All America Cables) KANSAS CITY, enero 5.— El gobernador Reily de Puerto Rico llegó aquí a medio día de hoy procedente de Washington. El Gobernador manifestó que estará en Puerto Rico a tiempo de inaugurar la Legislatura portorriqueña que comenzará sus sesiones el diez de febrero próximo, BRADBURY RECONSIDERA SU RESOLUCION XFARIS, enero 5.— Lord Bradbury cuando ya estaba en la estación para marchar a Inglaterra recibió una carta de M. Poincaré, dando lugar a que Eradbury reconsiderase su renuncia y T ue.vu al Comité de Indemnizaciones. EL PLAN DE FOCH SERA EJECUTADO PARIS, enero 5.—Se asegura que el plan militar del mariscal Foch será eje cutado prontamente por el gobierno, ordenándose la ocupación del Rhur. El gobierno guarda una reserva estricta acerca de este importante asunto. WEEKS EN CASA BLANCA WASHINGTON, enero 5. — Después de la reunión del Gabinete el sel cretario de la Guerra Weeks permaneI e úJj^ d e8pyho eTcuurWMfeíW fe tensamente. dándole detalles de la preinserta denuncia formulada por el ex-flseul de Guayama. AL SENADOR HEFLIN El denunciante Ledo. Quiñones, tam hién cablegrafió a su íntimo amigo el senador Heflin, que se halla en Washington. dándole cuenta de la acción que acababa de Iniciar con respecto al asunto a que nos referimos más arriba.
I lili NERVIO»! ■ ; cúralos y orocúrate un H jgj buen sueño, usando del K SB mejor, mas seguro y maí n BEf inofensivo.de todos los wf calmantes, del VB I V «KNO1X» * II jV en tubos,de vidrio de 2J ik BY tabletas, cuyo éxito han corroborado millones de Mu casos. Efectos a los 2C w . minutos de la toma. En ; cada empaque hayins* ||B| trucciones para el uso. |K Toda buena farmacia |H i despacha Bromural - IMl a K N O LL
REMATE " Martes Enero 9 de 1923. A las 10:00 A. M. AL ESTE DEL MUELLE NO. 2 41.000 pies m ! m. CIPRES 39.000 pies mlm. PICHIPEN. ISIDORO D. DELGADO. Almoneden» Público. Tel. 700 Box 1205 San Agustín 107.
Sensacional vuelo del “Morro Castle” Hoy por la tarde se lanzarán desde este prodigioso avión 20 000 anuncios de las FAMOSAS GOMAS GENERAL CORD, por encima de San Juan y Santurce, entre los cuales habrá 50 premios. La persona que entregue uno de estos anuncios premiados, se le recalará una goma GENERAL. Las papeletas premiadas llevarán la firma auténtica de sus agente®. DIEGO AGUEROS & CO. l I ¡ l i.H'd-fdri H l l i-bWd'il I I I i ! 1 1 | 1