ELM1NDO
12 Págs. 3 Ctvs. — Semestre $4.00 Un Afio .... $7.50
— 12 Págs. 3 Ctv«. — Oficinas: Salvador Brau 81 Tsl. 1222—P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO.
aín 1 *pS^' fi c r ?? Ute u und J er P®™** < No - 801) authorised by th, Ac; of October 6. 191?. on file rt the Port Office of /.hrnílv 91 P 1 o 1 0 R Pr *ident, A. 8. Bur leson, Portmaater General. Entered aa second cías» matter, e rnarv 21. 1919, at th, Pont Office at San Juan, Porto yi co, (United States of America) under the Aet of march 8, 1879
ANO V.
SABADO 28 DE ABRIL DE 1923. NUMERO 1302.
Después de varias semanas de’expedadón el gabinete del gobernador empieza a formarse por elementos que tienen la sanción del país
“A pesar de todo, los observadores políticos creen descubrir cierto malestar entre las colectividades que hasta hace poco gozaban de gran predicamento en el gobierno”
A la üora en que escribimos esta» línea» (1 A. M) la situación políticoaáministrativa, según 1M últimas noti cías que han llegado a nuestro corccimiento, parece entrar definitivamente en un período muy interesante. El Ejecutivo, después de haber estado con siderando candidatos' durante más de tres semanas; después de celebrar infinidad de conferencias con todos los políticos y funcionarios legislativos dsi pías; después, en fin, de eir y pesar lo dicho por las partes interesadas, se ha decidido a formar su Gabinete, es para él a aquellos elementos que a sn Juicio, puedan desempeñar mejor su» respectivos cargos. La última noticia es de que Mr. Towner envió *1 Senado el nombre del Sr. Chardón para Secretario de Agricultura, La opinión pública, ante los nom Her- de los restantes posibles comisionados, s« muestra expectante, aguar do que se despeje de una vez “la in- ’ cógnita ministerial*’. Las personas con quienes hemos hi telado acerca de este particular se muos tran muy optimistas con respecto a la, rotividad adoptada por el Ejecutiva | . un Gabinete que por todos i conceptos merezca el aplauso general del país. Un político de alta talla, un ex-sena-dor que desarrolló en la Alta Cámara copiosa labor, un imparcial observador político, he ahí las personas que suce sivamente nos han hablado en el ser. tide de que, finalmente, el Gobernador nembrará un Gabinete en el que figurarán elementos de la más alta signiñcación y valía, que tendrán el endoso general de Puerto Rico. Según se ve, nuestros informantes han triunfado en sus predilecciones pies como ya saben nuestros lectores. Efteves obtuvo la sanción unánime de! país por conducto del Senado Insular, y Chardón, por sus relevantes condiciones de inteliegencia y laboriosidad, “UNA SEMANA DE AMOR’’ EN EL CINE “PUERTO RICO’’ Comoquiera que todas las más nota bles películas, a penas desembarcadas en 1 San Juan, son exhibidas en el cine /“Puerto Rico’’, el espléndido foto | drama que ha causado una gran revrlu ción artística en los Estados Unidos “Una semana de amor”, será exhibido mañana domingo en aquel popular cine de Santurce, donde se dan cita los elementos más numerosos y más selectos de tan importante barriada. “Una semana de amor” dejará recuerdo imborrable, no sólo entre Jas damas, sino también entre los caballeros de Santurce, por tratarse de un asunto lleno de intrigas y emociones, con un desenlace qué a todos ha de producir intensa y poderosa impresión. El cine “Puerto Rico tendrá una de sus exhibiciones monumentales con ose maravilloso fotodrama, que están ansiosas de ver todas las familias de Santurce. Advt
ei de esperarse que será objeto del mismo honor. Mientras estos acontecimientos se desarrollan, en los centros políticos ase gírase que existe en el seno de los re-pi'.blico-socialistas, cierta agitación de disgusto y por consiguiente háblase en el secreto de rozamientos entre elementos de la misma cepa, creyendo algunos que no transcurrirá mucho tiempo sin que se formulen ataques públicos, rete rentes a supuestas deslealtades que bax. malogrado ciertos compromisos, Y se cree que esas luchas entre determinados elementos de arriba han de rpasionar a sus respectivos simpatizadores, que ganosos de exteriorizar si: adhesión hacia su amigo, no ocultarán sv-s sentimientos, ni disimularán sus aparentes contrariedades. Del choque de esas pasiones, dicen los observadores políticos, pueden sur gir disidencias y desprendimientos que porgan en peligro la unidad del Partido. Es cierto también que muchos repu-bL'co-socialistas, a quienes hemos oído hablar, no aciertan a comprender el metivo que pueda estimular ese de¿ contento e inquietud entre miembros da colectividades que hasta hace poc - ») 1 días gozaban de tal predicamento en el Gobierno. Esto, partee ser lo qus intriga y preocupa a las gentes desapa-' signadas, quienes se preguntan qué es lo que va a ocurrir. EN LA CAMARA En la tarde de ayer se aprobó en la Cámara la Resolución Concurrente No. 3, del señor Velilla, para solicitar del Congreso que en el nuevo tratado que se concerté con España se incluya el café, pues con ello se beneficiarán grandemente los intereses de la isla. Se aprobó asimismo, el proyecto de deficiencias por seis mil dólares para pagar los gastos que se hicieron en la Mansión Ejecutiva, con el propósi to de habilitar debidamente las habitaciones del Gobernador. El representante señor Velilla, solicitó y fué aprobado, el nombramiento de una comisión del seno de la Cámara para que asistiera a la exposición agrícolo-escolar que se celebrará en Vega Alta en los días de hoy y mañana. Fueron designados los señores Velilla. Bahr, Hernández, Fiz y García. La sesión fué suspendida hasta el lunes a las ocho de la noche. ITALIA EMITIRA UN EMPRESTITO ROMA, abril 27. (United Press). El Gobierno se propone emitir un impuesto para cubrir las atenciones públicas. Hay en proyecto para la construcción de varias carreteras y edificios. WASHINGTON, abril 27. (United Press). —El señor Albert D. Lasker, I presidente del Shipping Board ha pre- I sentado hoy la renuncia al presidente j Harding para tener efecto el primero ■ de julio.
REMATE El Iones 30 de abril 1923 a las 2 P. M. en el muelle No. 6, 850 sa= eos de cemento, 190 sacos de alimento para ganado y aves. Reinaldo Vizcarrondo ♦ Almoneden) Público. SE VENDEN solares en el Condado frente al Mar. EARL K. BURTON, INC. Edificio del Teléfono. í San Juan, P. R.
Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R. laüñíoñ BARBERIA Se trasladó de Alien 19 al número 13 alien, j’unto a la Escuela “Lincoln” Departamento iz quierda del elegante Edificio “Ojeda”, Allen 13.
El gobernador Towned envió ayer al Senado el nombramiento de donj Carlos É. Chardón para el cargo de Com. de Agricultura y Trabajo
Interesantes cartas dirigidas por él Gobernador a los señores Feliú y Aboy aceptándoles sus renuncias respectas.-El sub-comisionado de Agricultura, señor Guerrero tiene ya preparada su renuncia
A la una y media de la tarde de ayer, fué enviado al Senado, por el Gobernador Towner el nombre de Don Carlos E. Chardón, para ocupar el importante cargo de Comisionado de Agricultura y Trabajo. El Sr. Chardón, es el elemento más joven que ha sido indicado para ocupar un puesto en el gabinete de gobernador alguno. En materias agrícolas es una reconocida capacidad, pues es graduado de “Master of Agricultural Sciences’’ de la Universidad de Cornell, y en la actualidad desempeña el cargo de experto en enfermedades de la caña, en la Estación Experimental de Río Piedras. En los momentos en que estaba siendo indicado para el puesto de Comisionado de Agricultura y Trabajo, al Sr. Chardón se le hizo una admirable proposición para que fuera a ocupar una magnífica posición en la Central Cambalache. Para dar una idea de su capacidad y de su competencia, nos bastaría decir que cuando el Gobernador Towner celebró con él una entrevista para discutir su designación y aceptación del cargo, el Gobernador le dijo que la única objeción qpe tenía que hacerle era que sentía el temor de que él declinara aceptar ese puesto. Parece que el Gobernador, al así expresarse, tenía en consideración que los conocimientos y capacidad del Sr. Chardón le ofrecían un mejor campo de acción y porvenir fuera del Gobierno.
En cuanto a su filiación política el Sr. Chardón es unionista, y su nombra, miento ha el general aplauso de toda la colectividad. LA ACTITUD DE FELIU * . I Cuando tuvimos conocimiento de que había sido envicio el nombre del Sr. Chardón para Comisionado de Agricultura y Trabajo, fuimos a visitar al Ledo. Don Leopoldo Feliú, quien desempeña dicho cargo actualmente, y lo encontramos arreglando su escritorio y preparado para hacer entrega de su oficina, tan pronto como así lo desee su sucesor. . Después de saludarnos, el Sr. Feliú nos hizo las siguientes manifestaciones: “Con fecha de hoy, abril 27, el Gobernador ha aceptado la renuncia que del cargo de Coinisionado de Agricultura y Trabajo le presenté a su llegada a la isla. Tan pronto sea* nombrado y tome posesión mi sucesor volveré de nuevo a mi bufete a atener a mis asuntos profesionales y dedicarme exclusivamente al ejercicio dé'la abogacía y del notariado. • É I Al abanfiouMjwtí mnort—ainíi p m». llevo los más gratos recuerdos del per-! sonal que conmigo y de una manera leal ha estado sirviendo al pueblo desde que yo me hice cargo de esta oficina en junio 19 del año pasado y para todos los empleados que así se han
. comportado conmigo tengo la más sincera gratitud. ’ ’ Luego nos extendió, complacido, la carta que le dirigió el Gobernador Tow ner, aceptándole su renuncia, y los términos de la cual son verdaderamente encomiásticos para el citado funcionario. He aquí la carta: San Juan, P. R. abril 27 de 1923. I Hon. Leopoldo Feliú, Comisionado de Agricultura y Trabajo, San Juan, P. E. Mí estimado, Sr. Feliú: La renuncia suya, del cargo de Comisionado de Agricultura y Trabajo, fué debidamente recibida. A petición mía. Ud. ha continuado sirviendo su puesto, hasta que yo pudiera considerar el nombramiento de su sucesor. Me encuentro ahora listo para hacer esa nominación y es por eso que le acepto su renuncia. Permítame que le dé las gracias por los significados servicios por Ud. pres- 1 tados mientras ocupó su cargo. No hay ningún otro servicio mayor, que pueda rendirse al Pueblo de la Isla, que el del fomento y desarrollo de la Y el lycondiciones de las masas trabajadoras. A estos grandes intereses ha prestado Ud. un servicio e interés inteligentes, que le hacen merecedor de un gran crédito por su trabajo. (Continúa en la 3ra. pag)
“LA PARISIEN” Tenemos el gusto de participar a nuestros amigos y al público en general, que terminadas ya las importantes reformas que hemos introducido al local que se preparó para nuestro moderno establecimiento de CALZADO Y CALCETERIA y otros efectos de ALTAS NOVEDADES, “LA PARISIEN”, el que hemos dotado de un colosal surtido de zapatos finos y medias de fantasía, todo de rigurosa actualidad y a precios sin posible competencia, definitivamente, el próximo SABADO, 5 DE MAYO, será inaugurada esta nueva casa. “LA PARISIEN” será la tienda ideal, especialmente para las Damas de buen gusto y los caballeros que se distinguen en el buen vestir, porque a la insuperable elegancia y superior calidad de los zapatos y medias de “LA PARISIEN”, ’ une el hecho bien significativo de conseguirse por mucho menos dinero que los artículos similares de otras casas, siendo además todo auténti- * co, irreprochable < y enteramente < ¡NUEVO! 4 UNA VISITA A “LA PARISIEN” SERA UNA CORROBORACION DEFINITIVA V LA FIRME ’ GARANTIA DE QUE AQUI CONSEGUIRA USTED ZAPATOS Y MEDÍAS DE CALIDAD Y ’ ELEGANCIA A SU MINIMO COSTO ESPECIAL ATENCION A LOS PEDIDOS DE LA ISLA \ LAGO, TRIGO & CO. S. en C. : TELEFONO 986 — BOX 456 — SALVADOR BRAU 41 — SAN JUAN, P. R. -
FUME ‘CAROLINA ROYAL'
Está siendo objeto de cuidadosa consideración una importante combinación judicial con el objeto de cubrir la fiscalía vacante, en esta capital
Probablemente el lunes próximo quedará este asunto definitivamente resuelto, siendo los candidatos más seguros, los Sres. D. Massari, R. Gómez y B. Guerra-Mondragón
Desde hace varios días existía, entre los miembros de la judicatura, de esta capital y de la isla, extraordinaria incertidumbre respecto de quién sería el candidato más seguro para ocupar la fiscalía de la Corte de Distrito, prii mcr distrito, de esta ciudad, vacante por renuncia del Ledo. ArriUaga, quien ' la desempeñaba actualmente. Muchos eran los candidatos que ve- ¡ nían ejerciendo sus influencias, al objeto de entrar en dicha combinación, y las Cortes de la isla hacían esfuer- , zos por conseguir más ascensos, vinien- ; do a ocupar una de las dos fiscalías de San Juan. SENSACIONALES DETALLES ACER CA DE LAS NEGOCIACIONES ENTRE EL GENERAL CASTRO GIRONA Y LOS MOROS DE ALHUCEMAS Madrid, abril 27. (United Press). Empiezan a conocerse los detalles de la ruptura de negociaciones con Ab- ! del Krim. Los Jefes beniurragueles se entre- ¡ vistaron con el general Castro Girona, I en una lancha, por negarse los moros a celebrar la entrevista en tierra. Los Atfcéel Krtor*i5reteiMier¿h concertar una inteligencia entre el Sul- . tán, Ab del Krim y España, entendiéndose que esta nación proteja a Alhucemas como Estado independiente. El general Castro Girona expuso las condiciones precisas para llegar a un arreglo, siendo estas, el sometimiento, absoluto de los moros, entregando los cañones. A esto se negaron los beniu1 tragúeles y mocoyas. Entre las condiciones que expuso Abdel Krim para seguir negociando con España figura la de no admitir ningún oficial -español en sus dominios y que las Mehallas sean pagadas por España.
Nada había de cierto acerca de este importante asunto, hasta ayer tarde, en que con grandes probabilidades de , certeza, pudimos recoger, en los círculos oficiales, la noticia de que estaba , siendo objeto de cuidadosa considera- . ción por parte del Gobierno y de los senadores la siguiente combinación: Para fiscal de la Corte de Distrito del primer distrito de esta ciudad, el Ledo. Domingo Massari, actual fiscal de la Corte del segundo distrito. Para fiscal de la Corte de Distrito, del segundo distrito de esta ciudad, i Ledo. Ricardo Gómez, actual fiscal de la Corte de Distrito de Humacao. Para fiscal de Humacao, el Ledo. Don Benjamín Guerra Mondragón. Y para juez municipal de Cabo Rojo, el Ledo. Montalvo Guenard. Hay otros candidatos que aspiran, como decíamos anteriormente, a en. trar en esta combinación, contándose, entre ellos, a los fiscales Romani y Acos ta y al ex-fiscal Quiñones. Claro esta que esta combinación no ha sido aún oficialmente aceptada como definitiva, ni ha sido enviada al Senado; pero podemos asegurar que hasTfrioche eriKeta Ti contaba con todas las probabilidades de llevarse a efecto. EL GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS SOLICITA LA AYUDA DE INGLATERRA Washington, abril 27. (United Press) —Se ha sabido oficialmente que el gobierno de Estados Unidos ha solicitado otra vez la ayuda diplomática de Inglaterra para poner término a los frecuentes contrabandos de alcohol que entran por las costas americanas. ULTIMA NOTICIA Debido al gran número de solicitudes. el lunes, día 30 de abril, se abrirá un nuevo curso de TENEDURÍA DE LIBROS en el muy acreditado colegio ROYAL GREGG. Clases de día y de noche. Curso de 6 meses. Diploma a la terminación del curso. Precios médicos. También se abrirá un nuevo curso de TAQUIGRAFIA Y MECANOGRAFIA. Para informes, diríjase a la SRA, MaF.IA T. CAMACHO DE ROBLES. ALLEN 80, SAN JUAN, P. R., TeL 534 verde. Advt Oportunidad! Se Alquilan los altos de la casa que ocupa “LA MERCEDITA” Propios para un taller de ropa hecha o para Hotel. También pueden independizarse par dos familiasTienen trece habitaciones y un amplio pasillo. — Infórmese en "LA MERCEDITA” 79 Ave. Ponce de León. Stop. 15. Tel. 353 Santurce. wu» 'in iiuummuSaKi SE VENDE en la Calle"Dufot* stop 19 un solar de 9-1-2 por 25 de fondo. Para informes RAMON R. INFANZON Fuente de Soda Stop 19
CUATRO INSURRECTOS EJECUTADOS Dublin, abril 27. (United Press.) —Cuatro insurrectos irlandeses fueron ejecutados esta madrugada en Mount Joy. ULTIMA HORA EL MERCADO AZUCARERO ESTA DECLINANDO EN NEW YORK (Cablegrama recibido anoche por “Lamborn y Co.’)’ “Viernes 27 de abril—Mercado menos fuerte debido a que el Sr. F. Olecht ha dado un cálculo de la cosecha de Europa en 18 0 0 más que el año pasado. Ventas: 12.000 sacos de Cuba a “Arbuckle Bros.’’ a 6 5 8 (8.41 P. R.); 36.000 sacos de Filipinas para embarque a flote a 8.50 a la.“Natíonal Refining Co.”, de Nueva York y 15.000 sacos más de Cuba a “Cold Chaux y Co.” de New Orleans, para embarque en Junio a 6 5Í8 (8.41 P. R.). Al cerrarse el mercado había pequeñas ofertas de Cuba a 6 y de Puerto Rico, para embarque en mayo a 8.41. Plomería Vea nuestros precios antes de comprar. Rolan Tejedor & de Mostos 1
¡¡Colosal surtido de Calzado!! Además de nuestra fabricación regular, hemos recibido un colosal surtido de calzado a causa de las grandes compras hechas por nuestro don Manuel, que dejarán satisfecho el gusto más exigente. Calidad. Economía. Gusto. Visítenos en Alien 35 y San Justo 10, San Juan, P. R. CUETARA HERMANOS