ELMIBNDO
PAGS. 3 CTS. ■•meowe— m. fift.ee Va Ale _■ o- « fff.M
MPAGS. 3 CT¿" O*, «alvafioc Bna U. 1 feL IMS. m Box S4fi
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMUfflM
AÑO V
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distrihuvsü uadsr psrssil (Mu. dül> •a.hc*a«d by tas Aei ol vosobw ft, Mkl. on filo a* »he Pool Office el Hsn Jusu. Peno Rico, By order ut the Presides», A. 8. fiui lesea. Postmaster General. Knterod ae second elaso matter, febrnarr 31 1010. at the Post Office at Ran Jnau. P>«o Bl co. (United States of Amarles! andar Ue Aet of march >. 1870
SABADO 20 DE OCTUBRE DE 1923
NUMERO 1350 i
Ayer se hizo entrega al Gobernador y a los Presidentes de ambas Cámaras del memorial aprobado por la Asociación de productores de azúcar
Se ha tomado el acuerdo de no hacer por ahora público ese documento Habiendo sido ya aprobado en Asamblea extraordinaria el memorial que van a dirigir los Productores de Azúcar al Gobernador de Puerto Ri- ! co. en el día de ayer le fue entregado el mismo ai Jefe dél Ejecutivo y a i los Presidentes de ambas Cámaras. ¡ Cuando quisimos obtener una co- , pía del importante documento para 1 su publicación, nos manifestó el Pre- , sidente de la Asociación de Produc- ' tores de Azúcar, Sr. Aboy Benítez, se había adoptado el acuerdo de no ¡ hacerlo público hasta que las autori- ' dades a quienes va dirigido no lo ha- i yan estudiado y tomen alguna acción de acuerdo con los términos y deman- ' das en el mismo contenidas. ¡ El expresado Memorial, como saben nuestros lectores, se contrae a elevar una protesta ante las autori- . dades insulares respecto al perjuicio que se les causa a los intereses financieros de la comunidad por haberse elevado el Presupuesto de Gastos de la isla a doce millones de dolares y por haberse aprobado la con- • tratación del Empréstito de seis millones de dólares para realizar trascendentales obras de imperiosa necesidad pública, tales como el Manicomio, el Capitolio, la Penitenciaría y el Leprocomio. Tenemos entendido que el documento reviste una gran importancia y que el mismo habrá de ser objeto de cuidadoso estudio por las autoridades insulares, pues’los intereses representados por los Productores' de Azúcar son cuantiosísimos; pero de acuerdo con lo que hemos oido decir podemos -informar que la política a seguir será la de tomar en cuenta los términos de ese documento sólo en cuanto a aquella parte del mismo que no afecte los intereses generales del país, ya que parece ser* un deber de los .legisladores propen der al binestar de la comunidad realizando cuanto antes aquellas obras que por su carácter benéfico son imprescindibles a los efectos de elevar a un alto nivel la condición social y moral de nuestro pueblo. Con el propósito de hacer entrega del memorial al Gobernador visitaron la Fortaleza el Presidente de la Asociación de Productores"de Azú car, don R. Aboy Benítez, y 1os se-' iiores Gerónimo Vallecillo y Pedro Giusti. El señor Aboy Benítez expresó a; un reporter nuestro que el documento de referencia no seria publicado por ahora. Con respecto a la actitud que sobre’ el particular adoptara la Cámara de Comercio, a preguntas der nuestro reporter, don Ramón expresó ., que tampoco estaba en su mente decir nada todavía; pero qqe luego quizás, se presentaría la oportunidad de publicar algo. LOS ALEMANES TENDRAN TAMBIEN DOLARES Berlín, oct. 19. (United Press)—El gobierno anuncia que a mediados de ’a semana entrante se pondrá en circulación una moneda a base de los llamados empréstitos de dólares. A pesar de el'os, los marcos seguirán - circulando. i'i’ — * ", | f VENDE MUY BARATO I :: SAN JUSTO -17 t — -I A- —— UN SARTENAZO Se ha dado a todo el comerc'o de San Juan con los precios que tiene el Bazar Ahorro, Fortaleza 25. VAYA Y VERA “QUE BARATILLO *<l | ■MU ■ I — - Ü ARRIVI Í jSOMBREROS?
La Junta de Síndicos se reune el lunes para tratar sobre el asunto de los estudiantes de la Universidad de Pto. Rico
Don Juan describe una parábola con su pierna enferma.-Niega que los alumnos hayan sido ex-pulsados.-Con el Gobernador Los estudiantes andaban ayer en procesión visitando a los miembros que integran el referido organismo oficial.—El Dr. Coll Cuchí arenga a aquéllos
i Sigue ocupando la atención pública ¡ el AFFAIRE de los estudiantes de Universidad Ce P. R_, que protestaron' de la actitud adoptada por el Dean de dicho plantel, Sr. St. John, quien, se- ¡ gún se alega, ha expulsado a aquéllos. i del mencionado centro educativo por no : haber satisfecho estos jóvenes cierta I fianza que se Jes exigía para poder ha-1 ' cer determinados trabajos en el Laooratorio de la Facultad. Como consecuencia de la actitud ob-, servada por el Dean y la cual ha sido I correspondida en términos parecidos I por parte de los estudiantes, todo hace ■ pensar que ha surgido la consiguiente i crisis en la Universidad, siendo imnres' cindible el que Jas autoridades competentes intervengan, a - fin de que la ñor-' i ma’idad se restablezca y se exijan res-; , ponsabilidades a quien corresponda. Sin saberse todavía quién es el ver- ¡ dadero responsable de esta crisis no ■ faltan ya los ‘ípeusores improvisados” |
que con apariencias de dómine ridículo, quieren hacer prevalecer determina' dos criterios en el asunto, como si na- *■ die más que ellos estuviesen capacitados para opinar. Este caso no debe ser juzgado a PRIMA FACIE, o por mera simpatía a una u otra parte. Las razones fundamentales del conflicto deben conocerse primero, para después opinar, si es que esa opinión ha de beneficiar , a alguien, porque de lo contrario, lo mejor es callar por aquello de que en Loca cerrada.... Hasta la fecha, y esto hasta el más OPINADO?, lo ve, sólo existe un hecho fundamental, y el mismo pesa a favor i de los estudiantes. Nos referimos a las cantidades que han pagado ya a ; la Universidad, y por las cua'es de1 ben recibir Ja correspondiente instrucI ción proporcional, so pena de que se piense que la actitud del “Dean”, al (Continúa en la 2da. pág.)
nández, F<?dro|A. Suárez, Régulo Hernández, Isaac S. Chocrón, Gustavo Mo- ¡ loro, J. A. Pulfar hijo, Manuel S. Taborda y Co., José Antonio Romero M., Neptario Corh., Joaquín Acosta, José T. García, Daniel Henriquez, José ■ Ramón Rincótífclarcelo Acuña, Rogelio A. Cuenca, Santos Perozo M., Graciano Bríñez, Pepo Fuenmayor, Francisco Dávila, Jesús Olivares, Ramiro A. i Lizardo, F. E.wargas F., Mario Hernández, José C. Morantes, Eugenio Pul- . gar, Jaime íj. johórouez. E. Carbone B., A. I. d’Empaire, Hernán Hemán- ; dez P., MaxinoBb Chirinos, Moisés Urdaneta, Temístocles Camarillo, Leopoldo Quintero, Antonio R. Paz G., Víctor Suárez, S. González Peña, A. Molero, Oiinto B 'horquez, Santiago Morán Colina, Medardo Rosales C., Víctor Acevedo, Francisco Antonio Galué, Manuel S. Piñeiro, Heriberto Galué, Manuel Ferrer M., Arturo Urdaneta V., F. Rincón Larrazábal, Eduardo E. Núcete, i Filinto Araujo G., Antonio Ciríaco, Rafael Olaves, Natividad Ferrer, Abigail ! Villalobos U., A. I. ILnistrosa hijo, Antonio Darwich, Carlos Lalinde, Alfonso Urdaneta y Co., Marcial Pineda U., Dimas Pineda, Rodolfo Pineda, Luis H. I Tinoco. A. Bustamante G., Alcibíades León, Agustín Méndez. Advt.
: GONZALEZ PADIN C0„ INC.
Lo Mejor que hay en camisas para caballeros CUELLOS
GONZALEZ PADIN C0„ INC.
Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. Ri O. Box: 583 Teléfono: 1475. San Juan, P. R.
Dr. S. M. Haley Ha mudado sus oficinas al > nuevo edificio de “Puerto Rico > Ilustrado Inc.” esquina San José y Tetuán. 4o. piso.
PARQUE HOY SABADO HOY ELSIE FERGUSON y REGINALD DENNY en -“LAS CANDILEJAS” (Footlights) Mañana: DAVID POWELL y ANN FORREST en PERPETUA MARIA (Lone’s Boomerang) OCT. 31st. LOS AMORES. DE UN PRINCIPE (The Merry-go-Round) Dr. S. M. Haley OSTEOPATA
LA LEGION AMERICANA CONTRA EL RECONOCIMIENTO SOVIET San Francisco, oct. 19 (cable francés) (Por nna mayoría abrumadora, la Legión Americana se declaró en contra del reconocimiento del gobierno soviet por los Estados Unidos. Igualmente, combatió el Klu Klux Klan. NECESITAMOS TAQUIGRAFA INGLES-ESPAÑOL con EXPERIENCIA Dirección: Apartado No. 258, San Juan
Mudanza....! Estamos Preparándonos para Mudarnos a nuestro NUEVO EDIFICIO REALIZAMOS A PRECIOS BARATISIMOS U á/ P -H" Las famosas camis«s que valen. B /l/¡ a $3.50 y $4.00 cada una en Camisas / y todos los tamaños en preciosos K (3/ ' pintados una gran variedad para CSCOjer Dell 4 en adelante a SHIH
MANHATTAN No queremos llevárnoslas para la casa nueva - Preferimos venderlas BARA TAS! | semiblando® del 14 en adelante — z» • I • z 1 f» Iz • • J 1 a valen ei doble a (j as Camisas también Manhattan lindísimos pintados todos 9 /)/) 9 l /i/j ¡Aproveche estas Gangas!' los tamaños de 4.50 a $3-de 6 a $3.50-de 7.50 a $5
SE DECLARAN EN HUELGA . Dublin, octubre 19 (United i?ress) —Los partidarios de Eamon de Valera qnien se encuentra en poder del Esta-
“RESTAURANT PALACE” 1 1 Deseamos participar a nuestros numerosos amigos y al público en general, que hemos arrendado al señor Agudo, propietario del Hotel Palace de esta ciudad, cl Restaurant situado en la planta baja y con tal motivo hemos introducido grandes rebajas en los precios, variedad en las comidas y mejoras en el servicio. Nuestra larga experiencia en esta clase de negocio nos capacita para garantizar a núes tra clientela el mejor Restaurant de la Isla a precios sumamente económicos. Visítenos y quedará altamente satisfecho. OTERO, ALONSO & CIA. SEGUNDO ALONSO ANTONIO OTERO . “Mayordomo - “Jefe de Cocina”.
Á I> A C* 17 SERVICIO PERMANENTE /YkjIL GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI
EL GOBIERNO DEL GENERAL GOMEZ
ESPONTANEA MANIFESTACION DEL ALTO COMERCIO DE MARACAIBO San Juan, P. R., 19 de octubre de 1923; Señor don Sergio Romanaece, Director de EL MUNDO,- Ciudad. Mi estimado señor Director. A fin de que se sirva darle acogida en las columnas de su ilustrado diario, me es grato acompañarle esa Manifestación que el alto comercio de Maracaibo hace al General Juan Vicente Gómez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos de Venezue'a. por su labor de paz, progreso y trabajo, y la cual no necesita de comentarios de mi parte, pues ella habla por sí sola. Agradeciendo a usted su atención me es grato repetirme su Atto. S. S. y amigo, Hugo FONSECA RIVAS. Vincu'adr.s a la Nací: n Venezolana por relaciones i afectos, avivados en! los extranjeros por la franca y sincera hospitalidad que en ella se les brinda, | hacemos públk-a nuestra satisfacción por el bienestar general de que goza la I República, a! amparo de la Paz i del Trabajo que dignifica los pueblos i los habilita para <1 Progreso i la Civilización. Con esta condición significamos j a! Jefe d? la Nación Venezolana, General J. V. Gómez, nuestro aplauso i ¡ simpatía por el establecido i por las garantías que facilita a todos I los gremios t ‘.-abajadores, entre los cuales nos contamos como comerciantes de esta plaza, i protestamos explícitamente contra aquéllos que traten del inter rumpir las negociaciones comerciales que tenemos establecidas en el País I Maracaibo: Setiembre de 1923. Breuer, Moller y Co. Sues.; J. A. Añez y Co; Ríboli y Co; Blohm y Co; V. Dis- I se’, Rode y Co; Monda y Co; Chrlstern, Zingg y Co; pp H. L. Boulton Jr. y I ( o., A. A: Cuenca; I'essi F. y Co.; A. Dubuc y Co; Beckmann y Co; Firnhaber y Co;Romoro y Atencio; J. y II. D. C. Gómez; DalFOrso y Co; Steffen, ¡ Anderson y Co; Bunco C< inercia! de Maracaibo, A. de Jongh; Kirschke y Co; . M. A. Belloso \ linn.; Juan E. París; Hernán Acevedo; París y Núbez Sues.; I M. A. Belloso y line.: Juan E. París; Hernán Acevedo; París y Núñez Sues.; | cantil Americano de Caracas Sucursal de Maracaibo, Federick Feltman; The j Royal Bank of Canadá, C. Viccentini; The Caribbean Petroleum Co.. Hwfa j Wynhan Jones; New England Oil Corpn., J. Kavanagh; Atlantic Oil Produ- ! cing Co., P. J. Weindell; Orinoco Oil Company, R. J. Sloon; Venezue’an Sun Í Ltd., Le O I'onm'l; Standard Oil Company of Venezuela, F. A. Dalburg; j lovin’am Pined-;; Numa P. León; Pinedo y Brigé; Amílcar Morales; Federi- , co Montiel; Héctor L. Ortiz; Eddo. Vargas; Jorge Tucker; pp. Filipe y Toledo y Co. Sms., J. B. Lagrange; Compañía Anónima Ferrocarril del Táchira, A. Rjr.cajolo (Gerente); pp. el Banco de Maracaibo, Eduardo Ball (Gerente); . r 'cmpañ’.a Am n;ma Ferrocarril de La Ceiba, A. Roncajolo (Gerente); pp. ! Ferrocar.i'. Santa Bárbara, Octavio Acosta P. (Agente); M. A. Cook y Co. F. Villalobos Silva e hijo, Casimiro Semprún, Delfín N. Chataing y Co., Rubén Araujo Sosa, AIí Villalobos, Suárez y Sandoval, René Bracho y Hno., - Anderson y \ argas, A. A. Andrade y Co., Henríouez, Villasmil y Co., Hnos. ' Belloso Rosscl!, E. Urdaneta Ch., Amado y Co., M. H. Fernández, Mazzey y Co., J. R. y E. Govea, Martínez y Atencio, Audio Bo-zzo y Co., Octavio Fer- i nández, Salvador Cupello y Hno., Paz y León, Eduardo Ramírez y Co., Neri V Co., González Arrieta y Co., Berti*Dábil a y Co., Pérez Conde y Co„ Rincón Y Delgado, Peña y Co., Héctor Pons, Alfonso Rincón y Co., Eduard* J. Del- ; gado, Delfín Arcila, Ecfécio A. Oeando, S. A'jnarza hijo, Echeverría y Co., Leobigilio Naba, D. Osorio B., Teolindo Chirinos, Max Ferrer, Francisco Sambrano, Ramón Irragorri, Juan Besson, Alberto A. Parra, Luis , G. Ferrer, Asdrúbal Serrano, Domingo Guijarro, R. Belloso B., Juan Alfonso Amado, Eurípides Bracho, Alfredo Rincón B., Colina y Chacíq, Alfredo Rincón B. e hijo, Leónidas Pirela, Jesús Echeverría G., Medardo Luis Fer- i
El jueves último embarcaron para los E. U. los expertos de la Comisión de Tarifas que vienen a investigar el pre* ció de los azúcares
Los Comisionados, antes de su partida, se mostraron muy complacidos por la hospitalidad que recibieron en la isla. El informe de la Comisión irá al presidente Coolidge
La investigación del costo de pro ducción del azúcar que se venía realizando en Puertx» Rico bajo la dirección del capitán John A. Nye, y un grupo de expertos norteamericanos, ha tocado a su fin, y tanto el capitán Nye como Mr. H. R. Mott, miembros de la comisión, embarcaron el jueves en el vapor Ponce, para rendir su informe final al Dr. Joshua A. Bernhardt, Jefe de la División de Azúcares del Comité de Tarifas de Washington. La investigación comprende más del noventa por ciento del azúcar pro ducido en la isla. Después de rendidos todos los informes, la Comisión de Tarifas de Washington celebrará una vista pública, probablemente en enero próximo. El informe de la Comisión de Tarifas irá entonces al presidente Coolidge, tal vez, ya para fines de enero. El Presidente, de acuerdo con la ley, tiene autoridad para hacer cualquier cambio que crea conveniente en la tarifa que rige sobre el azúcar. Esta investigación, dirigida por el Dr. Berhanrdt, comenzó en Cuba en mayo primero, pasando luego al Hawaii, Lousiana, y a todos los estados productores de remolacha, ade más de Cuba y Puerto Rico. Ya está prácticamente terminada, y su distribución ha estado bajo la inmediata supervisión del Dr. Bernhardt. La cooperación prestada por los centrales azucareros de Puerto Rico ha sido ejemplar por lo que están muy agradecidos los miembros de la comisión investigadora. La Comisión de Puerto Rico estaba compuesta por los señores John A. Nye, Richard H.
Mott, Mervyn Braun y Lester D.Johnson; y tenía además la ayuda del señor M. A. Ducot, quien residió en Puerto Rico por algún tiempo, y que embarcó hace poco para la Habana. El capitán Nye, quien fue trasladado de Cuba para hacerse cargo de la investigación en Puerto Rico, estuvo a cargo del Distrito Consular de Ceylon al principio de la guerr& europea, pero renunció su cargo, pfi-~ ra entrar en la armada americana,' a cargo de la división 361 de tería, en cuyo puesto estuvo más dedos años. Todavía pertenece a la rq*.' serva, con el rango de Capitán. Más tarde fué Secretario del Senador por. Idaho, Mr. F. R. Gooding, antes ser nombrado miembro de la diré»' 4 !** va de la Comisión de Tarifas. Luego' el capitán Nye trató de entregarse’ a la agricultura, ya que posee unA. finca de 320 acres cerca de St. ríes, Id. -Tu, Todos los comisionados se traron antes de su partida, muy com* placidos por la hospitalidad de la la, y la ayuda que recibieron de t®*-' dos los centrales azucareros de la isla en su minuciosa investigación. ¿A “EL MUNDO” Y “PUERTO RICO ILUSTRADO” SE TRASLADAN A SU NUEVO EDIFICIO Pióxima a terminarse la instalación de nuestras maquinarias, talleres de composición y mobiliario en el nuevo edificio de “Puerto Rico Ilustrado Inc:”, esquina a San José y Tetuán, nos complacemos en avisar a nuestros lectores, anun ciantes y amigos que desde el lunes próximo, día 22 del actual, las oficinas de Redacción y Administración de EL MUNDO y ‘Puerto Rico Ilustrado” quedarán instaladas en el segundo piso de dicho edificio, donde nos ponemos una vez más a o. uisoos.cion del público. La Empresa de EL MUNDO y “Puerto Rico Ilustrado.” ' ‘ i ARRIVI í 1 TRAJES t SAN JUSTO 17 :: LEA EL ANUNCIO DE '’i M. RODRIGUEZ & Ca EN LA PAGINA No. 5 1 ARRIVI H f SAN JUSTO 17 | do Libre han decidido que las trece mil personas que se encuentran presas en las cárceles de Irlanda ae de* claren en huelga del hambre.
R. I. P. j La señora Luisa Boudens de Díaz HA FALLECIDO | y dispuesto su entierro para hoy a las 4 p. m. les que suscriben. I esposo hijos y sobrinos de la extinta, ruegan a sus amistades ¡ se sirvan encomendar su alma a Dios y acompañar su cadáver I al Cementerio de Santurce, por cuyo favor le vivirán eternamente agradecidos. Dr. José A. Díaz, José Luis, Ramón, Luis y Carlos Dias y Boudens, Ydalia, Palmira, Chloris y Cáxlos McCormick; Mar- s garita Gandía, Enrique Calimano Rafael Shuck y William Me M Kinley. Santurce, 20 de octubre de 1923.