EL WNDO
1A FAGS. 3 CTS. í 0 -" •*
1 n FAGS. 3 CTS. I Stiv*d«r Br»w •!. I II Vai. ms. - Box Ul
DIARIO DE LA MAÑANA.
EXCEPTO LOS DOMINGMI
dlrtrltated aadst vemft by tte Art ti oetebsr *■ X *L T ’. *’ B»n Forte B ,eo . By ti Ike ProoMsnt, A 1—oo. Porta_MWr 0 * n * r, L 1 “ Ati'ti Z’Vave tebraary M. 1010. M »• Pert Ofileo ti «*» Jasa. P.alo Bieo. (United ótate» ti ásterieeí and— tee Art ti wawb S. 18T0
| SABADO 27 DE OCTUBRE DE 1923
NUMERO 1356
ARO V
8AN JUAN. PUERTO RICO
bi la reunión de ayer, la Comisión Hípica tomó importantes acuerdos, tendentes a evitar que se cometan nuevas irregulari-
dades en el hipódromo' Si los caballos que figuran en el programa oficial no están en el paddock a las 2:30 p.\ m. en los días de carrera, sus dueños serán castigados severamente be ahora en adelante aquella persona que figure como condueño de un caballo será también responsable de toda infracción que se cométa por cualquier otro condueño Tin la reanión celebrada ayer tarde por la Comisión Hípica, con la asistencia de los señores Todd y Rivera Zayas, se tomaron los siguientes acuer dos:. En cuanto a la querella presentada por el Sr. Pedro Nieves Román de que el dueño de la yegua “Gitana” entró al Paddock después de las 3 p. m. y la puso en la jaula en que estaba colocado el caballo de su propiedad ■ “Progreso” el cual en aquellos mo- i mentes estaba corriendo en la primera | carrera; y después de oir a los tes- , tigos que han informado en esta in- ¡ vestigación no se ha podido llegar a la . conc'nsión definitiva de lo ocurrido pe- ¡ ro en evitación de que se cometan nue- ■ vas irregularidades como la denuncia > por ti Sr. Nieves Román, resuelve la I flomfetón Hípica diririgse a la Corpo- . ración para qqs requiera al Juez del ■ Paddock para qne a las 2:30 p. m. en j los dias de carrera cierre las puertas . qne dan acceso al mismo, e inmediatamente ro*nnniqne por escrito al Jurado loe nombres de los caballos que figusA en ti program* hayan sido llevados a esa hora, para quo ti Jurado le imponga ti castigo correspondiente. I Se trató la carta dirigida por el señor Jqjto Navarro que figura en los libros de la Comisión como condueño del caballo “Mogrovita” en unión del i Sr. José Miró Sauri, en la que solicita se permita, correr dicho caballo a nom- , bre del peticionario, y siendo éste un asunto no previsto en el reglamento ¡ acuerda acceder a lo solicitado, reso'viendo también la Comisión que en el futugo cualquier persqna que figure como condueño de un caballo será tam- , bién responsable de cualquier infrac- 1 ción qne se cometa por cualquier otro 1 condueño. Se desestimó la so'icitud de indulto presentada por el “jockey” Ramón ' Sánchez, conocido por Guarema el cual fué suspendido definitivamente por el Jurado de la San Juan Racing and ‘ Sporting Club, ti 19 de agosto pasado. Se acordó dirigir una carta a la Porto Rico Racing Corporation informándolo que M el programa oficial publicado, y <n la segunda carrera figura para cottfir la yegua “La Libertad” i antes "Quintana”, y como de la pro-' piedad tal Sr. R. López, y slnembargo en loe libros de la Comisión «aparece dicho animal con el nombre de “Quintana” y cómo de la propiedad del Sr. Ramón*Uovot, Jr. PARQUE Hoy•—Sábado— Hoy EXTRAORDINARIA Lon Chaney y Virginia Valli ■ ¿. : ‘ en EL TERREMOTO (The Shock) La obró más grande que ha Alnado este gran actor Mañana Domingo Estreno en Porto Rico Ethel Grey Tervy y Philip Smalley en UNA ESPOSA LEAL (a self made wife) $7“-CLAVES-$7“ Cablecráficas "BENTLEY’S Box 8Í San Juan, P. R.
EL FISCAL GOMEZ DECRETO El ARRESTO DEL CABO DE LA POLICIA INSULAR DE BAYAMON
B distinguido funcionario cree que dicho policía hizo indebido uso del retén y ha pedido su suspensión de empleo y sueldo Ayer tarde visitamos al Fiscal de la Corte de Distrito de San Juan, Sección 1 Segunda Ledo. Ricardo Gómez, a fin de saber el resultado de la investigación iniciada por dicho funcionario con motivo de la agresión de q. fué víc , tima en Bayamón el Sr. Guillermo 8a- ■ las, por parte, según se alega, del Ca- I bo de la Policía de allí, Sr. Joaquín Morales. i El fiscal Gómez nos dijo que, efectiI vamente, ya había terminado dicha in- . vest'gación, y que como resu’tado de i . la misma había decretado el arresto i del cabo Morales, acusándole de un ( 1 delito de atentado a la vida, y seflalán- j 1 dole una fianza de $1,500 para poder ! I permanecer en libertad, provisional. | El Fiscal nos dijo, además, que en | ti dia de hoy dirigiría una comunica- I i ción al “Attorney General”, indicándole la conveniencia de recomendar que i i el Cabo Morales sea suspendido de em- ' pleo y sueldo, por haber hecho indebi- ! 1 do uso del rotén en contra de un ciu' dadano, lo cual, agrega el Fiscal, le ! ' descalifica para ocupar ese puesto por t lo qne el referido funcionario sugiere, también que sea separado del Cuerpo oportunamente. Extendiéndose en otras considera- ' clones, el fiscal Gómez en términos enérgicos condenó el IMPULSTVÍSMO i de que muchas veces han hecho gala miembros del Cuerpo policiaco, demostrando de este modo su incapacidad absoluta para formar parte de la benemérita institución. I El policía—dijo, finalmente, el Ledo. Gómez—debe andarse con tiento y sa- , ber a conciencia cuándo y cómo ha de hacer uso de la macana. | Pasamos la observación a quien corresponda, máxime cuando hasta nuestro conocimiento ha llegado que hace I pocas noches un guardia usó de su BLACK JACK en contra de un joven estudiante en la parada 8, resultando ' éste ileso gracias a la prontitud con I que paró el golpe policiaco con su sombrero, el cual quedó inservible. LOS SEPARATISTAS CARECE £1 DE TROPAS PARA HACER FRENTE A LA SITUACION Paris, octubre 26. (Cable francés).-— Aunque se han reportado nuevas victorias por «parte de los separatistas al« manes, éstos carecen del suficiente con- ; tingente de tropas para hacer frente a .a difícil situación porque atraviesan los estados de la zona ocupada. Los separatistas se encuentran ahora frente a una tremenda oposición por parte del pueblo y de un tnovtmiento republicano maquinado por la burguesía y sostenido por. el Reich ti cual parece quiere someter de un todo a los separatistas. Según noticias llegadas a Berlín, so afirma qne esta nueva república será proclamada dentro de veinticuatro horas. , CANA SANTA CRUZ 12-4 Para Semilla > _____ r Completamente sana y procedente de predios libres do Gomosis Matizado y Enfermedad de la Raíz. Inspeccionada por funcionarlos del Departamento de Agricultura. | Diríjase a Hacienda San Rafael Box, 10. Yauco, P, R. Advt. Dr. S. M. Haley’ OSTEOPATA
I rlDArr SERVICIO PERMANENTE I I IMfwn/VwEa GARAGE — GASOLINA — LAVADOS I i AWm VILLA - PONCE I | DKAlNUl iq , p. r. I
El Ledo. Luis Abella Blimco ha sido eliminado como abogado de record en el caso Bernabé Sabaliencontra San-
tiago Iglesias y el BanaAde San Juan Según orden dictada ayer por la Corte «Distrito de esta andad se restituye la administraciónjdidal de los bienes del demandans
Es innegable que el resonante plei to seguido en nuestra Corte de Distrito por el anciano Bernabé Sabalier contra el líder obrero Santiago Iglesias y el Banco de San Juan, ha adquirido en estos últimos días más resonancia aún con motivo de los incidentes últimos entre el abogado del demandante, Ledo. Abella, y la apoderada de Sabalier a propósito de la Administración Judicial de los bienes del demandante. A raíz de dictar la Corte sentencia final en el caso a favor de la parte demandante y con motivo de la apelación interpuesta para ante el Tribunal Supremo por los demandados, el abogado de Sabalier solicitó y obtuvo de la Corte que dictara una orden poniendo bajo administración judicial los bienes todos que se alegaban pertenecer al demandante en el caso y que son objeto del litigio, en tanto el caso se resuelve en definitivo en los Tribunales Superiores. Establecida la Administración Judicial y después de estar funcionando durante algún tiempo, el abogado del demandante y el del demandado comparecieron ante la Cortq de Distrito
i y presentar® unas estipulaciones so- - licitando q» se ordenase el cese de r la Administración Judicial decretada, - y la Corte, «conociendo la represen- - tación que Ostentaban los abogados - estipulanteMBictó una orden revocan - do la anterior o sea levantando la 1 Administrarán Judicial dé los pre- - citados bieA del demandante Beri nabé Sabal¡3r. Tan pronto como se dictó esta orden por la Surte, compareció ante el 1 referido Tribunal, la apoderada de 3 Sabalier, selora Fernández, y radi- " có una mocten alegando que ella no ’ había autori ado la estipulación acor • dada por loj abogados de las partes ' y solicitand que se eliminara del ■ record el n< ibre del abogado señqr ‘ Abella Blan y se ordenase que nue1 vamente qul aran los bienes del de3 mandante bs > la misma Administra- * ción Judicia ¡antes ordenada. ’ En la n íana de ayer, el Hon. Juez Foote e la Corte de Distrito - de esta ciuc| i, primer distrito, pro- » cedió a diet: Resolución en la cuesl tión plantea i por la -apoderada de ■ Sabalier y S Libro de Minutas de > (ContAw en la página 6)
= GONZALBPADIN GO. INC.;
GONZALEZ PADIN GO. INC.
Nos Midamos.....! Para Nuestro Nuevo Edificio Para no tener que trasladar muchas mercancías Preferimos Venderlas Baratas Calzado de Todas Clases a Mitad de Precios Medias Baratísimas Peinetas - Pantallas - Carteras - Collares y otras muchas novedades, muy Baratas Ropa Hecha y Sombreros para Señoras y Niños Trajes y Efectos Para Caballeros y Jóvenes Muebles - Efectos Para la Casa - Loza y otros machos artículos ¡Todo Barato!
SENSACIONAL REALIZACION DE CAMISAS ---EN ALLEN 87 --- Madras primera calidad, todos tamaños, $ 5.00 a $ 2.25 Madras primera calidad, todos para jóvenes, 1314, 3.00 a 1.90 Jersey primera calidad, todos para jóvenes, 13¡ 14, 2.50 a 1.55 Madras corriente calidad, todos para jóvenes 1.50 a 0.90 Madras corriente calidad, todos para jóvenes 1.50 a 0.70 Oxford blanca calidad, todos para jóvenes, 2.00 a 1.20 SOLO HOY SABADO Aproveche esta venta para que obtenga una camisa de calidad superior por la mitad de .su valor VENGA y VEALAS en ALLEN 87 ; ■; . V-
Un interesante relato que hace el Delegado de Puerto Ro a la reciente Convención de la American Federation of Labor acerca de. los trabajos efectuados y de la improba tarea que llevó sobre sus hombros
“Una convención de la “Federación Americana del Trabajo” en Puerto Rica no es imposible. Solo sería necesario q. la Legislatura apropiara una suma como laq. votó para jos veteranos de la guerra hispano-americana”: Muñoz Marín
> Nuestro amigo y compañero don Luis Muñoz Marín, nos envía la siguiente, interesante información: VIAJE DE NUEVA YORK A LA CONVENCION DE PORTLAND DE LA AMERICAN FEDERATION OF LABOR Habiendo sido electo delegado a la Convención de la American Federation of Labor por la Unión Obrera Federal de San Juan, a la que tengo el honor de pertenecer, me reuní con Santiago .Iglesias en Nueva York. Allí me maní festo Iglesias que, además de nuestro trabajo como delegados obreros tendría mos la oportunidad y el deber de estudiar las distintas formas de gobierno municipal y los distintos sistemas de legislación obrera vigentes en las ciudades y estados que más atención le han prestado a estos problemas, para
rendir un report a la legislatura de Puerto Rico y a la Comisión que de su seno ha sido creada para laborar econo mica y políticamente por la isla. La tarea me pareció interesante y me dispuse a cooperar con Iglesias en la medida de mis fuerzas. A los dos o tres días de llegado Iglesias, partimos en nuestro viaje a través del continente. Paramos un dia en Chicago, pero no nos pareció útil estudiar sus problemas, ya que un municipio tan varto como el de la metrópoli del oeste tiene muy pocos puntos de contacto con los problemas que coníron tan a nuestros municipios. No perdimos el tiempo. Ein emba' go. Dimos a los periódicos locales y a la Prensa Aso ciada un resumen de la situación en Puerto Rico, y de las aspiraciones que animan al movimiento obrero y a la comisión de la legislatu-a. Hemos podido comprobar que nuestro resumen sir vió para artículos, unos más y otros menos largos, en un gram , número de periódicos publicados en las distintas secciones de los Estados Unidos. Las noticias a la prensa local las dimos con ec prmciprl objeto de hacerle saber a los compañeros que residen en Chicago que estábamos entre ellos, pues no te; niamos sus direcciones. Estos compañeros no se enteraron a tiempo; por cartas recibidas después sabemos que leyeron la noticia después de haber nosotros abandonado la ciudad. De Clmiago pasamos a Milwaukee, el más imjTOTtante municipio oue controlan ids socialistas en el país. Es una ciudad modelo, de 400,000 habitantes, calles anchas y limpias alineadas de ár boles viejos, y una quietud que se puede saborear. Visitamos a Danie Hoan, el alcalde y por espacio de una hora conversamos con él en su oficina ¿el City Hall. Nos explicó las aspiraciones locales de los socialistas y las dificultades que encontraban para rea liza.las, del.ido a que la legislatura está en. manos de adversarios y el Charter, o coi stitución municipal de la ciudad es en extremo restringido. Por ejemplo, una comisión de expertos de todos los nartideos ha dedicado un año a estudiar el problema de les carros eléctricos, que tanto preocupa a los ha hitantes de San Juan hoy; y, según Hoan, los resultados, aunque todavía no se han anunciado oficialmente, favorecen el que los tranvías pertenezcan a la ciudad. Hoan nos aseguró que la ciu dad, sin rebajar en nada el nivel de vida de los empleados del tranvía, puede prestar por cinco centavos el servicio que presta la empresa privada por siete. Pero, el Charter pone innumerables dificultades a la realización de ese plan, prohibiendo, por ejemplo, que el (Continúa en la página 2) TEATRO OLIMPO HOY SABADO 27 HOY Estreno del drama por Cecil B. de Mille, interpretado por cinco estrellas LA NOCHE DEL SABADO 10 Reels de puro arte DOMINGO 28 Y LUNES 29 La Super-producpón extraordinaria LOS AMORES DE UN PRINCIPE o EL CARRUSEL DE LA VIDA” • el drama de amor más sublime que se ha cinematografiado. ¿VENDE USTED PINTURAS? Mándenos su nombre y dirección, nue le vamos a enviar un regalo. Wadsworth Howland & Co. Inc. P; O: Boju272, San Juan, Puerto Rico
El coronel de la ‘Policía, Mr. Lewis, prohíbe las exhibiciones boxísticas en el Coney Island de la parada ocho Tal sport está en pugna con una ley aprobada en el 1911 que lo considera un “delito felony”.— H Coronel, por tanto, se vió obligado a no acceder a la súplica de una Comisión de damas En días pasados, el Manager dti Coney Island de la parada 8 ofreció una exhibición de box a beneficio del Hogar Infantil; y el Coronel de la Policía, Mr. Lewis, hubiera querido de buen deseo acceder a la petición de un grupo de distinguidas damas de San Juan que querían aceptar la oferta de Mr. Krause, en beneficio de los niños de la benéfica institución. . Mr. Krause, tiene en su trouppe además de gladiadores, buenos boxeadores, cuya ocupación es medir sus “puños” con el que desee que le “rom pan una quijada.” En la isla se encuentra quien desee medirse con cualquiera de estos boxea « dores; por lo que sería muy interesante ver una lucha de box entre un boricua y un “león”, sino de Colorado, por lo menos de Kansas. Pero es el caso que e’. Coronel Lewis no pudo acceder a la súplica de las damas, ya que tales exhibiciones de box están en pugna con una ley aprobada en el 1911, que considera como un delito felony fomentar o tomar parte en una lucha en que se ofrezca un premio, y aún en una exhibición privada de entrenamiento. A pesar del gran entusiasmo que existe en el público de la isla por las luchas boxísticas, sobre todo desde que Carpentier, Firpo, y otros boxeadores latinos o sajones han sido presenciados en el lienzo cinematográfico por los innumerables “fans” del box, la ley prohíbe terminantemente a los residentes en la isla participar, directa o indirectamente, en tales exhibiciones. La ley, prohibiendo el boxeo dice así: $ (Continfii «n la pág. 6) Domingo en la MATINAL exclusivamente El poderoso drama estreno eh P. R. Venganza Cumplida (Railroaded) con el simpático actor Herbert Rawlinson y estreno en P. R. del Capitulo No. 1 de la 3ra. época de la monumental obra “Aventuras de un Pugilista” o Sonando El Cuero (The Leather Pushers) con el conocido actor Reginald Denny Nota:— Se sorteará entre los concurrentes DOS OBJETOS DE VALOR PRECIOS: Mayores: 20. Mayores: 15 PLATEA:— Niños: 15 BALCON: Niños: 10 Dr. S.MLHaley Ha mudado sus oficinas al nuevo edificio de “Puerto Rico ilustrado Inc.” esquina San José y Tetuán, 4o. piso. Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R. i JX-L *** ,