E. L MONDO
n PAGS. 3 CTS. í| B*a<xnrc__ — ts.ee II O» Afta «r.M
1 n PAGS. 3 CTS. I Oficina * 'Puerto Rito Ilustrado” Bldg. I V **1 - >w
DIARIO DE LA MAÑANA, 1 EXCEPTO LOS DOMINGOS *
AÑO V
SAN JUAN, PUERTO RICO
PubliabM and duuibutM aua.r p«mi* (Ao. MX) •*.tiori«od ta. 0* octobar e, 4»1T, on .Al. a* the Poet Offlee el San Juan. Porto Bieo, By order ot the PreeMUnt, A. 8. Beriwuon, Poatmaater General. Batero* ae aoeond elaaa matter, febrnary SI, l»10, et the Port Qfñoo at Aen Juen, P.rto Bice, (United Stetae oí America) under tac Áet oí march >. 18TS
SABADO 8 DE DICIEMBRE DE 1923
NUMERO 1481
Declaraciones de una profesora continental, que ejerció en las escuelas de la isla, a su llegada a los Estados Unidos
LOS AMERICANOS RESIDENTES EN PUERTO RICO HAN SIDO IGNORADOS TANTO POR EL GOBERNADOR TOWNER, COMO POR EL PARTIDO UNIONISTA CUYA UNICA ASPIRACION ES SEPARARSE DE LOS EE. UU.
La prohibición es un mito.-Un alto empleado del gobierno prefirió el suicidio a cumplir una condena federal.—Por vez primera en muchos años ha sucedido lo que los americanos creían que nunca habría de suceder: hay un portorriqueño como Comisionado de Instrucción
(Del “Boston Transcript). Per ELIZABETH ELLAM Hay algo “podrido” en Puerto Kico. Indiscutiblemente; durante los últimos meses los despachos cablegrafíeos nos han dado una idea de que todo no andaba enteramente armónico en la isla q.io es u.ia do las más discutidas posesiones del Tío Sam; pero estos no han podido darnos una clara visión de la situación social o politica de la isla. L señora Elizabeth Joslin, de Connecticua, quien acaba de regresar ai continente después de una estancia de cinco años allá, nos presente un vivido cuadro de Puerto Rico, el que la mayoría de los americanos desconocen por completo. Este es un Puerto Rico en el que los americanos, politicamente, no tienen poder alguno, ignorados igualmente por » el Gobernador Towner, nuevo jefe ejecutivo de la isla, como por el Partido que está en el poder; un Puerto Rico donde la ley de prohibición es un mito. y donde un alto oficial se suicidó antes de cumplir la sentencia federal que le aguardaba porque había sido sorprendido en loe momentos en que intentaba introducir un contrabando de licores; un Puerto Rico que está eh manos de los Unionistas, cuya única creencia es que Puerto Rico es para los portorriqueños y que la isla debe independizarse enteramente de los Estados Unidos, La dama de Bridgeport ha logrado el conocimiento de la situación de Puer to Rico mediante un íntimo contacto, y un continuo estudio. Cuando salió ella para la isla, hace cinco años, era la esposa del profesor Cedric Joslin, catedrático de ingeniería civil en la Universidad de Puerto Rico. Ella ha regresado, viuda, con dos adorables y rubios bebés a su lado. Durante los primeros meses de su matrimonio la Sra. Joslin enseñó en las escuelas de Puerto Rico, y desde la muerte de su esposo, hará un año. ha estado' enseñando en la alta escuela de Mayagüez. LOS AMERICANOS SON IGNCRAHADOS EN LA POLITICA INSULAR ..“Los americanos no tienen poderes en GRATIS Juguetes para Pascuas y Reyes En el Departamento de Premios del Jabón OCTAGON, Isabel Segunda No. 12, Marina, San Juan, encontrará usted un surtido completo de juguetes para cambiarlos por cupones OCTAGON. Guarde los cupones Octagón; economice dinero. Compre: JABON OCTAGON POLVO DE JABON OCTAGON LIMPIADOR OCTAGON Solicítelo en todps los establecimientos de provisiones. Agentes Generales en Puerto Rico. B. FERNANDEZ & HNOS. Sues, Marina, San Juan, P. R. " Dr. S. M. Haley OSTEOPATA
j la política de la isla”, nos ha dicho la : Sra. Joslin, un día o dos después de I haber regresado al continente. “El nue vo Gobernador ha ignorado por com- ■ pleto a los americanos. Después de núes tra experiencia con el Gobernador Reily, esperamos con gran ansiedad las actuaciones del nuevo gobernador. Cuan do él categóricamente ignoró a todos los americanos y abiertamente concedió sus favores a los unionistass, a quienes el gobernador Reily había oten dido profundamente, se creyó al principio que se trataba de un ardid. En su primera recepción extraordinaria, el Gobernador Towner excluyó en sus , listas de invitados a los americanos, i con excepción de uno o dos, ofendiendo i grandemente a muchos de ellos. Desde ■ esa fecha no ha alterado sus manera de proceder. ¡ “Es verdad que él no ha reto deñ' nitivamente con los americanos, y que ! es muy amigo de los portoijiqueños. Y por la primera voz en muchos, muchos años, sucedió lo oue los americanos creían que no habría de suceder nunca: hay un portorriqueño como Comisionado de Instrucción. EMPLEA PROFESORES NATIVOS ‘‘No quiero que vaya Ud. a creer que yo tengo algo que decir en contra de Mr. Huyke”. corrigió la Sra. Joslin ¡ rápidamente, “cuando hago esta deI claración. El ha probado ser un correcto caballero, y el “assistant” del Comisionado, es Mrs. Ligget. una dama americana. Pero Mr. Huyke hace lo que naturalmente tiene que hacer: emplea profesores portorriqueños donde quiera que haya una oportunidad, y en muchos casos los portorriqueños enseñan el inglés como asignatura y muchos de los estudiantes que llegan a la escuela superior nunca han tenido un pro fesor continental ‘ Cada día hay menos profesores americanos en la isla. Actualmente la necesidad pide mayor número de profesores americanos en Puerto Rico”, añadió Mrs. Joslin con énfasis. “Aunque el inglés se supone que sea el (Continúa en la página 2) ROY SABADO 8 Matinée y Noche “fl. APLAUSO DEL MUNDO’’ (The World’s Applause” de William De Mil'.e con Babe Daniels, Lewis Stone, Kathlyn Williams, Adolphe Monjou. PRECIOS i Matinée: PLATEA Mayores 25c. niños 15e. BALCON mayores 15c. Niños 10c. Noche: 35 y 25cts. 25 y 15c, j FOR SALE at reasonable prices. Holstein Calves Born in Pto. Rico two or six months old. FAJARDO SUGAR COMPANY
P A P A rr SERVICIO PERMANENTE VI GARAGE — GASOLINA — LAVADOS I BRANDI VI £ A : P P ON R CE I ' 1
i Don Emilio del Toro, presiden- - te del Comité Ejecutivo de Pto. I Rico de la “Harding Memorial i Association” solicita la cooperación espontánea de la prensa i en fpvor de la semana “proHardíng” que comenzará el lunes próximo —
A LA IMPORTANTE REUNION : CELEBRADA AYER ASISTIE< RON LOS REPRESENTANTES DE LOS PERIODICOS DEi SAN JUAN.
Invitados por el Hon. Juez Emilio! del Toro, Presidente del Comité Ejecu-, tivo de Puerto Rico de la “Harding! Memorial Association”, asistimos ayer a una importante reunión que se cele- j braba a las once de la mañana en el desacho del Hon. del Toro. Concurrieron a dicha reunión los pe| riodistas, Aldea Haza rio por “La CoI rrespondencia ’’; Sacarello por ‘‘El Tiempo’’; Agostini Bonelli por “El í Imparcial”; Becerril por “La Voz í del Obrero’’; Paz Gránela por “Justi- . cía’’; y López Batista por EL MUN1 DO. I | Don Emilio del Toro, una vez retmi1 da toda la prensa, pasó a explicar el i motivo de aquel’a reunión, y que no ' era otro que explicar, primero, la organización de la campaña, y luego, so- , licitar de la Prensa de San Juan su ’ , cooperación expontánea, original, en . favor de la semana de Harding. j i Desde luego, y es innecesario decir. : l lo. esta cooperación que solicita don EmTio del Toro y el Comité Ejecutivo ■ ¡ la tendrán en todo momento franca y ¡decidida 4 . ■I La semana próxima, que será cono- 1 i cida como ‘‘La 'Semana de Harding”, ] ¡ y que comenzará el lunes día 10, esta.! i rá dedicada a la campaña en favor'de ; ¡la contribución de Puerto Rico para la “Harding Memorial Association’’. ( (Durante esta semana los distintos comí , tés y sub comités nombrados al efecto ¡ I (Continúa en la página 2)
, ' " ' ——" ~ < —jj—u— uiM-iiU-Mis 11 iHimiiii»- 1 —i num ni mi mi—■Mmims—n BKMa—mm mm—i—miMim—■ un ■» im.iiiwiB±-mi_irn ■—¡r ■—i. mienii■ ti» TíimmwwTmTirii—rTini • ~tt mri tti »mmn ] n i HOY SABADO es el último día en estos viejos locales a las 1 P. M. los cerramos definiti- J v amente, aproveche a comprar hoy todo lo que necesite-BARATO. Nuestra venta “AL BARRER" , sigue con toda su fuerza hasta la noche, ¡APROVECHE! 1 El lunes a las 10 A. M. abriremos en nuestro nuevo edificio frente a la plaza ‘ ¡NO FALTE! ¡ GONZALEZ PADIN COMPANY 11 (■MiMMaMM «m«mBmmBm«BAmm«m«m»mB»»«m«i««mmB»»Bmmmi«mm»«B«m»mnmB»B»m»m»mmmmJ
“EL MUNDO ELEGANTE” ios últimos estilos : / para jóvenes 1924. : ’ fiW / // / / / / Vf ; /1' á*. gí q o 1” También hemos re- : / cibido los «tíhs • '.JkOTjOO® O t "■ i7¡‘ WwT 1 W /#\\ I ■ El establecimiento de : £ ¿ . J p - CORTES & ‘ .* ■ ™ tfh iGh ’»“ v SEGURA ■ - T?x lír ¡ i L" AuJ* a y iflj WIj Lu uien s san msio, ¡;
* - . I ■ I I UN ESCANDALO En el BAZAR AHORRO, Fortaleza I 25 se produjo un fuerte escándalo a I i consecuencia de los precios tan bajos I que tiene en trajes, sombreros, cami| sas y de todo para caballeros y niños. TEL. 1579 ¡
TORITOS HOLSTEIN de dos a seis meses nacidos en Puerto Rico. Se venden a precios razonables. ¿ FAJARDO SUCAR COMPANY
jMáquinas de escribir usadas y ; un mimiógrafo a precios de que- 1 < mazón. ; | Pedrogo Typewriter Service ¡¿Cristo 4 Tel. 1225 I
, No falta quien se ofrezca a presentar ante la ' Corte Federal, el caso , en contra del “affaire” del Hipódromo
SI* MAÑANA OCURRE ALGO DESAGRADABLE EN EL “QUINTANA”, SE RADICARA I LA QUERELLA CORRESPON- . DIENTE. — EL PROPOSITO DE ENMIENDA, O SE ACTUA- ■ RA EN FORMA. 5 Ayer, cuando fuimos por las respues • tas al cuestionario que dejáramos el j día anterior en manos del fiscal Wells, de la Corte Federal, acerca de los asun- ■ tos del Hipódromo, el referido funcio3 nario nos expresó que él se había enterado del contenido de nuestras preguntas, y como única contestación a las mismas, podía decimos lo q. ya nos había informado en otra ocasión, esto es, que estaba dispuesto a actuar en el asunto, siempre que hubiera alguien que presentara la querella, pues no ■ deseaba tomar la iniciativa en ese asun i i to. i ! Existiendo, como existe, prueba irre| futable de las inmoralidades hípicas, varias personas a quienes hemos hablado de esta última entrevista con el fiscal Wells, nos han hecho manifestaciones en el sentido de hallarse dispuestos a poner en práctica los deseos del re ferido funcionario, siempre que durante las carreras que se verificarán maj ñaña surjan nuevos motivos de queja ¡ y de protesta en contra del Hipódromo. En esta situación el “affaire’’ hípico, puede decirse, prácticamente, que i la vida deportiva del ‘‘Quintana’’ está a ley de un nuevo escándalo. 1 ¿Lo habrá mañana? Dios quiera que " ocurra, ya que la “no abstinen-' eta”, en esta ocasión podría dar origen! . a; qué se quedara de día.
El comisionado residente en Washington, Hon. Félix Cor* dova Dávila, aboga por el establecimiento ¿e Pto. Rico como un Estado no incorporado de la Unión americana
WASHINGTON, diciembre 7— (United Press) — El establecí» miento de Puerto Rico como un estado no=incorporado de los Es» tados Unidos de América fué su» gerido por el Hon. Félix Córdo» i va Dávila, Comisionado Residente , de Puerto Rico, en una entrevista con un corresponsal de la United Press, como solución del status político de la isla. Una comisión especial de Puer. to Rico está en camino hacia Washington para solicitar del go» bierno de los Estados Unidos que exprese su intención con respec» jto al futuro de la isla. Opinio, i nes distintas prevalecen entre los ! partidos políticos de la isla con | respecto al status de Puerto Rico. I El Partido Republicano abo» ■ ga por la estadidad. Los líderes del Partido Unionista, tomando en consideración la situación eco» , nómica de la isla, solicitarán una solución menos drástica. El pun» to de vista del Sr. Córdova Dá» vila está de acuerdo con la posi» ción de los unionistas. I La proposición para el estable» cimiento de Puerto Rico como un estado no=incorporado,‘ aunque de un carácter muy original, es» tá en armonía con las presentes relaciones existentes entre la is» la v e! p-obierno federal, es la creencia del Sr. Córdova Dávila. Por una decisión de la Corte Su» nrema de los Estados Unidos, se ha sostenido que Puerto Ricd aunaue es un territorio competa» mente organizado, no es un terri» torio incorporado a los Estados Unidos. El estabjeeimiento de un I estado nc-incvflfpórado sería el i mes lóeico paso. El establecimiento de d'cho es» (Continúa en la página 6)
Trágico suceso ocurrido en una playa de Santo Domingo, y en el que pierde la vida un estimado joven portorriqueño
El Sr. José V. Venegas, sobrino del conocido banquero don Luis Venegas Castro, muere ahogado un día después de celebrar sus espo.isales.-He-roismo de Mr. Welles, quien se lanzó al agua con toda su ropa a fin de salvarlo.-Detalles minuciosos del lamentable suceso
De “El Listín Diario”, de la vecina república de Santo Domingo, fecha diciembre 3, reproducimos lo siguiente: ‘‘Ayer a las tres horas de la tarde tuvo lugar en la pintoresca playa de Andrés, próxima a Boca Chica, una tra gedia patética, de esas que dejan en ia memoria huellas imperecederas El joven José V. Venegas, que había celebrado el día antes esponsales con la señorita Eloísa Ferez Ravelo, de la búena sociedad capitaleña, se encontraba en dicho poblado en compañía de su prometida y de los familiares de ésta, pasando el día en la casa de su hermano señor Emilio Venegas, alto empleado del Ingenio Boca Chica. El joven José E. Venegas se dispuso a tomar un baño. El era un intrépido nadador. Se lanzó al agua y nadando se fué al canal de Andrés, cerca de las boyas que indican el camino a los veleros y remolcadores. Parece que fué atacado súbitamente por calambres o por una congestión y pidió auxilio. Sus gritos fueron oídos por su hermano Emilio, quien se lanzó al agita, despojándose antes de la ropa, gritándole a la víctima:— “aguántate que yo voy para allá”. Los señores Hon. Sumner Welles, ' Ledo. Francisco J. Peynado. Manuel de J. Pellerano, Tujio M. Cestero, Dr. Moi sés García—Mella, Wínel Guerra Parra; Ledo. Jacinto B Peynado. Sr. Ra- , fael Brache; Mr. Felder, Arturo Pellerano Sardá, que estaban pasando un día de campo a iniciativa del Sr. Gómez, en la casa del Administrador del Ingenio Boca Chica. Sr. Guinsburg oye ron los gritos de varias damas que pedían auxilio para un hombre que se estaba ahogando. Todos acudieron presurosos al sitio de la escena y se dieron cuenta que frente a la residencia de los empleados del Ingenio a la en- ¡ trada del puerto de ANDRES a una 1 profundidad de 10 pies, por donde en- ( tran los buques dé poco calado, como a 100 metros de tierra, luchaba una per sona por no irse a fondo, la que subió a nivel del agua y desapareció a la vista varias veces. El señor Welies, con rapidez asombrosa, sin despojarse de la ropa que llevaba puesta, solamente pudo quitarse el gabán en el trayecto de la casa al mar, sufriendo una caída, se lanzó al agua. A pesar de que la ropa le molestaba mucho, un pantalón de paño blanco, zapatos de gamuza, suela de goma y una camisa de seda color crema, fué nadando decidida y valorosa-
mente hacia el lugar donde el joven i Venegas se estaba <»l.cgando. El hermano de la víctima había llegado y.v y i gritaba: “aquí está, manden un bote, ! que no tengo fuerzas para llevarlo*’; * i El Sr Welles se acercó y pudo echar mano por la cabeza al joven que se ahogaba, quien le infirió una mordida en un dedo haciéndole brota: sangre. Por más esfuerzos que realizaren no ■ fué posiole .w.ener a flote a la victima, pues sus salvadores se encontra1 ban extenuados por el esfuerzo realizado. El marino americano John NorriSj • chauffeur de Mr. Russell, que cuando pedían un bote, ya iba en uno, al llegar al lugar de suceso, se tiró al agua, y dando una profunda zabullida pudo i sacar el cuerpo ya exánime del dest venturado joven, después de haberle ía dicado el sitio donde había desapare' cido su hermano, que hablaba a la vez ¡ en inglés y español. El ahogado fué colocado dentro, del bote, al que se su| bieron Mr Welles, quien hacía reto lnj chaba por mantenerse a flote, tratando ¡ de quitarse la ropa que lo molestaba ■ mucho. El Sr. Emilio Venegas, que a I no ser por el auxilio que se le prestó a tiempo hubiera perecido también, ¡ pues le faltaron las fuerzas, fué ayu- , dado - a subir al bote. Mr. Wedes, ya l’ en el "bote; «e sobre las piernas, ¡ boca abajo, agarfándole la lengua con la mano izquierda para que no se ano gara con ella misma el joven Venegas y entre él y el marino se pusieron a mover los brazos, según se hace en casos iguales. Cuando llegaron a tierra el joven Venegas echaba mucha agua per la boca y por la nariz. Mr. Welies dijo a los que estaban presentes, que en el bote cuando traían el ahogado se « le sentía el pulso; pero parece que eran los últimos latidos del corazón pues ya ! en tierra apenas > se sentía una débil i pulsación. Ya en tierra, se hicieron cargo del infortunado joven, especiali mente los señores Guimsburg. Manuel ! de J. Gómez, Tullo Cestero y otros cuyos nombres no conocemos. Se le pusieron dos inyecciones de aceite alcanforado y una hora más tarde, cuando ¡ vino el Dr. Gautier, quien certificó la muerte, le puso una inyección de adrei nalina en el corazón; pero todo fué inútil. El Comisario Municipal, Coronel Gil Fumará!, que se encontraba por allí cuando ocurrió el percance y fué de les primeros que se lanzó al aguá, su(Continúa en la pág. 9.)
Interesamos entrevistarnos con personas Deseamos entrevistarnos con personas de alguna responsabilidad económica, que puedan estar interesados en actuar como sub-agentes nuestros para vender los Automóviles PACKARD, HUDSON y ESSEX, en los distritos de Mayagüez y Arecibo. SANTIAGO A- PANZARDI LIMITED.
Dr. S. NLHaley Ha mudado sus oficinas al nuevo edificio de “Puerto Rico i Ilustrado Inc.” esquina San José i y Tetuán. 4o. piso. ¡
, Bolívar Pagan ——ABOGADO—-■ » a Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. . P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. | I San Juan, P. R.
DETALLISTAS Y QUINCALLEROS :: 1; ” En Alien 87 se están recibiendo grandes lotes de mer- < cancías. Haga una visita, y saldrá complacido. Mosquiteros, Camisetas y Calzoncillos Militares nue- í ¡ ¡I vos a precios que no admiten competencia. Frisas y Medias ( Alemanas. Antes de comprar vea mis precios. S. VISCASILLAS. :: ALLEN 87 Box 1344. I! ’ • •