ELMtNDO
— 12 Págs. 3 Civs. — Semestre $4.00 Un Año .... $7.50
~~ 12 Paga 3 Ctvs. — Oficinas: Salvador Brau 81 Tel. 1222—P. O. Box 345
DIARIO DE LÁ MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published end dutributed under permit (Mo. 801) >n thoriisM[ the Art of October 8. 1917. on file st the Poet Offlce of Men Jnen. Porto Rico. By order of the Prooident. A 8 b5» s . Poetmaeter General. Entered m second daaa matter. febmarr 21. 191», at the Poet Office at Han Juan, Porto United Htatae of America) under the Act of march S. 1879
SABADO 14 DE ABRIL DE 1923.
NUMERÓ 1280.
La compañía del teléfono autorizada para hacer una emisión de bonos
Ayer se reunió en sesión privada la Comisión de Servicio Público, con el fin de considerar una solicitud hecha por la “Porto Rico Telephone’ Co.*’, en el sentjio de Que se le autorizara pa ra realizar una emisión de bonos a la par por valor de $600,000,00, En representación de la peticionaria compareció el Ledo. Hartzell, quien ale gó que la Compañía tiene un capital autorizado de $1,200,000,00, ilel cual sólo ha usado la mitad, o sean $600,000,00 a raíz de su incorporación estando la otra mitad en poder de la Compañía, pero sin que se hubiese uti Usado aun en ningún sentido. Alegó, además, el señor Hartzell quo la Compañía ha tratado repetidas veces 'de conseguir mercado para la ven. ta de dichos bonos, con el fin de pagar sus obligaciones e introducir reformas en sus negocios; pero, que, debido a los requisitos exigidos por la Ley, de que dichos bonos no serían emitidos ni rendidlos baje otras condiciones que no fueran a la par, por lo menos, la peticionaria los había conservado en su poder, hasta lograr la más ventajosa emisión y venta |de los mismos, lo cual (Continúa en la 6a. página) Lo que ocurrió en el Muelle No. 2 MANIFESTACIONES DE SORPRESA Y ADMIRACION . . Antier tartíu ai pasar por el muelle No. 2 observamos que se agolpaba un ; gentío frente a este muelle, y curiosos que nomos, nos abrimos paso entre la muchedumbre y allí hallamos al amigo Panzandi, el verdadero representativo del automovilismo en Porto Rico, dirigiendo las operaciones de desembala, je y preparación de cuatro preciosos automóviles ESSEX. Al ser abierta cada caja, exponiendo a la vista íle los espectadores un modelo distinto, se oía una explosión de admiración, en son de murmullo armonioso. Al unísono todos decían, ¡qué precioso!, ¡qué elegante y qué fino es! Yo haré, decía un entusiasmado, cualquier sacrificio para comprarle a Chago uno de esos carros. Otro decía; yo prefiero uno cerrado, como ese para protegerme del polvo y de la lluvia; y finalmente un listo hizo resonar su voz, y dijo pues yo quiero un carro elegante por su sencillez, cómodo y bien reputado, como el Hudson o el Essex, a mi no me gustan muchos ador nos ni farolitos. Nosotros, luego de contemplar embe. lezados tan bonitos automóviles, dirigimos nuestra vista hacia Panzardi, atraídos .por sus diestras manipulaciones de preparación de los carros, y, francamente, no hay que hablar de la maestría con que Ohago dirigía las operaciones y con la minuciosidad que se ocupaba )de cuanto detalle era menester. Nos acercamos a él para que nos dijera por qué se preocupaba de taq insignificantes detalles, y con su acostumbrada amabilidad nos dijo: Amigo; de estos aparentemente insignificantes detalles depende grandemente la duración y funcionamiento eficiente del carro, y son detalles que si tío se observan al sacarse el carro tie la caja pueden quedar en olvido. Luego entró en otras consideraciones que vinieron a conformarnos la muy justa reputación de que goza el amigo Panzardi, por sus vastos conocimientos del ramo di automóviles. Eran ya casi las ocho cuando nos retiramos del muelle, complacidos y satisfechos de ver al amigo Panzardi en faena nuevamente. AD.V.T.
“TEATRO OLIMPO” SABADO 14 Y DOMINGO 15 DE ABRIL DE 1923 Dos últimas y grandes funciones de despedida de la gentil tonadillera española PAQUITA ESCRIBANO con dos espléndidos programas de couplets y las extraordinarias películas • Sábado: “EL PRINCIPE Y EL MENDIGO” por TIBI LUBIN Domingo: “LAS URRACAS” por JUSTINE JOHNSTONE. PRECIO: 50 CTVS. BUTACA. -
PARQUE HOY SABADO HOY GRAN ESTRENO Milton Sills, Cleo Ridgely y Jack Mulhall en “La Ley Olvidada” (THE FORGOTTEN LAW) Domingo: “LA MUJER INMORTAL” (Always the Woman) ■: ■■ •».. • . • ..e •
INGLATERRA TAMBIEN SE DISPONE A PROTESTAR CONTRA EL ACUERDO LONDRES, abril 18— Se informa oficialmente que el Gobierno elevará una protesta al gobierno nacionalista de Angora, si las concesión» al almiivnte Chester comprenden ios yacimicn tos petrolíferos de Mosul, Es posible que el presidente de lv relegación británica, en la conferencia de Lausanne, se una a la protesta de Francia. . > j ... -
Claire Windsor en el portentoso drama extraordinario ‘Dos Esposas de Ingenio, (TToo Wise Wives) > Circuito Bruno & Vázquez. ‘M.T.C. G.C.
Ayer terminaron los informes en el caso por desacato que está viéndose en la Corte Federal
El juez Odlin se reservó el fallo hasta el martes a las dos de la tarde
Los salones y pasillos de la Corte Federal se vieron ayer muy concurridos. Existía el interés de escuchar a los abogados defensores y al Fiscal, en sus respectivos informes. Hizo, en primer lugar, uso de la palabra el Fiscal del Tribunal, Mr. Ira K. Wells, quien se limitó a sostener las alegaciones contenidas en la acu. sación, de acuerdo con la evidencia presentada y a rebatir los testimonios emitidos por los testigos de la defensa. Consumió el primer turno, en la defensa de los acusados, el notable abogado, Ledo. Francis Dexter, defensor de los hermanos señores Cayetano y Víctor Coll y Cuchí. Cerca de hora y media estuvo el Sr. Dexter en el uso de la palabra, y era opinión unánime entre los demás jurisconsultos y público en general allí congregados, que pocas veces se habaía escuchado un informe tan brillante y minucioso como el del Sr. Dexter. Analizó con suma habilidad toda la evidencia presentada por el Fiscal, así como ios testimonios de los testigos de cargo, para llevar al ánimo y al convencimiento del Tribunal, que aquella prueba era insuficiente para arrojar culpabilidad alguna sobre sus defendidos. Entre los puntos de derecho que suscitara el Sr. Dexter en su luminosa defensa, consideramos el más interesante aquel en que, con cita y acopio de jurisprudencia, sentó la teoría de que un acusado, una vez que un Gran Jurado rinde su veredicto definitivamente y ha sido arrestado y prestado fianza, está en libertad de utilizar los medios a su alcance para preparar su defensa, toda vez que mientras no es declarado culpable, disfruta en su favor de la presunción de que es inocente. En la última parte de su discurso, y al referirse a su otro defendido, el Ledo. Cayetano Coll y Cuchí, habló de la intención sana y justificada de su defendido, al llevar al Fiscal una declaración que él pudo reservar en su poder para traerla como prueba el día del juicio de su hermano, y sorprender así al Fiscal de aquella Corte con una contra prueba inesperada. Dió énfasis al hecho de que el Licenciado Coll y Cuchí había sido un funcionario recto de aquella Corte, durante el tiempo en que había postulado en ella y recordó la declaración del Fiscal Gay, en la que éste manifestó que el Ledo. Ooll y Cuchí no le había pedido que archivara el caso de su hermano, sino que le había indicado que, de no haber prueba contra él, procedía el archivo y sobreseimiento del mismo. Al terminar, el Sr. Dexter fué felicitado por sus compañeros. Los Sres. Loret y Sweet consumieron los primeros turnos en la sesión de la tarde, en defensa del Coronel Bennett. El Sr. Sweet al terminar su discurso y aun cuando, según dijo, él sólo estaba encargado de la defensa de Mr. Bennett, hizo una apelación a la Cor. te en favor de su compañero el Ledo. Cayetano Coll y Cuchí, habiendo reí cordado que una vez lo tuvo de contrincante en el pleito electoral de Guayama, el cual duró tres meses y en donde él pudo apreciar el talento y la sagacidad del Sr. Coll, así como su gran inteligencia y valimiento en el desempeño de su profesión. Hizo uso de la palabra el Ledo, Martin en defensa del Jefe de la Detective, Mr. Harding, alegando que la orden que éste dió, facilitando los de. tectives, fué una orden rutinaria; que I él estaba en aquellos momentos en dis-
posición de abandonar la oficina y fué por eso que ordenó al subalterno inmediato que se encargara del asunto, aconsejándole consultar antes con el Coronel, El Ledo. Martin dijo al final que no podían ser responsables, a la vez, el Coronel Bennett y el Jefe Harding, y que si el culpable era Bennett, Harding era inocente, o viceversa. El Ledo. Francis pronunció un breve discurso para sentar ante la Corte la siguiente proposición: ’'Que en la residencia del Dr. Coll y Cuchí, el día siete de diciembre, y durante la conversación que éste sostuvo con Félix Torres, no hubo alguna intimidación, ni influencia ni coacción alguna al precitado testigo y que, de no haberse probado este hecho esencial, no podía existir el delito de desacato?* Defendía el Sr. Francis al Jefe Harding, y al hacer esta alegación mantenía el criterio de que, si no hubo tal delito el día siete, lo que ocurriera con antelación a esa fecha no podía ser tampoco considerado delictivo. (Continúa en la 2da. pag.) Las renuncias délos jefes de Departamentos no bao-sido aceptada» La última impresión recogida por nuestros reporters en los centros oficiales, a propósito de las renuncias de los Jefes de Departamentos, es que el Hon. Gobernador Towner todavía no se las ha aceptado. Esta noticia ha sido plenamente confirmada ayer tarde, al saberse que los referidos dimisionarios se reunieron en la Comisión de Servicio Público, y actuaron en la tramitación de un importante asunto, del cual informamos en otro lugar de este periódico, comd tales funcionarios del Gobierno Insular. EL CANCILLER CUNO PRO. NUN CIARA EL LUNES UN DISCURSO BERLIN, abril 13.—Anúnciase que el Canciller Cuno se dispone a pronunciar el lunes un discurso acerca de la situación en el Ruhr, y del modo cómo Alemania sometería a los Aliados proposiciones relativas a las indemnizaciones. EL GENERAL HENRYS EN PARIS PARIS, abril 13.—Procedente de Essen ha llegado aquí esta tarde el general Henrys.
En unión de los presidentes de ambas Cámaras, el Gobernador visitó el presidio y el manicomio
En cuanto al orden, la disciplina y la limpieza, la impresión fué excelente
Ayer, a las tres de la tarde, el Hon. Gobernador Towner giró una visita de inspección al Presidio y al Manicomio de esta ciudad. La impresión que en ambos establecimientos obtuvo Mr. Towner y sus acompañantes, quienes eran el Presidente del Senado Sr. Barceló, el “Speaker” Guerra, el Secretario Particular Van Deusen, el Attorney General Coats, el Alcalde Travieso y don Martín Ergui, Jefe del Negociado de Prisiones, fué, según se nos informó anoche, excelente en cuanto al orden, la disciplina y la limpieza existentes en los mismos EN EL PRESIDIO Acompañados de los Jefes del Penal, los visitantes hicieron un recorrido por las galeras del Penal, y por los talleres de las diversas industrias en que trabajan los penados. Estuvieron también en la enfermería, llamándoles poderosamente la atención el estado de limpieza que reina en todas partes, y la buena disposición que demuestran los jefes del Presidio por que dicho establecimiento esté a la altura que demandan las circunstancias. Francia se dispone a protestar en Lausanne conPARIS, abril 13,— El gobierno francés se dispone a protestar en la conferencia de Lausanne contra el acuerdo firmado entre el almirante Chester y el gobierno nacionalista de Angora relacionado con la intervención de un trust óe capitalistas americanos en la construcción de caminos de hierro, puertos y otras obras públicas en Angora. El Gobierno francés estima que el acuerdo Chester constituye una abierta violación al tratado frtmeo-tnreo de 1914. EL MARISCAL FOCH Y NUMEROSOS GENERALES EN CRACOVIA BERLIN, abril 13-— Un despacho da Greiwitz dice que el mariscal Foch y numerosos Generales franceses llegaron anoche a Cracovia. IA CAMARA DE LOS COMUNES DECLARA UN RECESO HASTA EL LUNES LONDRES, abril 13.— La Cámara óe los Comunes aprobó en tercera lectura el proyecto para reorganizar el ejército y las fuerzas aéreas del país. La Cámara se declaró en receso has ta el lunes próximo.
Durante la visita, el Gobernador y sus amigos, según nuestros informes, cambiaron impresiones acerca del principal problema que existe en esfi institución, cual es el de que va resultando algo crecido el número de confinados, pues según parece hay el temor de que andando el tiempo no haya capacidad para albergar a tanta gente. El Sr. Ergui, actual Jefe de Prisiones, dió amplios detalles a los visitantes acerca de las condiciones generales del Presidio. UNA LEY Tenemos entendido también que lá Legislatura, en previsión de que el mencionado establecimiento llegue a resultar pequeño para las actuales necesidades del país, votó una Ley ordenando que el mismo fuera vendido al mejor postor, y el producto de la venta se procediera a la construcción de nuevos edificios, para destinarlos al mismo fin. Esta Ley—según nos dijeron ayer varios legisladores—fué una de las muchas que no se llevaron a la práctica durante la Administración de Mr. Reíly, por lo cual esta aparente deficiencia está todavía sin solucionar, como eran los deseos de nuestros legisladores. ' t Tan pronto el automóvil que conducía al gobernador Towner y a los señores Barceló, Félix Córdova Dávila, Miguel Guerra Mondragón y Mr. Van Deusen partió en dirección de la Penitenciaría, uno de nuestros redactores se dirigió al Manicomio, con el propósito de esperar allí a los distinguidos visitantes. A las cinco llegó el Dr. Lippitt y miñutos después Mr. Towner y sus acompañantes, con excepción del Comisionado Residente, quien tuvo que salir a las cuatro para Arecibo. El Sr. Lippitt, después de presentar al Gobernador el Director y otros altos funcionarios del Manicomio, condujo a la Comitiva a las oficinas generales, enseñándole al Gobernador un mapa del Manicomio actual y otro del edificio que se tiene en proyecto construir. El Dr. Goenaga, a quien traducía el que el edificio del Manicomio y sus terrenos podían venderse en un millón de dólares. El gobernador Towner le contestó que si el Gobierno Nacional comprara aquella tierra sería una gran cosa, puesto que se podría emplear dicho dinero en la construcción del nuevo Manicomio. El Dr. Lippitt, a medida que enseñaba los espaciosos departamentos a Mr. Towner, elogiaba la ardua labor realizada allí por él Dr. Goenaga, de quien dijo que era un magnífico y probo funcionario. Después de este breve diálogo, la Comisión pasó a la sala de operaciones pulcramente limpia, y el Dr. Goenaga informó a Mr. Towner que el Dr. Lippitt había relizado allí con feliz éxito una difícil operación. El Ledo. Miguel Guerra Mondragón manifestó a uno de nuestros Redactores, que ellos no visitaban aquel sitio para llegar a conclusiones definitivas, pero que no obstante estudiarían la manera de mejorar dichos establecimientos. Estas dos Instituciones se han que. dado rezagadas en él camino brillante de nuestra cultura y no responden al (Continúa en la 2da. pag.) SE VENDEN solares en el Condado frente al Mar. EARL K. BURTON, INC. , Edificio del Teléfono. San Juan, P. R. Advt.
Trajes de Hilo Puro Ingles PARA CABALLEROS Cortados y hechos a mano por expertos y competentes Sastres Telas nuevas importadas directamente de Inglaterra Mojados por más de 48 horas. Precio Especial *12 y *16 GOZNALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN. PONCE. MAYAGÜEZ.
Puerto Ritg podría ser convertido jn base pa* ra la del Canal deíanamá
Así lo los aviadores que hicieron el reconido San AntonioHAMPTON, ‘ Ja., abril 3.—Seis aeroplanos del ajjpicio de aeronáutica militar levmKaron el vuelo es ta mañana en eF campo de aviación de Langley conpletando la última etapa de su viaje desde San Antonio a Washington vía Puerto Rico. Los aviadores «alieron de San An tonio hace un ufes y en diferentes vuelos, han hecho escala en tres países extranjeros: Cuba, Haití y San to Domingo. El capitán Lanphier que va al mando de la escuadrilla 0onferene ¡ando -con loa peri/bdifetas que sal(eron a entrevistarle encareció la importancia del vuelo, asegurando que, desde el punto de vista militar, es- de un valor inestimable, pues se ha demostrado palpablemente que Puerto Rico* puede ser elegido como base para las fuerzas aéreas que operan en combinación con la flota americana para la defensa del Canal de Panamá. Los aviadores seguirán su itinerario hasta Washington sin aterri-' zar, cumpliendo así el plan que se habían prefijado. Utí telegrama recibido a última ho¥a de la tarde de ayer comunica la llegada de los aviadores al campo de Bolling, donde fueron saludados por el ministro de la guerra y otros altos representantes del ejército y la marina americana. EL VUELO En audacia, el servicio militar de aviación (establece ejemplares precedentes. En el verano de 1921 el general Mitchell, subjefe del servicio de aviación, envió a sus aeroplanos Martin de bombardeo a cien millas mar adentro desde el campo de avia ción de Langley para que hundieran el antiguo acorazado alemán “Ostfriesland”. Cuando la nave se hundió en el fondo del océano 21 minutos y medio después de iniciado el ataque, el general Williams, jefe de estado mayor, exclamó: “Hoy se ha disparado una b&mba que será oída en todo el mundo.” Así se demostró que si una escuadra enemiga fuera vista aproximadámándose a la costa, |od aviadores del ejercitó ¡Jodiían agregarse a sus camaradas de la armada en un ataque desde el aire. El servicio de aviación del ejército acometió otra aventura osada cuan, do seis aeroplanos partieron del aeródromo de Kelly, en San Antonio, el tres de marzo para volar hasta j San Juan, Puerto Rico, por la ruta de Cuba y Haití, teniendo que cru- i zar tres fajas marítimas. Hubo otro | riesgo no pequeño en el crucero entre Puerto Príncipe y la ciudad de Santo Domingo, en una distancia de 190 millas, teniendo que cruzar so(Continúa en la 3a. página)
Ayer se radicó la petición de ‘certiorari’ contra el municipio de San Juan
Confirmando nuestra información de hace varios días, acerca de que una demanda en contra del municipio de San Juan sería presentada de un momento a otro, podemos decir hoy que el jueves por la tarde fué radicada en la Corte de Distrito, Sección Ira., por los abogados, señores J. H. Brown y Mestre & Loret, una petición de “Certiorari”, a nombre de la “United States Cast Iron Pipe & Foundry Co.”, y en contra del Concejo de Administración de esta ciudad, la Junta de Subasta de la tubería para el Acueducto, el Secretario Municipal, Sr. Bayoyonet, y el municipio de San Juan, con el propósito de que dicho Tribunal expida un auto de “Certiorari”, para revisar los actos de las mencionadas entidades, relativos a la adjudicación hecha al Sr. Eduardo Georgetti de la subasta de la tubería para el AcnMueto de San Juan, a fin de corregir y ajustar los mismos a la Ley( especial, mente las resoluciones adoptadas por dicha Junta de Subasta con fecha 23 de diciembre de 1922, 30 de diciembre de 1922, 19 de enero de 1923* y 10 de febrero de 1923. ALEGACIONES Entre las alegaciones formuladas por (Continúa en la 6a. página)
Ayer falleció Don José J. Usera. ' Aygr, a primera hora de la nnchw, 7W'rtwunicaftn'^w~%ehfon l o, desde Ponce, la infausta noticia de haber fa llecido en aquella ciudoid, en las últimas horas del atardecer, el ilustra caballero, don José J. Usera, uno de los hombres que hace algunos años llegó a adquirir un relieve extraordinario y una popularidad legítima, por su vasta inteligencia, sus grandes vir tudes ciudadanas y la afabilidf(i de su carácter. Meritisimo por todos conceptos, el ilustre portorriqueño fallecido formó parte significadísima en el grupo de hombres dirigentes del país, en las épocas más amargas de la historia de Puerto Rico y en Ocasión en que la rudeza de la lucha y el combate *de. maulaban de nuestros líderes un carácter a toda prueba y un temple de acero, para poder vencer los obstáculos y salvar las dificultades en la solicitud de mayores derechos y más amplias libertades. Fué Delegado a la Cámara, en diferentes ocasiones y a su paso por el Par lamento Insular dejó allí una valiosa contribución, hija de su talento esclarecido y de su indiscutible experiencia. Caballero ejemplar, estudioso y trabajador fué una figura prominente entre la intelectualidad portorriqueña, (Continúa en la 2da. pag.) SANTURCE AGUARDA OON ENTUSIASMO EL DEBUT DE “PERDITA” Y “YOETA” La noticia de que a partir de la soche del lunes próximo actuarán en el cine “Puerto Rico” las renombradas artistas “Perlita” y “Yoeta”, ha producido en Saaturce el efecto de un cañonazo, pues todo el mundo, lo mismo damas que caballeros, se dispone a invadir el “Puerto Rico?’, paea admirar y aplaudir a esas dos estrellas, que han dado grandes llenos a un importante cine de San Juan. Ya han sido solicitadas muchas localidades para la noche del lonas, que será de gloria para el “Puerto Rico”, pues se verá lleno de bote en bote. Nadie quiere perderse la noche del “debut”, que será espléndida, como tampoco ninguna de la temporada, que será la mejor hecha hasta ahora, no solamente en San Juan, sino en todo el psís, Santurce entero llenará el cine de Lloverás, quien ha obtenido un gran triunfo por habef logrado contratar esas dos artistas admirables. Advt,
Solares y Casa s S, 11 *"* Piedras. Calle José de Diego 26 informarán o Teléfono 36, Río Piedras*