EL avsj nüü
— 12 Págt. 3 Ctvs. — Semestre $4.00 Un Año .... $7.50
— 12 Págs. 3 Ctvs. — Oficinas: Salvador Brau 81 Tel. 1222—P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (No. 801) autborired by 9e Ar} of -October 8. 1917. oa ftle at the Post Office of San Juan. Porto Rir.o, By order of the President. A. 8. Burleson, Postmaster Genere!. Entered as second class matter, febroary -21, 1919. at the Post Office at Haa» Juan, Porto Bieoi (United States of America) under'the Act of march 3. 1879
SABADO 19 DE MAYO DE 1923- \
NUMERO 1319.
■ I. I _— ■ . — - f . a £L LIDER D£ LA MINORIA REPUBLICANA EN LA CAMARA BAJA PONE LA PRIMERA PIEDRA DE UNA POSIBLE UNION CON LOS UNIONIStAS
La información que publicamos i acerca de enmendar el Programa h Republicano nos ha sido una ' vez más ratificada “EL TIEMPO” SE VE DESMENTIDO POR SUS PROPIOS CORRELIGIONARIOS
; , r Vi.. ‘‘ X - ■ ■ 1 ■ ■ Al enterarnos de la pretendida rec (¿ficación que nos hizo el otío día, des d« sus columnas el desautorizado árgano republicano, referente a la información publicada por nosotros relativa a; que por un grupo da significados elementos de indiscutible valer, pertenecientes al partido republicano, fuimos nuevamente a entrevistarnos con el , buen .amigo y mejor corre'igfonaxio de “El Tiempo’’ (aunque se afane en dudarlo) que nos suministró entonces aque Ua interasante información, y cuyo nom bre no nos es dable publicar aun. Nos proponíamos conocer su opinión respecto a lo que manifestó “El Tiempo’’ en el caso da que él lo hubiera leído, y al preguntarle, nos contestó: '“Sí, he leído lo que dice nuejdro periódico “El Tiempo’’ tratando de desmentir el hecho de que cualquier republicano (no tiene que ser un* “distinguido”, pues todos tienen el derecho y has ta el deber de hacer públicas sus opiniones) haya podido decirle a up redac-' tor de EL MUNDO que hay t* moví- j miento de opinión dentro del partido Republicano tendente a enmendar nuesQué dicho thovimiento existo, podrá cóíhprobafte dentro de pocos días cuando se haga público el proyecto de Plataforma que se está preparando para, ser sometido a la “Asamblea.” —¿Podría saberse quienes lo endosarán? le preguntamos. —“No deseo anticiparle nombres—se apresuró a respondernos— pues ellos Irán firmando dicho .proyecto y ese será el mejor momento para que puedan con vencerse todos de que no son “unionis tas embozados, interinamente, en capa republicana. ’ ’ ■ —Parece. —le dijimos— que lo que más ha contrariado a nuestro colega ve ciño ha sido lo que usted nos dijo res poeto del gobernador Electivo, pues en el suelto de rectificación decían que us tedes los republicanos, no debían fabricar la “soga con que podían ser ahorZf ALLEN ST. No 40 Teléfono 1209 INAUGURACION - El lunes día 21 de mayo, quedará abierto al público este nuevo establecimiento. EQUIPOS PARA OFICINAS. — MUEBLES PARA EL HOGAR.— EFECTOS ESCOLARES NUEVO PLAN DE VENTAS Se invita al público cordialmente para que nos visite. JULIAN W. BLANCO INC. San Juan, P- R. V-
cades’.’, ¿cree usted que esa idea del Gobernador electivo tiene verdadero ' arraigo en los líderes de la colectivi' dad? —“Nuestro presidente. señor Tons Soto, en su reciente interviú en “Eli Impar.-ial”, y en varias ocasiones a ti .1 teri-ores y posteriores (en el número de ¡hoy de “Puerto Rico-Ilustrado”, por ejemplo) ha manifestado su conformidad en cuanto a que el gobernador debe ser electivo. En la interviú a :il»e| me refiero del 16 de abr í, -f ijo nuestro jefe: “Finalidad: Estadídad. ■ Régimen transitorio: La actual ley orgánica haciendo desaparecer el veto absoluto y o'ras restricciones. Y HACIENDO ELECTIVO EL GOBERNA DOR. • , • Y la Constitución ¿e los Estados Uní dos haciéndola extensiva a Puerto Ri4 Con este programa el señor Tons' Sobo manifestó que era factible hasta una fusión con el Partido Unionista.” ¡ (Continúa <n la 6a, página» aíres de una coima REORGANIZACION’ 1 SOPLAN SOBRE EL NEG DEL TRA-' ¡ BAJO DEjtO. RICO NO HE TENIDO LA NECESIDAD DE PENSAR EN RENUNCIAR LA JEFATURA DE ESTE ORGANISMO—PIENSA EL SR. ARROYO “Los empleados del Negociado del Trabajo piensan renunciar”. He ahí la noticia que circula en la ciudad, desde hace varios días. Personas que se dicen “enteradas de tolo”, soplaron ' en los oídos del repórter: “Esos señores se van ” En los pasillos del Palacio, un distinguido, ex-legislador, i . habitualmente enterado de los asuntos j políticos, nos dió, asimismo, con fra- i se de “hombre misterioso”, la noti-! cía. No obstante, algo not. hizo dudar de la especie: la actityd de ciertos elementos interesados que iban* de tertulia en tertulia, haciéndose eco > inflando el “canard” a su antojo- Pero es lo cierto que como la noticia siguiera adqui. riendo visos de autenticidad, nos decii dimos a visitar la Secretaría de Agri- , cultura y el propio Negociado de re- . f erencia. (Continúa en la pág. 12). ‘Teatro Olimpo’ Domingo 20 de mayo de 1923 MATINAL Y NOCHE Estreno de la extraordinaria producción dramática “La Mujer y la Ley” por BETTY COMPSON 7 actos monumentales! ¡Exito colosal! BARRILES PARAJTABACO Ofrecemos 20,000 para entrega in* mediata. Precios sin competencia Alonso, Riera Co., Inc. SAN JUAN
¡EN SUS SENSACIONALES DECLARACIONES IL SEÑOR GONZALEZ MENA INSINUA QUE EL PRESIWE DE DICHA COLECTIVIDAD, SEÑOR TOUS SOTO, Y «TROS LIDERES, PARTICIPAN DE SU MISMO CWTERIO
Como recordarán nuestros lectores, s hace varios días anunciamos que un ¿ reporter nuesMo tenía en iqente cele ¡ brar una entrevista ji» rigurosa actúa- t lidsd política, con el líder do la mino- i ría republicana, «n la Cámara Baja, »e < ñor González Mena, pues por versiones < qua habían llegado hasla nosotros, sa < bíamos que el popular representante, i i quien es una de las más notables figu- ] ras del republicanismo insular, se ha- i bía expresado entre sus amigos de de- < terminaba manera, con relación a ciertas i notas qae aparecieron en nuestro núme- i ¡ ro del jueves, referentes a posibles' eii- - miendas al programa republicano, las < cuales notas tanta inquietud hubierqci i de causar en las filas republicanas, a juzgar por lo que acerca de nosotros di-' jera “El Tiempo.” Nuestro Redactor, que hacía días aqe j chaba la oportrjnidád de entrevistar a! \ i Ledo. Gonzá’ez Mena, logró ayer sus propósitos, en momentos en que el lí-1 der de la minoría se hallaba en su es caño de la Oámara, poco antes de empezar la sesión. No hay para que añadir que el se- . ñor González Mena fué explícito, va- : lienta, sustancioso, al contestar las preguntas que le hiciéramos y cuyas contestaciones, acaso sean la primera piedra que se ponga para acabar con las ¡ rencillas partidaristas del «país, y en una rendición de armas por parte de 1 los bandos Combatientes,,«a empiece a| luchar tesoneramente por la verdadera. ' fraternidad, y libertad de ,Puerto Rico. Primero por Puerto Rico y luego for nosotros mismos nos alegramos de estas manifestaciones del señor González Mena. Ellgs deben de ser tan hala gadqras para el bienestar del país, jque es lo primordial, son un mentís para los que han tratado de poner en tela de juicio nuestra labor de siemples informadores de la opinión pública. —¿ —* ? -i-Vamos a la Asamblea, nos Mijo el líder republicano, a sostener nuestra finalidad: la estadídad como solución, para nuestro futuro. PeJ iremos para el presente todo el mayor gobierno propio que ¡podamos obtener, incluyendo la designación por elección popular del hoh» bre que rija nuestros destinos desde San ’ ta Catalina , Ha llegado el momento de que nuestro gobernador sea electo por nuestros votos. No nos parece justo que la per ; eona que tenga que gobernar nuestra isla sea ipor más tiempo seleccfttoada por la Administración de Washington sin nuestro consentimiento. Esta idea no es nueva. En la Cámara y allá por el año 1917, nosotros presentamos una Resolución solicitando del Congreso de los Estados Unidos que enmendara nuestra carta orgánica en el sentiio de que el Gobernador fuera elegido por los votos de loq -residentes de la isla. _ También hace algún los seI ñores Barbosa y Barceló convinieron que se hiciera un memorial al Congre-
PARQUE hoy —SABADO— ■ HOY BEBE íDANIELS « en ‘El Temple de un Alma’ (She Couldn't Help It) Mañana: LA MANÚHA (The Blot)
so solicitando la reforma de htjley orgánica, á base de una transacción consistente en que el Partid» Unionista aceptaría la solicitud* de que la Const! tuftión de los Unidos se hiciera extensiva a Puerto $jco y los rejubii-1 canos acoplarían pwUr el gobernador electivo. El señor redactó el memorial el cual fufe" impreso. El Dr. Barbosa entregó unalcopia de dicho me morial al señor Toug Sote para que te diera su opinión. Tout’ílzmó la atenc ón al doctor Barbosa en el men:io na<(o memorial se afebitaba la extensión a Puerto RicMdq los principios ce la Constitución y «o la Constitución misma que era lo «invenido. , Por esta sazón fué que eú aquella H H ■ ■ I w ,. Ledo. Enrique González Mena.. ocafiión los dos partidos no pidieron al Congreso que gobernador fuera electm. ? —Queremos a nuestra isla^f orinando parte integrante de la Nación, para to da la vida, pero al igual que lo son NueVa York, Ohio o California. o
—' C —Entonces, prosigue, cuando llegue ' < ese momento, si se nos llegara a cerrar ¡ j el camino, si el Congreso llegara a ha- ! s cer una declaración terminante de que r no hemos de ser un Estado, queremos te ' < ner en nuestra plataforma una decía- ¡ t ración, también terminante, de que núes ■ i tato partido se reserva el derecho de la- 1 < bórax por la consecución de nuestra so- '< beranía completa. I < -ó- 7 ¡1 —Todas nuestras diferencias perso- ¡ nales, continuó, ¡deben desaparecer. De- j hemos unirnos para defender nuestros i derechos y atender debidamente a to- ' i das nuestras cuestiones económicas. De < . esa manera el país resurgiría y sería i, i feliz y próspero. ( -¿- ? j —Entendemos que sólo dos partidos i ■ dfeben existir e¿ Puerto Rico, ano de (Continúa en la 6a. página) !■
fLA CORTE FEDERAL INVOCARA SU JURISDICCION EN EL ASE-' SINATO COMETIDO 1 EL JUEVES
I EL EDIFICIO DONDE OCU. RRIO EL HECHO FUE CEDIDO AL GOBIERNO FEDERAL POR 1 LA DIOCESIS DE P. R. EN EL AÑO 1908 Con motivo de ciertos rumores acer ca de que es posible que la Corte Federal intervenga en el asuato del ase1 sinato perpetrado en la persona del señor Francisco Palacios Salazar, hemos 1 podido deducir lo siguiente, de los informes que se nos han dado en relación ’ 1 con este asunto: I - Recientemente, cuando surgió el caso de los policías Victoriano de Jesús “y Eusebio Valentín, acusados de matar 5 al cabe Hand, del Cuerpo de Infante 1 ría de Marina, se planteó esta cuestión >jde jurisdicción dual que existe entre -’ los tribunales insulares y el federal, so-' ’ i br« los de’idos cometidos, en zona míli1 ( tar o naval, cuando esta zona estuviese bajo la exclusiva jurisdicción del go1 bierno de Estados Unidos. Se alega en el caso del asesinato del Cabo Hand, que el sitio donde se cometió el delito, está bajo la exclusiva jurisdicción del Gobierno Federal, y por tanto, el Gobierno Insular no tiene autoridad alguna en el asunto. Esa cuestión, que es importantísima, ha sido sometida rpor el Hon. Juez Odlin a la Corte Suprema de les Estados Unidlos, y probablemente ese alto Tribunal dirá su última palabra ! pronto. Pero en el caso del señor Palacios, las cosas cambian por comp’eto de aspecto y la jurisdicción exclusiva parece , ser una cuestión completamente resuel ta debido a ciertos contratos de com-pra-venta recades entre el Gobierno ; Federal. 1* Iglesia Apostólica Romana ¡y el Pueblo de Puerto Rico. * ¡Según nuestros informes, fa. ley de PreswtTiesto de los Estados Unidos de 1909 dispuso el pago a la iglesia Católica en Puerto Rioo d« la cantidad de ciento veinte mil dólares bar el Cuar tel de Santo Domingo y los terrenos en que está enclavado el mismo, y así co1 mo tos del Cuartel de Ballajá. Esta asig ■ nación se hizo pagadera al Obispo de Puerto Rito y fué lo que Se convino en que pagara el Gobierno de los Esta0 dos Unidos ,por el tratado firmado en o Ean Juan, Puerto Rico, el día 12 de
tgosto de 1908. En virtud de esta compra por el Sobierno de los Estados Unidos de lo ine entonces y ahora ha estado en su poder, y en virtud de lo que dispone la sección 5 de la ley aprobada en febrero 16 fie 1903, autorizando al Goberna ior de Puerto Rico a traspasar ciertos terreólos a los Estados Unidos para fines navales, militares etc., y en la que se dispone que una vez adquirido por el Gobierno de los Estados Unidos cualquier terreno por compra, etc., “la jurisdicción de El Pueblo de Puerto Rico sobre los mismos, cesará “ipso facto” y la soberanía y jurisdicción federal serán exclusivas.” Es más, nos dijo nuestro informante, que tiene la creencia de que cualquier cosa que hagan las Cortes de Distrito de San Juan, secciones primera y segunda y la Corte (Suprema de Puerto Bi co en la zona en que está a£ora el Cuar tel de Santo Domingo son nulos, y que todos los presos que hubieren Sentencia-
Se vende el “Teatro Ci‘ ne Salinas” j Buena oportunidad de ganar mui cho dinero para personas enten1 didas en el negocio de cinema| tÓF r ”f0. Para informes y demás detalles sobre el negocio pueden di rigirse a “CINE SALINAS”, Box 24, Salinas.
DE GRAN INTERES PARA LOS FUMADORES J TABACO HABANO EN PUERTO RICO en el mercado los TABACOS RIBOSCH hechos genuinamente con tabaco habano. Para pedidos, diríjase a > . / BOSCH BROTHERS Cayey, P. R.
Está de nuevo en el mercado ef famoso JABON CAMPAMENTO de la LANGE SOAP COMPANY Agentes P. González & Co. S. en C. Tel. 69 Arsenal 8
“A MI ME ES IGUAL-NOS DECIA AYER EL LCDO. MARTINEZ NADAL-QUE EL GOBERNADOR DE PUERTO RICO SEA TOWNER 0 BARCELO”
El distinguido senador nepublicano aconseja discreción a sus correligionarios, y nos da su opinión respecto a lo del gobernador electivo
A prc|pcsito de una información re-; cíenlemente pub'icada en nuestras co- i lumnas, referente a la idea que intenta ¡ cristalizar un grupo de jóvenes republicanos para reformar el Programa de su partifo haciéndolo más liberal y solici j tar la Concesión del gobernador e’ectivo,' ' y la cual información fué rectificada por “El Tiempo”, ayer tarde cambiamos impresiones con el distinguido senador don Rafael Martínez Nadal, una 1 de las figuras más prominentes del republicanismo insular. Empezó diciéndonós el señor Martínez Nadal, que en aquella información na debido publcarse el nombre dé la persona que nos la suministrara y alega ba él q. nadie debe ocultarse ¡para exteriorizar sus sentimientos y su manera de pensar, por radicales que sean, sin im ’ portarle que al así hacerlo se ponga frente a las corrientes de opinión que 1 prevalezcan. Le explicamos, entonces, 1 que quien asi hubo de expresarnos, sinceramente su criterio, estaba autorizado _ a hablar debido a la posición que ocu- ’ <pa en el seno de la colectividad, y que fólo a razones de interés particular obe ¿OCUPAMOS LA CUENCA DEL ) RUHR POR QUE ESTA ES ,LA UNICA GARANTIA CON £-• QUE CONTAMOS ’i ,■ " * ■ . .... , 9 | ABANDONAREMOS LOS TEs! RRITORIOS OCUPADOS SE» . (GUN EL GOBIERNO DE BERi LIN VAYA PÁGANDÓ r T PARIS, mayo 17. '(Cable frnacés). — . M Poincaré ha declarado a los miemr bros del Comité de Hacienda y de Re5 laciones Exteriores d» la Cámara que o la ocupación militar del Ruhr per las r trepas francesas no es necesaria para a garantir la seguridad de Francia. La e ocupación del Ruhr— dice—es esencial para obligar a Alemania a que pague l las indemnizaciones. Abandonaremos la o zona ocupada proporciona'mente de ¡i acuerdo con los pagos que el gobierno a de Berlín vaya haciendo, pues ronside- !- rá que la ribera izquierda del Rhin es a una garantía militar suficiente para los s franceses. ’ Incidentalmente el Jefe del gobiere na habló acerca de los cuatro primeros meses de ocupación, así como los gastos y entradas durante el tiempo 1 ‘ mencionado. Dijo que los gastos mili. ° tares están siendo cubiertos del carbón y el coque obtenidos. 5 " i Francia— terminó diciendo Poincaré i —está dispuesta a permanecer en el B> Ruhr todo el tiempo que Alemania lo r desee, o lo que es lo mismo hatta que ’ ella pague el montante de las indemni I zaciones, de acuerdo con el pacto de 1 Londres. ir l l8 . - dos podrían salir mediante recursós dt Habeas Corpus, una vez planteada k jj cuestión en forma legal y procedente. I Bolívar Pagán —ABOGADO—g! Oficina: Calle Allen Esq. Cruz g P- O. Box: 883 Teléfono: 1475 Sart-Juan, P. R.
: deció el que no se hiciera público su nombre. —De todos modos, Senador —le diji ' mos— usted sabe que lo del nombre no hace al caso. ¿No cree usted que las ■ ideas apuntadas en aquella información ! son las ideas que predominan en gran nú maro de vuestros más conspicuos y caracterizadlos hombres de su partido? —“Por lo que a mi respecta —nos contestó el señor Martínez Nadal—debo decirle que en cuanto a lo fundamental no considero necesario hacer nía gún cambio en el Programa del Partido. El Estado ha sido y debe seguir siendo nuestra única aspiración y a su consecución debemos dirigir y encamij nar nuestros esfuerzos, si acaso cambiando los procedimientos en cuanto a ■ la forma en que deba convencerse al Congreso y al pueblo americano de la conveniencia de otorgamos esa honor. , as como a la manera de preparar a núes •tro pueblo para qne se haga merecedor • del mismo. Reconozco, es cierto, que existe en el partido una bien arraigat da tendencia a liberalizar más nuestro 1 programa; pero esta tendencia, a mi juicio, debe limitarse a las fórmalas transitorias para llegar a la solución 1 definitiva de nuestro “status” y en tal í sentido yo soy partidario de que para el . | presente se incluyan aspiraciones más | i en armonía con el ambiente.” Hablándonos de la próxima Asamblea el,Sr. Jfcrtal fifi'*» manlfe-tó que había celebrado varias , conferencias eon el Jefe del Partido, se f Jñor Toufi Soto, y le había indicado la , conveniencia de celebrar algunas reunía nes preliminares par* estudiar la sitúa-., eión de partido y que confía en que durante la próxima semana se reunirán dos r o tres veces con tal objeto. Nos dijo además, que ellos no desean, ni les paB rece discreto y oportuno adelantar opL 3 nión alguna acerca de lo que va a tratarse en la Asamblea, para que no se entienda que ellos tratan de hacer prej sión en el ánimo de los delegados y 9 consideran más conveniente ir a dicho * acto sin prejuicios ni prevenciones paa ra poder así prestar la debida consideración y estudio a cuantas proposicto nes se presenten y de ellas aprobar la que mejor convenga a los intereses de 3 la colectividad y qup más satisfaga (Continúa en la 4a. pag.) ; ‘Cine Puerto Rico’ ’ —STOP 21 y . TEL- 607— Grandiosa función a precios corrientes 15 — 20 n Dos l é El Caballero del Monte' Si por LOUIS BERNNISON en paites o Goldwyn especial y e LA CRUZ DE MAYO interesante película filmada en Puerto Rico por señoras y señoritas de nuese tra escogida sociedad y . Paquita Escribano e Vea programa donde aparecen los nombres de las artistas portorriqueñas que toman parte en dicha película. PRECIOS: —• — 15 20 ctvs. A MOLER-VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguírá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo ba- . ratísimo, que vende y por lo sur- ’• tida que está. 33 - SAN SEBASTIAN - 33
Estreno en Puerto Rico “LA SUPREMA AUDACIA” (THE GREAT IMPERSONATION) ANN FORREST Y JAMES KIRKWOOD Programa Extraordinario del Circuito Bruno & Vázquez. E K