EL MUNDO
—12 Págs. 3 Cts.“ Bimestre .. M w $4.00 Un Año .. .. $7.00
“12 Págs. 3 Cts.— Oficinal: Salvador Braa 81 TeL 1222 - P. O. Box 345
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AÑO V.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published distributed under permit (No. 801) *athul4««d by the Act of October 8, 1917. on file kt the Poet Offlce of Ren Juan. Porto Rico. Hy order of the President, A. 8. leeon, Postmaeter General. Entered t>e second elau matter, fehmarv 21 1P19 at. th» Poet Jnan. nf np3*»v th a nf ft 1R7O
SABADO 17 DE FEBRERO DE 1923.
NUMERO 1233.
El señor Santini demuestra los graves perjuicios que ocasiona la actual ley de Indemnizaciones a Obreros
Absolutamente imparcial, como lo es 1 siempre EL MUNDO, en todas las cuestiones que somete a la sanción pública, i ha deseado conocer las autorizadísimas opiniones del distinguido caballero Don Nicolás Santini, representante de una de las Compañías de Seguros más poderosas de la Unión Americana, acerca de un artículo q. dió a la luz este diario, a propósito de una supuesta campaña para abolir la Ley de Indemnizaciones ¡ a Obreros vigente en la isla. Para la realización de nuestro propósito. y en la seguridad de que los lectores, a quienes servimos con la mayor honradez, han de agradecernos los informes que podamos darles acerca de tan importantísima cuestión, nos din- i gimes a las oficinas del Sr- Santini, que ocupan, instaladas espléndidamente, como corresponde al volumen de negocios representados por él, el piso principal del ediácio del Banco de Nueva Escocía. El despacho del Sr. Santini es tan severo como elegante y sencillo. Ocupa la esquina de la regia mansión, y lo primero que se distingue al entrar en él es un hermoso retrato del ilustre Muñoz Rivera, su amigo entrañable. Sobre la mesa hay numerosísimas cartas de los Estados Unidos, que, al penetrar nosotros en el despacho, empezaba a leer el Sr. Santini. Aunque la mayoría, a juzgar por los membretes estampados en los sobres eran de hombres de negocios, magnate® de la Ban- ' ca.. pudimos ver que algunas pertenecíana personalidades que gozan de ex-, traordinaria infiuéncia en la política í nacional. Con la cortesía que le distingue, nos recibió tan excelente caballero, quien, por su extraordinaria cultura, teníamos la seguridad de que nos aliviaría el trabajo. El Sr. Santini es hombre de ¡ letras, quizá porque su temperamento de artista y luchador le prohíbe consagrar- ¡ se únicamente a las de cambio. En EL MUNDO, lo mismo que en “La Democracia’* y otras importantes publi- ¡ cartones, colaboró muchas veces. Fraternal y entrañable amigo de Muñoz Rivera, volvemos a decir, acompañóle' en recias cruzadas políticas, y se hizo orador. El Sr. Santini, tan pronto como le expusimos el propósito de nuestra visita, pretendió excusarse, porque no da importancia al trabajo acerca de la Ley de Indemnizaciones a Obreros a que nos referimos anteriormente. Y después de reiteradas súplicas, en las cuales pesó, como argumento Aquilas, nuestra firmísima resolución de decir algo al público, resolvióse a hablar. —Por lo que, personalmente, respecta a mí—repuso—debo manifestarle que la caza de “Costa & Santini'*, de la que soy socio, representa la más fuerte Compañía de Seguros de esta índole en los Estados Unidos; y como es lógico, estamos abiertos a cualquier competencia. si se presenta, para lo cual, estamos perfectamente preparados, podiendo ase guiarle que nuestra Compañía, la “Maryland Casualty Company”, ofrece mayores ventajas, tanto al patrono como al obrero, que la actual Comisión
i de Indemnizaciones. Durante el año \ de 1921, pagó nuestra Compañía, en reclamaciones. la suma fenomenal de $11.475,530, según el informe correspondiente al mismo año, que presentó ¡ al Gobierno. i Las ganancias corresponderán, en ' justa reciprocidad, al correcto y generoso proceder de Uds. ¿No es verdad. Sr. Santini? I —Aquí tiene Ud—argüyó enseguida, mostrándonos un libro—los datos oficiales que sirven de respuesta a su I pregunta. Nuestra Compañía sólo gaí nó en el balance en que aludimos el 1 3 8 10 por ciento (tres y ocho décimos por ciento) sobre las transacciones del año. Y esto no admite comentarios,— repuso con énfasis. —pues ello revela q. no hay especulaciones. —El público está perfectamente convencido. Ahora bien; como en uno de (Continúa en la 7a. pac.) Una comisión de socialistas visita al Gobernador interino Según dijo la prensa de ayer, el Gobernador interino anunció que lanzaría 'una proclama, comunicando a los huelguistas de la Costa Sur de la isla para i que se abstuviera® de seguir realizando actos de violencia como los que | últimamente imputa a aquéllos la opinión pública, y que se dicen cometidos en Arroyo, Guayama y Salinas, con gran peligro de vidas y haciendas. Tan pronto se enteraron de los propósitos del Gobenador en la “Federación Libre” se destacó una comi- ¡ sión compuesta de los señores Fiz, Rivera Martínez y Paz Gránela, y visiI tó la Fortaleza, con el fin de conferen- [ ciar con el Gobernador interino y di' suadirle de qne no era necesario que se lanzara la proclama, porque la situación no era para tanto, y, además, porque las dificultades estaban en vías de solucionarse satisfactoriamente para ambas partes. La Comisión visitó, primero, al Sel cretario Ejecutivo, y éste la indicó fuera a ver al Sr- Huyke, pues aquel funcionario tenía que concretarse a cumplir lo que se le había ordenado respecto a este asunto. Según nos enteramos luego, la Comisión socialista se entrevistó con el Gobernador, y aunque se ignora el resultado de dicha conferencia, es lo cierto que la mencionada proclama, apesar de anunciarse con urgencia, no había sido dada para su publicación a la hora de entrar en prensa este periódico. UN TELEGRAMA El Gobernador interino dirigió ayer un telegrama a todos los Jueces mnnií cipales de la isla, previniéndoles qne (Continúa en la 3ra. P*g )
OPORTUNIDAD Se venden muy baratos, los aparadores, vidrieras y mostradores de “La Favorita'*, de Río Piedras. « Sólo por unos días.
Apartamentos modernos para familias, en k parada 3 1 2. Informarán: Teléfono 986 ne ; gro, Santurce. —■ ■ i-
1 1 AVISO DE TRASLADO Ü J. OCHOA & HERMANO || Participa a sus clientes y público en general que han S £ ! trasladado sus OFICINAS y ALMACENES a la calle del 9 Comerco Números 29 y 31, edificio del Doctor Saldaña, H £ >| antes ocupado por la Union Commercial Corporation. rf í « Este traslado es debido a haber comenzado ya la U 11 construcción de un edificio de cuatro plantas, en nuestro M J | antiguó local frente al Muelle No 1. -w 8
DESPUES DE UNA ENTREVISTA CON EL PRESIDENTE HARDING, EL SEÑOR ROBERTO H. TODD HA DECLARADO QUE LA RENUNCIA DEL GOBERNADOR REILY SE AGUARDA POR CABLE DE UN MOMENTO A OTRO.
El presidente Harding tiene el propósito de nombrar el sucesor de Mr. Reily antes del cuatro de marzo
(United Press, via All America Cable) j WASHINGTON, febrero 16.— El se-nor Roberto H. Todd, miem bro del Comité Nacional del par tido Republicano, ha expresado esta tarde, después de una entrevista que celeuró con el presidente Harding, que la renuncia del gobernador Reily se espera por cable, desde Puerto Rico, de un momento a otrq. Según noticias oficiales de Casa Blanca, el presidente Harding espera nombrar el sucesor del gobernador Reily anUN CABLE DEL SR. WENCESLAO BORDA, ANUNCIANDO EL EMBAUQUE DEL NUEVO GOBERNADOR A última hora de la tarde de y por un prominente líder de la maria, se recibió un cablegrama procedente de Washington, firmado por di señor Wenceslao Borda, en el cual dice, más o menos, lo siguiente: “He suspendido viaje para próxima semana, embarcar con NUEVO HOMBRE”. AYER FUE ENVIADA POR CABLE la Renuncia del gobernador Anoche a última hora, fuimos informados de que el Ledo. Feliú y el Gobernador Interino, habían hecho manifestaciones que daban a entender de una manera específica y concreta que en la mañana de ayer había sido remitida a Washington la renuncia del Gobernador. MEMEL A LITUANIA
' tes del cuatro de marzo prói ximo. Interrogado el Comisionado Residente de Puerto Rico señor Félix Córdova Dávila acerca de los anteriores informes, declinó hacer, por ahora, manifestaciones políticas de ninguna ín- ( dole, limitándose a decir, úni- . camente, que la renuncia del go bernador Reily no le sorprenda, pues él estaba familiarizado con la marcha de la situación A i LA CONFIRMACION DE NUESTROS DESPACHOS Para que se’vea como se confirman nuestros despachos cablegráficos nos complacemos en reproducir, tomado de la edición ¡de EL MUNDO del viernes dos ■ de febrero el siguiente despacho Debido a mi quebrantada salud, yo no .puedo desempe- ¡ ñar mi cargo Dijo el gobernador Reily al Director de la página inglesa de “El Tiempo” SE AGUALDA DE UN MOMENTO A OTRO LA RENUNCIA DE SU PUESTO
cablegráfico que nos envió, desde Nueva York, la United Press: LA RENUNCIA DE REILY TENDRA EFECTO EL CUATRO DE MARZO WASHINGTON, febrero 1 — Entre otras manifestaciones expresadas hoy por el secretario de la Guerra Weeks, dejó a entender que el gobernador de' Puerto Rico E. Mont. Reily, renunciará su alto puesto el dia cuatro de marzo próximo, regresando inmediatamente a Estados Unidos en unión de su familia. LA SUSCRIPCION EN FAVOR DEL JOVEN PORTORRIQUEÑO QUE ESTA PRESO EN SANTIAGO DE CUBA Suscripción abierta por EL MUNDO para sufragar los gastos del proceso del infeliz joven portorriqueño Perfecto Correa, quien se haya preso en la cárcel de Santiago de Cuba, por haber dado muerfe, en defensa propia, a un guardia rural cubano. Don Manuel Fernández Juncos $10.00 Don Romualdo Real 20.00 Don Felipe Blanco 2.00 Don Luis Jiménez 5.00 Anónimo i.oo Total $38.00 LAS TROPAS FRANCESAS SE RETIRAN A MEMEL PARIS, febrero 16.— Con arreglo a los acuerdos del Consejo de Embajadores, el Gobierno acordó retirar el bataUón de cazadores franceses que se halla actualmente en Memel. HUELGA DE MINEROS ALEMANES — BERLIN, febrero 16. —Los trabajado rer alemanes de Inkerfurt se han de- [ clarado en huelga. En Bochum se aguarda por momentos la declaración de huelga. I<foUTQ “Juventud Victoriosa” (Youth to Youth) Billie Dove Cullen Landis y Noah Beery cíVIañana Matinal, Matiné y Neche Mártir de su pecado (The Grim Comedian) Jack Holt Pathé News Nos. 8 y 9. M.T.C. G.C. “PARQUE” HOY —SABADO— HOY Soberbio Estreno ‘Quien la Hace la Paga’ (“PAYING THE PIPER”) Por DOROTHY DICKSON Mañana Domingo: “EL PODER INTERNO” í (The Power Within)
PARIS, febrero 16. — Después de aca loradas discusiones el Consejo de Embajadores acordó declarar la ciudad de Memel bajo la soberanía de Lrtuania. bajo las condiciones de que se proteja a las minorías.
Del editorial de “The Times”, correspondiente a la edición de ayer, traducimos lo siguiente: Una hora con el gobernador Reily nos dió a entender claramente cuán enfermo él está. El Gobernador nos dijo que con seis costillas gravemente fracturadas, su sistema nervioso hondamente quebrantado, y sin ninguna digestión, no se sentía con ánimo y fuerzas suficientes para desempeñar su alto cargo. El Gobernador le ha dicho eso mismo al Presidente y el Presidente le ha i contestado que él (el Gobernador) debe resolver, por su cuenta, si puede continuar o no en el desempeño de su puesto. Nosotros entendemos— dice ‘ 1 The Times”—que la renuncia del gobernador Reily caerá como una bomba para muchas personas de Puerto Rico. El j otro día dijimos que es imposible que el Gobernador siga desempeñando su ■ cargo, debido a sus fatales condiciones I físicas. Y no hay ahora ningún indicio de un pronto restablecimiento, tanto en su salud como en su fuerza. j ■ > Hasta donde estamos enterados nosotros sigue diciendo “The Times”— ■ ho se ha hecho aún ninguna selección de candidatos en el caso de que el Gobernador se retire. Se tiene entendido, a pesar de todo, que han sonado mu(Continúa en la 6a. pág.) Al Comercio importador He renunciado la venta de efectos de la casa de los Sres. R. R. Fogel & Co. de New York y aviso a mis clientes mi visita próxima en nombre de diversos manufactureros de representación exclusiva de los Estados Unidos. Miguel J. KANDO.
STíCALMA IB I TUS NERVIOS.’ 1 ■ i cúralos y procúrate un ' BR r - 88 buen sueño, usando del H ' K me^or ' mas 5e< 3 uro V maí ill 0 inofensivo de todos los ■y calmantes, del ¥■ I KNOU.» * II i Ift en tubos de vidrio de 20 Z| tabletas, cuyo éxito han Ai corroborado millones de Kl casos. Efectos a los Zti ■ sgg í minutos de la toma. En i ■ ‘ El cdda em P ác l ue hay ins» H i H| tracciones para el uso. ■ . K! Toda buena farmacia I 1 IHf despacha Bromural Hl N 0 I J TEATRO OLIMPO 1 HOY SABADO 17 DE FEBRERO J La interesante producción dramática 1 LOS PELIGROS DEL LUJO S Por » OLIVE TELL 3 . y otras famosas estrellas 3 Se vende la mejor farmacia de 3 Caguas por no poderla atender 5 su dueño. Buenas proposiciones. Fi Diríjase a J. ESTEVE, Box 243 5 Advt.
En los centros financieros reina optimismo, con motivo de las magníficas perspectivas que ofrece el azúcar
En los centros financieros de la ciudad reina el mayor optimismo con mo- 1 tivo de las magníficas perspectivas i que ofrece el azúcar, la cual ha subido de precio en estos últimos días, de acuerdo con las noticias que acerca del particular hemos publicado. Las impresiones que hemos reogido en los centros financieros de la ciudad, aseguran que el mercado azucarero ha i estado firme durante toda esta semana, habiéndose hecho ventas a $4.3 4 de Cuba y a $6.53 de Puerto Rico. Según informes, los tenedores de azú car crudo se muestran indiferentes ante las ofertas de compras, debido a la rapidez con qne continúa el alza en e’. producto. Por cables recibidos aquí ayer, se ha sabido q. los mercados de Europa están también más firmes, aumentando casi todos el voíumen de sus pedidos. La demanda por el azúcar refinado El ‘Attorney Geneneraf practicará una investigación Por datos que pudimos obtener ayer en la Oficina del “Attorney General”. I podemos informar que dentro de pocos días se girará una visita de inspección I de los funcionarios del Departamento de Justicia a las distintas entidades que componen dicho Departamento, tanto en San Juan como en la Isla, a fin de poder rendir un informe del estado actual en que se encuentra la labor llevada a cabo por dichos organismos. Pudimos enterarnos también que, especialmente, serán visitados e inspeccionados todos los registros civiles de la Isla, Cortes Municipales, Cortes de Distrito y los registros de la propiedadParece que esta inspección tendrá algo que ver con los próximos cambios que se han de llevar a cabo en el Gobierno Insular, pues según informes, el “Attorney General” desea conocer el verdadero estado de su Departamento, a fin de hacer a la Legislatura las recomendaciones que estime oportunas, en relación con las necesidades prácticas y las condiciones de moralidad y competencia del personal empleado en di| chos organismos. UN NUEVO TRIUNFO Lo acaba de obtener “The Fisjr Tire Co. Inc.” al construir la SUPER GOMA 30x3 1'2 tipo TRUCK CORD. Es tan resistente como una 31x4. Ya está de venta en “The Fisk Tire Store” y en todas sus sub-agencias. i UN BATALLON DE TROPAS AFRICANAS EN DUSSELDORF WASHINGTON, febrero 16.— La Embajada alemana ha publicado un comunicado recibido de Berlín según el , cual un destacamento de tropas africanas pasó anoche por Dusseldorf, con dirección a Essen. El batallón está bajo el mando de un Coronel francés.
; es, asimismo, importante, y su volu- ¡ men ha alcanzado una cifra notable, i en comparación a ios datos que exisI tian anteriormente. ' ‘ En los centros financieros existe la creencia de que los precios avanzarán a niveles mucho más altos. ,.»■■■■ • . , • RUEN TIEMPO Otro de los motivos para que el optimismo reine en los centros financieros, es el buen tiempo que viene observándose en la isla, y el cual te el más franco desarrollo de las plantaciones de caña. La temperatura fresca que ha prevalecido en los últimos meses es muy beneficiosa, porque ha hecho que la caña alcance Sú comp'eta madurez, dando así mayores , i rendimientos. mas detalles Otros detalles sobre azúcar crudo, i nos los dió ayer la oficina de Lamborn * Co. de esta ciudad, y son los si. ! guien tes; “Como los refinadores han pospuesto el cubir sus necesidades futuras de azúcares crudos, los renovados pedidos por azúcar refinado, durante la semana necesariamente les obligó a comprar azúcares crudos con más liberalidad. El volumen de negocios durante 1» semana fné bastante fuerte, habiendo parti- , | cipado en las compras todos los refina, dores. Prácticamente todos los negocios , <*fectnados han sido, para embarque exr Febrero, los refinadores no han mosjra ■ , i do todavía ningunas seña’es de haber ¡ dbbierto sus necesidades futuras, por adelantado. La aumentada demanda por los azúcares crudos, alentaron a los productores para vender más conservativamente, en especialidad cuando en unión con la aumentada'• demanda de los refinadores de los Estados Unidos, hubo activos pedidos por azúcares sobre las bases de f.o.b,, entendiéndote ¡ en general que eran con el propósito de llenar ventas anteriores a Europa. Se , calcula qne como nnas 100,000 toneladas para c.ir|¿r azúcares en febrero — Febrero—Marzo se compraron pdr negó , ¡ciantes para embarcar al exterior” ULTIMOS CABLEGRAMAS i * Nuestro estimado amigo el señor José Ruiz Solór, tuvo la amabilidad de co mhnicarnos el contenido de los siguientes cablegramas recibidos ayer: Nueva York. Febrero 16. Promedio de precios de la primera quincena de febrera, es $5.7023. Nueva York, Febrero 16. Hay poca demanda con ofertas libres a la equivalencia de $6.53 para azúcares de Puerto Rico. ULTIMA HORA Nneva York, Febrero 18. I Se ha hecho una venta de azúcar de Puerto Rico para embarque en febrero y marzo de $6.78 a Blonda y a la refinería McCaham. « 1 Mercado sostenido. ! SIGUE LA OCUPACION ■ ¡ • PARIS, febrero 16. —Las tropas fran cesas ocuparán mañana Dortmund.
I Teatro Victory Garden I ffi HOY SABADO HOY [fi I ‘Los Misterios de Paris’ | LO MEJOR QUE HA LLEGADO AL PAIS S
4 i I 4 i I 4 4 l * T** • * Agentes para ropa interior Se necesitan agentes que puedan producir de 75 a 200 docenas de camisas, semanalmente. Escriba a Box 1467, San Juan, P. R.
SE VENDE LANCHA DE MOTOR de 30 pies, equipada con nuevo motor Lathrop de 12 H. P. Puede usarse para paseo o para remolque. Diríjase a Standard Grocery Co., San Juan.