EL O
I n PAGS. 3 CTS. I O
1 p PAGS. 3 CTS. | Oficina • ‘huerto Riso I | | Durtrado'' Bldg. | ■■ Val- isa». — Be» M0
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (So. MI) s«¿hori*ed by tb» Aet oí oetober 0, 101T. on tía a* the Poet Office at Ban Joan. Porto Bteo, By order of tha PraaMos*, A. 8. Bar lasan. Poatmaatar tonaraL\ Bntarad m aaoond elees matter, fabraary »1, 1010. a* tha Poet Offiee a* Ban Juan. PvTio Meo, (rinitod Statee of An<lea) andar taa Aat ef march »■ 18T0
SABADO 24 DE NOVIEMBRE DE 1923
NUMERO 1470
AÑO V
Mañana se llevaran a efecto en esta Capital las elecciones primarias del Partido Republicano
A juzgar por los informes que tenemos el que ocupará la presidencia del nuevo Comité será el Dr. Fernández Náter Mañana domingo y de acuerdo con la reciente convocatoria publicada al x efecto se llevarán a efecto en esta ciu dad las elecciones primarias del Partido Republicano para la designación de los hombres que han de formar el nuevo Comité Local y los que han de ser delegados a las Asambleas del Partido. La circunstancia de que, con anterioridad a la celebración de estas primarias los líderes del republicanismo local se reunieron al objeto de ponerse de acuerdo en cuanto a la candidatura que sería presentada en las primarias de manera que no hubiera lucha en las primarias, estas elecciones no tendrán, indiscutiblemente, mayor importancia y se efectuarán con el sólo objeto de dejar cumplido este requisito indispen sable para poder constituir legalmente el nuevo Comité Local. Nos parece innecesario publicar nue- ' vamente los candidatos que fueron seleccionados por el Comité de los quince para ser votados en las primarias, ya que los mismos son conocidos de nuestros lectores, pero podemos adelantar que a juzgar por los informes que nos han dado elementos que están | bien "enterados de los asuntos republi- * canos, el que ocupará la Presidencia ' del nuevo Comité será el doctor Fernández Náter. El actual Presidente del Comité Local, señor Gatell, persona que goza de muchas simpatías no está en condiciones de aceptar las responsabilidades de ese cargo por sus muchas ocupaciones i y solamente aceptó el cargo de vocal en el nuevo Comité. Al aceptar el señor Gatell el puesto de Presidente solamente con carácter interino, al seleccionar los nuevos candidatos fué necesario pensar en una persona de entusiasmos y de prestigio i y capacidad que mereciera absoluta confianza en el desempeño del cargo de ¡ Presidente y fué por eso que se pensó desde el primer momento en el IV- Fer nández Náter como el candidato ideal. Las primarias que se celebrarán mañana no tienen, pues, más importan(Continúa en la pág 6)
Fiestas en \ Guayani7/a Grandes fiestas' patronales y Populares .en Guayanilla. Desde el primero al nueve próximo mes de diciembre. Se arriendan secciones de la plaza pública para la instalación de los diversos espectáculos.
Nuestro informante político replica las manifestaciones del Ledo. Eugenio Font Suárez
El tirano de las Vanguardias y el libertador mayaguezano.-El romanticismo de Poincaré y la protesta de Streseman.-Interesantes consideraciones acerca de lo que oale el sentimentalismo en política
En contestación a ciertas declaraciones que nos hiciera la persona, que desde algunos días viene, desde estas columnas informando a nuestros lectores de la situación política en los distritos representativos de San Juan, Puerta de Tierra y Santurce, el Ledo, j Don Eugenio Font Suárez. publicó unas manifestaciones rebatiendo ciertos conceptos de nuestro interviuvado. Nuestro amigo, con ese motivo, ha querido hacer hoy, un alto en sus infor maciones políticas para contestar al señor Font Suárez y nos ha enviado las siguientes manifsetaciones: He leído e’ artículo de Font Suárez, en el cual se refiere este joven a mis manifestaciones publicadas en EL MUNDO el día 19 del cursante, sobre ciertos particulares en relación con el distrito representativo número 2. Del aludido articulo se desprende, con bastante claridad, la exactitud de todo chanto dije, así como que el autor le ha desagradado, más que ninguna otra de mis manifestaciones, esta en que describo uno de sus aspectos políticos: “El amor al terruño tiene en él mucho de lirismo y demasiado romanticismo. Lo ama como Romeo a Julieta, y el sentimentalismo en política es la avanzada del fracaso. Llorar ante la imagen de la patria es poético, nada más que poético; no es patriótico.” Digo que esto le ha desagradado más que lo otro, porque es el punto en que se apoya con más deseo de disculparse. “Yo amo—dice—, es cierto, con infinito sentimenta’ismo el adorado terruño donde tantos malos portorriqueños han nacido. Puede que por él haya derramado alguna lágrima, ante la impotencia de no poder derramar por él SE ALQUILA Un segundo p>so de la cas$ números 13 y 15 de la calle de San Justo. Siete habitaciones frescas y ciaras. * Informará ARTURO CARRERAS Teléfono 291 Santurce, de una a tres y de siete a nueve. i Dr. S. M. Haley I OSTEOPATA
toda mi sangre. Mi pluma y mi voz habrán dejado escapar, quizás, alguna dolorosa lamentación ante la horrible desventura de este suelo. Pero nadie, nadie ha estado ni estará más presto que yo a hacerlo todo «y a darlo todo, i felicidad, hacienda, vida, por hacer libre y feliz a mi patria.” El lirismo y el romanticismo de Font Suárez, se destacan de tal manera en ese párrafo, que no es posible ocultar ni la gran cantidad de ridículo que trasudan, ni la impresión de que en ese amor infinito hay un factor importantísimo que lo hace desmerecer mucho: el verbalismo. Para amar sinceramente “con infinito sentimentalismo ’ ’ es necesario que lo que se ame sea una cosa espiritual. Así, tenemos que para Font Suárez la patria es una cosa inmaterial. De ahí que cuando ha sentido deseos de derramar su sangre por ella no haya podido satisfacer su deseo, porque la patria no aparece por ninguna parte. Si la patria fuera para Font Suárez lo que es para nosotros: esta tierra, esas mujeres, esos hombres, este idioma, esta carta orgánica, esta ciudadanía americana, etc., nada le impediría derramar su sangre y el sacrificio se consumaría. Felizmente la patria es para él otra cosa, y disfrutamos por ello de la dicha de verlo entre nosotros. La “horrible desventura de este suelo”, de que nos habla Pont Suárez, yo creo que no es otra que el contar con algunos adoradores fontsuarezcos, cuya pluma y cuya voz dejan “escapar, quizás, alguna dolorosa lamentación, cuando, por ejemplo, McKlure a pleno sol y en sitio público, pisotea la bandera monoestrellada. Entonces debiera aparecer alguien ‘ ‘ presto a dar lo todo, felicidad, hacienda, vida.” Pero no se presenta nadie. Los libertadores de salón a penas si se enteran de la injuria inferida al símbolo de su ideal, y Me Klure se va del país con Jas costillas completas, sin un dien te menos y riéndose hasta de los jueces pertenecientes al grupo de los LIBERTADORES. “Que los pueblos se rigen por sentimientos más bien que por cálculos es cosa que ya no se discute. Y es que «•1 «•nt.imíAntn «a en la. vida
“Que los pueblos se rigen por sentimientos más bien que por cálculos es cosa que ya no se discute. Y es que el sentimiento se impone en la vida, porque el sentimiento es amor y en el mundo no hay nada, nada, más fuerte que el temor.” (Continúa en la pág. 15)
TEATRO OLIMPO VICTORY GARDEN Hoy Sábado 2 Tandas ” Hoy Sábado 2 Tandas VIOLA,DANA BARBARA LA MAR en ;• en LA FUGA DE LA NOVIA | ORQUIDEAS NEGRAS —MAÑANA—LON CHANEY • • Primera Jornada en •’ ¿e EL TERREMOTO :: LA BRECHA DEL INFIERNO 1 l l.|..|. ¡ I i i I I -I-I -L-I I 1 Ui-H-M ■I-I-I-H H !■ I I llbH 1 f* Á D A C* 17 SERVICIO PERMANENTE Vi GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI p p°~ r ce
El Ledo. Alfonso Lastra Charriez, vice presidente de la Cámara [de Representantes, responde a las declaraciones que hizo ayer en un diario de San Juan el juez Odlin
Estos hombres--dice—deberían acordarse que el sitio donde se come y donde se duerme es digno de más respetos y consideraciones
El Ledo. Lastra Charriez, Vice.Presidente de la Cámara de Representantes, a quien visitamos en su oficina ayer tarde con el fin de conocer su opinión sobre las declaraciones políticas hechas por el juez Odlin en la prensa de ayer, respondiendo a preguntas nuestras nos contestó lo siguiente: Pues sencidamente la misma opinión mía es la misma suya y la de todos los hombres sensatos que hayan leído lo que el Juez Odlin dijo. Este caballero es un retardado mental en su ideología sobre cosas públicas o una persona a quien le entusiasma muy poco la lectura de obrag de filosofía pol tica. Vive um época anterior a este momento Piensa y si su pensamiento pudiera plasmarse seguramente que gobernaría a uzansas de los jefes de estado de antes de Ja Revolución Francesa y de antes de la fundación de las democracias en América. Según las manifestaciones del Juez Odlin en el mundo de hoy la Legislatura de Puerto Rico a pesar de la época y del dsrecho de nuestro País de bía ser un instrumento del Gobernador de la Isla o lo que es lo mismo e! Par lamento qve es la representacóin de todo una comunidad, estar supeditado al ejecutivo que en nuestro País, puede, como ahora, tenfr el endoso de nuestro pueblo. pero que verdad no
representa ni una móiécula de pensamiento insular, ¡pues que su nominación se deriva de la voluntad del señor Presidente de los Estados Unidos. Como le he referido ese era el pensamiento auténtico de todo jefe de estado hasta el final del siglo XVIII. La filosofía política de los ensidopedistas y la acción dinámica de los revolucionarios Franceses y Americanos rompiaron ese molde arcaico, oloroso a privilegio y desde entonces 10 sobera- ¡ nía de la opinión pública en todos los ' pa ses democráticos está y debe de estar por sobre la opinión de un ciuda- I daño sea este quien sea y represente i este los intereses que represente. No obstante la distancia que media entre la muerta del Feuda’ismo y nuestros dias, hay personas que han ignorado este movimiento y siguen viviendo en un sueño de Feudalismo pleno. Peor para ellos. los que así piensan forman una gota de agua en el Océano. No deben pues preocuparnos estas opiniones y ésto- hombres Nuestro derecho está ah'. Mantengámos’e. Para reconocerlo ampliamente no hemos de aguardar nada de nadie, sino de nosotros mismos y aei noble espíritu ei pueblo Americano. La ocupación de un territorio antes, daba derecho de soberanía, porque ’as tierras o estaban inhabitadas, o no encerraban sino una población incivil e inculta a la cual había que civilizar. En el derecho Internacional Moderno la ocupación de un territorio con población fuerte, con personalidad araigada, no determina ningún derecho de soberanía, a menos que los propios habitantes del terreno ocupado voluntaria y espontáneamente convengan en aceptar esa soberanía. De ahí que el sentimiento americanista de nuestro país no es el producto del hecho de la "intervención y ocupación por Estados Unidos de nuestra tierra a virtud del tratado con España, sino efecto del amor .i las instituciones democráticas y a los principios liberales q. informan e integran la República de los Estados Unidos. Si el pueblo americano ha conseguido por sus virtudes ganar nuestro esp’ritu, es indudab'e que su conciencia de la justicia, determinará el pleno reconocimiento de nuestro derecho a gobernar nuestros asuntos internos, pese a la opinión retardada de algunos ciudadanos del continente y de la Isla. Ahora bien, me parece que es plausible que cada cual piense como guste y exponga su pensamiento con franqueza. Pero no está demás que se recuerde aquel viejo aforismo que reza: j Lo cortés no quita lo valiente.’ El Juez (Continúa en la pág. 6)
Rialto MAÑANA DOMINGO Tres Espectácu’os Tres Extraordinario Matinal El Estupendo Drama MUERTO POR LA LEY por Milton Sills y los bailarines modernos DAY MONSERRAT Y Siete Regalos ;Matinée para Niños! Estreno de l a Gran Serie EL GENIO DE LAS TINIEBLAS Dulces para todos. Por la Noche: Estreno en Puerto Rico THOMAS MEIGHAM en Soltero y con Hijos y Un Kinegrama con la sensacional carrera de ZEV vs. PAPYRUS y Final de la Serie Mundial de Base Ball YANKEES vs. GIANTS
™U A n A P0S SENSACIONALES DESAFIOS DE HÜKft NO" ¡A Cayey! PONCE VS. RIBOSCH :: LOS LEONES AL DESQUITE ::
FUEGO EN XL BAZAR AHORRO] FORTALEZA 25 | A precios de fuego se está liquidando un gran surtido de trajes, sonv) breros y demás artículos para caba- ¡ lleros y niños. ¡ .Fortaleza 25 Tel. 1579’ / M. RIVERA 1
|Dr. S. M. Haley 1 Ha mudado sus oficinas al i nuevo edificio de “Puerto Rico i Ilustrado Inc.” esquina San José 1 y Tetuán. 4o. piso.
LA ULTIMA COMPOSICION DE BALSEIRO Está a la venta en el Bazar de Mü- , sica “Euterpe” de Laza y Co_, la , í melodía capricho “Lejos de mi PaI tria” del compositor Rafael Ealseiro.
En el Departamento de la Guerra se han hecho importantes manifestaciones acerca de las reformas q. se proponen solicitar los partidos de la Isla
Ha sido fijada para ef día 26 de diciembre la salida de la Comisión de la Legislatura La Comisión de la Universidad de Columbia partirá a fines de este mes Para confirmar el rumor de que el viaje de los comisionados de la Legislatura había sido pospuesto fuimos, en la tarde de ayer, a entrevistarnos con un miembro de la Legislatura y nos informó que, efectivamente se había adoptado el acuerdo de posponer la salida de la Comisión Conjunta de la Legislatura hasta el día* 26 de diciembre. El motivo principal de esta posposición ha sido el de que por reunirse el Congreso el día tres de diciembre no es posible que los comisionados pudieran realizar labor eficaz alguna durante el entrant-e mes, en el que estará el Congreso en plena labor de organización, nombrando los diferentes Comités y delineando el plan legislativo general de acuerdo con las recomendaciones del mensaje presidencial. Los miembros que han de componer la expresada Comisión han llegado a la conclusión que su presencia en Washington antes del mes de enero no tendrá resultado práctico alguno y es por eso que ellos prefieren llegar allí después que pase el receso de Navidades que será cuando el Congreso esté en mejores condiciones para prestar la debida atención a los asuntos del país. Tenemos entendido que a fines de este mes marchará al Norte la Comisión designada para discutir con las autoridades de la Universidad de Columbia las condiciones en que deberá establecerse en la isla la facultad de medicina de dicha Universidad. En cuanto a la fecha de salida de la Comisión política ha resultado ventajosa la posposición ya que según saben nuestros lectores el Presidente del Partido Republicano anunció que él no podría abandonar el país antes de diciembre y en esta forma la Comisión podrá salir de una vez, con excepción de aquellos de sus miembros que tengan que adelantar el viaje para discutir el asunto relacionado con la Universidad de Columbia. LA ASOCIACION DENTAL DE PUERTO RICO deseando cooperar al meior éxito de la SEMANA EDUCATIVA, ha insertado t un interesante artículo sobre Hi- . ffiene Dental en la 3ra. y 4a. code la 8a. página de este diario. ¡ i ¡ NO DEJE DE LEERLO!! ! EL MUNDO Sábado 24. Advt.
“La obra que pueda realizar la Comisión Conjunta — dice el Senador Iglesias — será muy limitada ante el Congreso si a los que la compongan los separan las simples declara* ciones políticas y no tienen interés primordial en las soluciones económicas que puedan unimos a todos” . — A su llegada a Washington, de regre so de su excursión por el Oeste de lo» Estados Unidos, en cuyo realizó una intensa labor de investigación minuciosa en cuanto a las condiciones generales de todas las poblaciones del tránsito, así como respecto de los sistemas de gobierno y legislativo apli| cados en todas ellas y que resultan fae tibies de ser aplicados con éxito en Pto. Rico, un representante de EL MUNDO celebró una interesante entrevista con el líder obrero, quien se prestó gustoso a exponer sus puntos de vista. —El General Me Intire—comenzó di •riendo el señor Iglesias—fué visitado ■ por nosotros, y sus opiniones con res- • pecto a Puerto Rico son muy optimis1 tas, y no ofrecen cambio notable a las • | ideas que ha mantenido acerca del país ' por muchos años. Su informe que aca- ■ t ba de ser impreso, dice brevemente lo i (Continúa en la pág. 9). ’ i DON MAURICIO F. ARIAS 1 ¡ — ' La conocida casa americana Barclay ; and Co., de Nueva York, fabricantes ' de productos tan famosos con el jabón ■ j de Reuter, Tricófero de Barry, Crema 1 de Perlas de Barry, y Pildoras de Au1 . ter, han decidido iniciar una fuerte campaña en esta isla para dar a cono5 I cer mejor sus productos, y a este propósito han enviado a Puerto Rico, al 1 activo e inteligente joven don Mauri- ■ cío F. Arias, quien acaba de llegar de > i Nueva York, y el que ocupará una 1 temporada de 30 o más días en recoI rrer la isla anunciando los productos r de la citada casa. El Sr. Arias ha tenido la cortesía de ■ hacernos una visita 1 ' - SE ALQUILA El edificio situado en la calle l : de San Francisco No. 36, actual1 mente ocupado por la casa de González Padín. Se- admiten proposiciones para contrato por 2 o más años. Contando desde el 1o. de enero de ; 1924 en adelante; Informará F. del Valle, Jr; , 50 Allen St; Tel. 1482 i San Juan Bolívar Pagan —ABOGADO— Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P- O. Box: 883 Teléfono: 1475. . > San Juan. P. R.
Pacific Argentine Brazil Line VAPOR PRESIDENT HAYES Se espera en este puerto el 28 del corriente procedente de Buenos Aires, Montevideo y Río de Janeiro, y seguirá viaje con destino a Cristóbal C. Z. Los Angeles, San Francisco, y Seattle. Se admite pasaje y carga para los últimos citados puertos del Pacífico. Para más informes dirigirse a ¿ BEHN BROTHERS INC. Agentes Telf. 257 San Juan Tanca—Tetuán i
Fume Bueno y Barato < Cigarrillos Melachrino 10 x 20c. ” Johnnie Walker 20 x 25c. ” Herbert Tareyton 20 x 20c. ” Champagne Cocktail 20 x 15c.
• PARQUE HOY SABADO HOY MARION DAVIES en LA LEYENDA NUPCIAL (The Bride’s Play) Mañana: Bert Lytell y Virginia Valli | en TRASTOS VIEJOS (“Th. Idle Rich”) |
A los Señores Boticarios La casa “Virol Lmtd:”, de Londres, fabricante del famoso “Virol”, (alimento para niños) pone en todas las etiquetas el nombre de sus agentes, “Alonso Riera & Co.” Todos los frascos que lleven dicha marca, pueden considerarse como no legítimos; VIROL LMTD; Londres, (Inglaterra)
El Banquete de la Casa de España i Se avisa a los socios de la Casa de España y a las personas que ¡ deseen asistir al banquete en honor de los señores don Manuel González, don José Pérez Losada y don Dionisio Trigo, que las tarjetas-inF-vitación para asistir a dicho acto, el cual se efectuará el domingo 2 "Y de diciembre, a la una de la tarde, en el hotel Palace, pueden ser ‘ cogidas, por los interesados, en el Casino Español de San Juan, hasta ¡ el día 27 del actual. " < , El precio de las tarjetas es $5.00. < • LA COMISION ORGANIZADORA. < 0. seeeeasaaaae.