EL AfflNDO
Págs. 3 Ctvs. - 8«m«atr« $4.00 Un Año $7.50
- 12 Págs. 3 Ctví. - Oficinas: Salvador Brau 81’ T«L 1222—P. O. Box 345
EXCEPTO LOS DOMINGOS
DIARIO DE LA MAÑANA
ARO V,
SAN JUAN, PUERTO RICO.
El Gran Jurado de la Corte de Distrito rinde un importante informe
Llama la atención de la Legislatura sobre el estado deplorable de varias instituciones públicas de Puerto RicoAyer, a las cinco de la tarde, compareció ante el juez Foote el Gran Jura do de la Corte de Distrito y puso en sus manos el siguiente, interesantísimo informe acerca de distintos asuntos do gran importancia para el país: En lá Corte de Distrito del Primer Distrito Judicial de San Juan, P. R. El Gran Jurado de la Corte de Distrito del Primer Distrito Judicial de San Juan, quedó constituido el (lia siete de mayo de 1923 formado por los Jurados Manuel Anzalota y Francisco Silva, de Corozal; Ramón Nevares, de Dorado; Aurelio Ortiz, jde Naranjito; Vicente Alcaraz, Rafael Arcelay, Alberto E. Lee, Antonio Puigdollers y Juan Sotomayor, de San Juan; Ramón Cruz, Plácido Fonseca y Juan R. Molina, de Toa Alta; José Arrieta y Alfredo López, de Toa Baja y Antonio Jimenez, de Vega Baja, .habiendo la Hon. Corte designado al Jurado Alberto I E. Lee como Presidente, quien por instrucciones d e dicho Gran Jurado, tiene el honor de presentar el siguiente Informe de sus gestiones hasta la fecha: Se celebraron sesiones en los días 7, 8, 9. 10, 15. 16, 17. 18, 21, 22, 23, 24 , y 25 de mayo habiéndose investigado setenta y cuatro casos de supuestos delitos cometidos en el distrito, de los cuales presentó el 18 de mayo a la Hon. Corte: 36 acusaciones fundadas y 9 acusaciones infundadas, y en esta fecha presenta 24 acusaciones fundadas y que dan pendientes de mayor Investigación por el Hon. Fiscal 6 de los casos traídos ante el Gran Jurado. Hay u» considerable número ¿e casos que ett& en estudio por la Fiscalía para 1* preparación de los mismos, pero el Gran Jurado se encuentra sin poder continuar las investigaciones por falta de testigos y de preparación de las acusaciones. Tas condiciones en que trabaja la Hon, Corte son por demás deplorables, pues oeu|pa una parte de un edificio que no es propiedad del Pueblo de Puerto Rico y que solo por tolerancia comparte con la Corte de Distrito del Se (Continúa en la pág. 9.1 Se vende el “Teatro Cine Salinas” Buena oportunidad de ganar mucho dinero para personas entendidas en el negocio de cinemató**-” í, fn. Para informes y demás detalles sobre el negocio pueden di rigirse a “CINE SALINAS", Box 24, Salinas. Bolívar Pagan —ABOCADO—7 Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. P- O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R.
::
bhhhhhhh Georges Tchitcherine, ¡ministro de relaciones exteriores del Soviet, que presidió los funerales de Vorowski GRAVE ACCIDENTE A BORDO DE UN CRUCERO DANES COPENHAGUE, mayo 25. (United I Press). Durante una lectura a bordo l del crucero danés “Geyser”, estalló una bomba hiriendo a 47 miembros de : la dotación. - • ■ ■— 1 ■ - 1 ■' —— i BRILLANTE EXHIBICION DE LA ( ¡“NATIONAL BISCUIT COMPANY” , En la Plaza Provision Co„ Cruz 13, ( ha empezado hoy la atrayente y su- ; ¿estiva demostración que ha:e de sus j productos la NATIONAL BiSCUIT i COMPANY, que es una de las mas an- ¡ taguas y renombradas firmas del mun- , do, y la q. goza de toda la predilección i ¿e Puerto Rico en sus excelentes pro- j doctos. De esa importante firma es Re- i presentante Exclusivo en Puerto Rico < el muy distinguido caballero Don Lum 1 N. Jiménez. i La curiosidad que detiene al públi- ( co ante la preciosa exhibición, con- i viértese en admiración y entusiasmo i por la enorme variedad e intimpara- ’ Lie de los mencionados produc- ’ tos, que se consumen cada vez más en ' tos hogares portorriqueños, ! Más bien que exhibición os una demostración lo que hace la National Biscuit Company de sus incomparables jToductos, que exporta a todos los pueblos de la tierra, pues una señorita ha ’ sido encargada para darlos a probar ’ gratuitamente a cuantas personas lo < soliciten. , En la demostración figurín varias nuevas y exquisitas variedades, tales como “Boyal Fruit Sprays”, “Royal Sprays”, “Bouquet Sandwich”. “Coconut Sandwich”, “Chocolate Filigree Sandwich”, “Gaiety Sandwicn”. “Do | :1s Sandwich”, “Social Tea Sandwich” y otras clases finas además de tas generalmente conocidas como “Export Soda National”, “Uneeda Biscuit”, “Sorbetto Sandwich”, “Marie Biscuit”, “Premium Soda”, “Saitina”, “Combination Biscuit”, etc., que no faltan nunca en ninguno de nuestros ho gares. La demostración de la National demuestra una vez más en form a agradable a la vista y al paladar, que los productos de la renombrada fi?ma no admiten rival y que su aceptación es 1 rada vez mayor por su fina calidad y por haber llegado a ser de primera necesidad. Advt.
———————— — — l The Peerless Exerciser Co. | NEW YORK Presenta *; Al famoso- ejercitador y creador de •• músculo PEERLESS (patentado). Ma- '• ravillosa combinación de CINCO aparatos en uno: EXTENDEDOR DE PECHO, ” EJERCITADOR DE PARED, RODING ••( MACHINE, y MANGOS DE COMBINACION PARA DESARROLLAR LA MU- - ÑECA Y ANTEBRAZO, usándose además «i como MASSAGE ROLLS. ” Está en la isla y se puede servir inme- ” ; di afamen te por C. O. D. <• ' Precio especial para comerciantes. ‘I ; Se solicitan agentes serios en algunos ” ¡ pueblos de la isla- “ ‘ Pida informes a: ' i JAIME CATALA :: Box 201, Yauco, P. R. - I Distribuidor para Puerto Rico de éste y ' otros aparatos de gimnasia. “
Published and distributed under permit (No. 801) authonxed by the Act of October «. 1917. on fllo at the Port OfSeo of Ran Juan. Porto Bieo. By ordar of the Preeident, A. 9. Barle. on , Po.tma.tor Gener.l. Entered aa second elus matter, febmary 21. 191®. at th. Port Offle. at Ran Jnan. Porto Bieo, (Uni tod State, of America) under the Act of march 3, 187®
Se sugiere la necesidad de aumentar los sueldos a los jueces
El Ledo. Molina St. Remy se produjo en contra del Colegio de Leyes de la Universidad de Puerto Rico Con gran entusiasmo y regularidad, sigue el Comité Jurídico de la Cámara de Representantes estudiando el provecto de Ley sobre reorganiza rión judicial. .. En el HEARING que a propósito del D.ismo celebrara el jueves, se aportaron interesantes datos y se hicieron juiciosas observaciones, para la mejor preparación del nuevo plan judicial, por los señores Texidor, (don Jacinto), “Presidente de ía Asociación de Abogados de P. R_”; Rodríguez Serra, Juez de la Corte de Distrito; Molina St. Remy, Presidente del “Bar de Abo gados Federal” y el Ledo. Juan B. So te, Catedrático de la Universidad de Puerto Rico. El Sr. Texidor manifestó a Ta~Comi fión que el proyecto de referencia era indiscutiblemente bueno, mosrtft,ndos< partidario de que se le aumentaron los sueldos a los jueces, de acuerdo con las disposiciones del mismo, puos as! el Gobierno podía conseguir personal apto y competente, para cubrir esos cargos; expresó sus dudas respecto a ri dicho aumento y la creación de fias nuevas plazas de jueces para el Supremo estalla en pugna con nuestra Carta Orgánica; a preguntas qne se le hicieron mostróse partidario de los Tribunales de tres jueces de que habla (*1 proyecte, agregando que él no podía asegurar si dichas Cortes era o no ’c mejor oue la Legislatura podía hacer en el presente caso; refiriéndose a la Corte intermedia de Apelaciones, contenida en el proyecto, dijo que no era partidario de ella, pues prefería H creación: de Tribunales con tres jueces, lo cual le parecía mucho mejor. EL JUEZ RODRIGUEZ SERRA d Habló después el juez Rodríguez Serra, quien se lamentó del mucho trabajo que tienen las Cortes de Distrito de San June, e informó de nna manera ciara y precisa, las dificultades que tienen los jueces de dichas Cortes pa(Contlnúa en la pág. 3)
tchitcherine\
SABADO 26 DE MAYO DE 1923.
Emmo Iglesias acusado de asesinato por el Gran Jurado de la Corte de Distrito
EL ACUSADO FUE ARRESTADO Y TRAIDO A PRESENCIA DEL JUEZ ODLIN h • Ayer por la mañana se reunió el • Gran Jurado de la Corte Federal, y al terminar sus deliberaciones compareció ante el juez Odlin entregándo a éste una acusación no fundada, en contra j fiel señor Enmo Iglesias, a quien se acuta de haber dado muerte al señor Fran cisco Palacios. ♦ Después compareció el fiscal Ira K. Wells, y mediante una moción, manifestó que no tenía más asuntos que so- 1 1 meter a la consideración del Gran Ju-' -ado y solicitaba que dicho Gran Ju-' rado fuese disuelto. Así fué ordenado ' sn corte abierta por el Juez. Dicho Gran Jurado estaba compuesto por José Marrero, T. J. Quinn, W. L. Cope, Sol A. Davidson, H. R. Whitng, Henry Axtmayer. R. Rosario Martínez, Francisco González, A. C. Both, ‘ Tuan Sierra Jr., Ralph Swfggett, Hecj "or Cestero, B. F. Murphy, Diego Ro-, mero Jr., Paul Hagen, Frank López.* Lister Haydon, J. G. Lawdon, E. j E. Zwiggard, F. N. Reed, F. Porrata Doria y Guillermo Chabert. Por la tsrde, después de disuelto el Tran Jurado, se expidió una orden de: arresto contra Juan G. Igle’ias, la cual ¡ fué diligenciada trayendo al acusado | a presencia del juez Odlin poco después de las cinco de la tarie, y el juez Odlin preguntó al acusado que quien erá su abogado, manifestando éste que el Ledo. Rafael Martínez. Nadal, quedando en que ¡por Secretaría se notifique a dicho letrado <ue debe comparecer ante la Corte en el día de hoy, a las dos de la tarde paja, informarte, probablemente, de! si hace Til actuado. EN XA CORTE DE DISTRITO DE SAN JUAN A las cinco de la tarde compareció : el Gran Jurado ante el juez Foote, de la Corle de Distrito de San Juan, y en- ¡ tregó varios pliegos, uno de ellos con- ■ teniendo una acusación fundada en conj tra de Enmo Iglesias, por un supuesto i delito de asesinato genérico, cometido I en la persona de Francisco Palacios i Salazar. El juez Foote se enteró del contenido de aquellos pliegos y luego, dirigiéndose al Presidente del Gran Jurado, ¡ señor Alberto Lee, así como a los demás (Continúa en la pág. 12.).
NOSOTROS ESTAMOS EN EL RUHR PARA HACER CUMPLIR EL TRATADO DE VERSALLES--DICE RAYMOND POINCARE — - - _ -
PARIS, mayo 25. (Cable francés.) La Cámara se ha reunido esta tarde para continuar los debates relativos a la ocupación del Ruhr. M. Auriol, hablando en nombre del partido socialista, criticó a M. Poincaré por no haber recibió a M. Bergmann, quien visitó esta capital con el obje- ■ to de presentar proposiciones al go- ‘ bierno, durante la reunión de los jefes de gobierno celebrada en eneroLos diputados alsacianos se pusieron de pie e indignados protestaron cuando el diputado Auriol dijo que la única El informe del Comité de Hacienda filé preparado en Tesorería ASI OPINA EL LCDO. CAY COLL CUCHI, EX-PRESIDEN- ! TE DE LA CAMARA — Hace algunos días el Comité de Ha- ’ tienda de la Cámara, rindió u-i informe en relación con una petición hecha por el representante, Sr. Coll y Cuchí, para que se practícase una investigación en Tesorería respecto 'a imposición y recaudación de las contribuciones sobre ingresos. Nos extrañaba el silencio qne, en c aanto a ese iAfonne el Sr. Coll, hasta que ayer no# hizo la siguiente declaración: —“Estoy haciendo un estudio del in- ; forme del Comité de Hacienda de la ! Cámara acerca de la cuestión de con- : tnbuciones, cuyo informe analizaré en una de las próximas sesiones.” ! —“¿Acaso no le satisface—le preI pintamos—el resultado de la investigación practicada?” í —“A pesar del acuerdo de la Cáma■la—nos dijo—el Comité no ha practicado ninguna investigación; y el llamado “informe” ha sido preparado en Tesorería.” —“Manifestar eso es grave -Je dijimos—¿podrá Ud. demostrarlo. Ledo.?” (Continúa en la 6a. página)
Caballeros....! EL CALOR SIGUE CADA DIA MAS FUERTE VISTASE FRESCO. COMODO Y ELEGANTE “PALM-BBACH FINO” DRIL DB HILO INGLES Bien Hecho — Botuto. Colores Bien Mojado — —— — Hecho a Mano $5.75 - $10 - y $12.98 $12 - $16 - y $18 ■ ' Absolutamente Medidas Especiales $2 extra VISITE NUESTROS DEPARTAMENTOS GONZALEZ PADIN CO.
Máquinas de Escribir RECONSTRUIDAS de las mejores marcas, tenemos algunos que liquidamos a Precios Muy Bajos $10 - $15 y $25 Departamento Remington ‘González Padín Co.
¡|GRAN OFERTA DE TABACO!! i Tengo en el Barrio de La Iiata, jurisdicción de Aibonito, una famesa part’da de Tabaco en Rama, coaechado en terrenos especiales de las riberas del Plata. Esta partida consta de 800 a 1,000 quintales, más o menos. Para informes, pueden dirigirse al Hotel Borinquen o directamente al suscrito, propietario del artículo olrecido. Liborio Gutiérrez RODRÍGJEZ. Aibonito, P. B-. mayo de 1923. Advt.
Finca de Venta 150 cuerdas, a 4 kilómetros de Bayamón, colindante con la carretera a Comerío, propia para lechería o siembra de cañas. —Abundante agua corriente. —Buen terreno llano. —Se dan facilidades para el pago. Diríjase a JOSE L. PESQUERA, Edificio Bouret, San Juan.
i TEATRO OLIMPO j •• MANANA DOMINGO 27 J 0 UNA CARRERA t EN KENTUCKY j .. a8 Carreras de caballos más famosas del mundo con REGINALD DENNY |
PARQUE HOY SABADO HOY BETTY COMPSON en “La Mujer y la Ley” ” (THE LAW AND THE WOMAN) r Domingo: :| EL MUNDO ES UN ESCENARIO *1 The World’s A Stage)
NUMERO 1316
Poincaré y tachín son ovacionados en I 's ’T” - la Cámara
• manera de resolver el problema de las ■ indemnizaciones era concillando la En- • tente con Alemania, Alemania, dijo M. Oberkirch, dipu11 tado del Rhin, está gastando mil mi11 llones de marcos oros para organizar la resistencia pasiva. Yo debo recordar a la Cámara dijo M. Poincaré contestando a M. Auriol, que nosotros estamos en la cueni ca del Ruhr para hacer que se cumplan con las cláusulas del tratado de Versalles y para demostrar que éste no es un “pedazo de papel” como creen los teutones. El asunto de la “San Juan Racing and Sporting Club” FUE PLANTEADO AYER ANTE ; LA CAMARA DE REPRESENTANTES POR EL SR- BIRD < ’ A las diez de la mañana de ayer, se declaró abierta le sesión en la Cámara de Representantes y se dió por aprobada sin ser leída el acta de la sesión anterior. El representante Sr. Bird, según hubimos de anunciarlo en nuestra anterior edición, presentó a la Cámara una moción tendente a que se estudiara por Cualquiera comisión de su seno, si procedía o no iniciar un proceso contra la Corporación denominada “San Juan Racing & Sporting' , Club”, la cual se negó a suministrar : | ciertos informes que le fueron soli- i citados por el Presidente del Comité, especial designado para estudiar el i Proyecto de la Cámara 15. Alegó el Sr. Bird que la actitud asumida por la referida Corporación ¡ Cine “Puerto Rico” STOP 21 SANTUBCE HOY SABADO HOY UN ESPIRITU BURLON Lo más extraordinario de Bruno y' Vázquez, y mañana Domingo Estreno en Puerto Rico del Super especial drama /El. SENDERO IGNORADO’' Por la famosa estrella dramática: Pauline Frederick acompañada de una comedla. Todo a precios corrientes 15 y 20 Centavos A MOLER VIDRIO que “EL BOSQUE DE BOLONIA” seguí, rá siendo la QUINCALLA más popular de San Juan por lo ba. ratísimo que vende y per lo sur. tida que está. 33 - SAN SEBASTIAN - 33
Aficionados a la Radiotelefonía!!!!! THE MANUFACTURERS’ AGENCY CO. Edificio Ramírez de Arellano —Terraplén Les ofrece aparatos de Radio con un alcance de 25 millas — 200 millas — 2,000 Millas - a precios reducidos. Aparatos usados por la Marina Americana. Telefonee ai No. 1390 San Juan, o Escriba al Apartado 485, San Juan. Vendemos igualmente toda clase de pieza* para radiotelefonía para aqueilos que deseen fabricar tus propios aparatos. Estas piezas se venden a los precios más bajos del mercado.
Cuando hizo la entrada en la Cá. mara el jefe del gobierno, to- J dos los diputados, a excepción de los comunistas, se ponen de pie, ovacionando a M. Poincaré PARIS, mayo 25 (United Press).— Cuando se reunió el Senado para con. tinuar la disensión sobre el Ruhr el premier Poincaré hizo su entrada muy vitoreado por todos los diputados a excepción de los comunistas, tos cuales renunciaron sus cargos inmediatamente. Luego hizo la entrada el diputado Cachín, quien fué ovacionado por su* compañeros, quienes gritaban, “Abajo el Senado.” ■ ? había sido atentatoria a la dignidad el prestigio de la Cámara, pues había sido una actitud irrespetuosa y de burlas, toda vez q. no sólo se habían negado a suministrar los informes, sino que los habían ofrecido en diversas ocasiones y luego no cumplían sus ofrecimientos. “Con el propósito—dijo el ?eñor Bird —de obviarle dificultades a la Corporación, si es que el motiva que tenían para no dar esos informes se debía al exceso de trabajo, la < sión que presido solicitó los auxilios de un contable de Auditoría, el cual puso a la disposición de la Corporación y ni así fué posible conseguir los informes.” 5 Se discutió, entonces, entre los señores Arjona, Bird y Santón i, las facultades de la Cámara para procesar por desacato, y el Sr. Santonl dijo que este e/a un asunto de tanta trascendencia que debía actuarse con la debida cautela y preguntó el Sr. Bird si esos informes eran absolutamente necesarias inforI nar el Proyecto puesto bajo su conI sideración y estudio. A esto contentó el Sr. Bird que sí que por eso fueron solicitados los informes. El Sr. Lastra, presidía, propuso que se ptesentase una moción I a los efectos de que la Comisión Jurídico Civil se uniera a la Comisión j Especial que preside el Sr. Bird, para que estudiasen el asunto e informaran del resultado a la Cámara. Hizo suya esa moción el Ledo. Arjona, quien le agregó a la misma, que ¡ la Comisión Jurídico-Civil debía renI dir ese informe veinticuatro horas i después. (Continúa en la pág. 8) Hoy y mañana, grandes novedades ' en la segunda tanda de la y por la noche GONZELL WHITE y sus ' JAZZERS ! y el bello drama “Paramount” “LAS GANZADAS” (DUCKS AND DRAKES) BEBE DANIELS