— , ■Zn b ri IP [ b 9 wLP w)\ \ .Jl, y jj -
1 n PAGS. 3 CTS. I qj tí
1 A PAGS. 3 CTS. Ofi. Salvador Brau 81. I If TeL 1233 * _ B ° X 845
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO Vg
»<!>• nur-n-rr* nmn I g ttbh ? x,d “ d di.Uibuted under permit (Ho. 801) euthori*ed by the Act of October 8. 1»1T, on filo nt the Poet Office at SAN JUAN, PUERTO RICO. I Jnan -,P y JL 8. ButUimw. Po«tma«tar General. Entered second cleet matter, I fehmary 21, 1819. at the Poet Office at Ban Juan, Porto Bi ro' VUnited States of America) under V»o Act of march 8. 1H7#
HA SIDO ANUNCIADO EL PROPOSITO DE LOS SENADORES REPUBLICANOS, TOUS SOTO Y MARTINEZ NADAL, DE RETIRARSE DE LA P0-
UTICA AL CESAR ESTA SESION LEGISLATIVA
La confirmación del fiscal Font, ha sido causa de este conflicto.—El Sr. Tons Soto renunciará la presidencia del partido y el Sr. Martínez Nadal supuesto en el Comité Territorial
Después de la fltima asamblea del partido repúblicas®, celebrada hace un mes en el Teatx®, Olimpo de esta ciudad, dada la solidaridad que reinaba entre los íe.cmentos de las diferentes tendencias que en la misma rs barajaron, todo hiña ‘ pensar que, aún en minoría, el partido republicano prometía conservarse inconmovible, sin que existiesen díAnciones y rivalidades en su seno. f a Ahora, sin embargo, el partido parece conformarse con una situación más intrincada y difícil‘que aquella misma que existía con anterioridad a la Asam blea. La cuestión suscitada con motivo do la confirmación detMqombramiento he cho por el Gobernador en favor del Licenciado Agustín B/Tont, para el cargo de fiscal de la ¡Corte de Diserto de Ponco, parece liabír acarreado una situación más complicada de Lo que se creía. Esto nombrajriento se encuentra desde hace días de Nombramientos del Senado, y fian sido ya varias las informaciones qne hemos publicado a este respecto por Jo one nos parece que nuestros lectores están perfectamente enterados, en detalles, de la situación. Dicho nombramiento iba a ser informado al Senado en la sesión del jueves por la noche; pero se consiguió dejarlo ante él Comité hasta la sesión de ayer viernes. Ante el Comité de Nombramientos se presentaron ayer cargos contra el Sr. Font, los cuales fueron sostenidos ante el Comité por los Senadores del Distrito, Sres. Toas Soto y Martínez Nadal; pero el Comité de Nombramientos entendió que esos cargos no debían ser objeto de consideración puesto que la naturaleza de los mismos eran para ser sometidos, de ser ciertos, ante un tribunal de justicia; aparte de que al Sr. Font se le dió oportunidad de defenderse, como así lo hizo. Los Sres. Tous Soto y Martínez Nadal, ante la inutilidad de sus esfuer-
zos por derrotar el candidato que ha ; sido enviado al Senado por el GoberI nador, se han decidido a consignar su voto en contra fundamentándolo en ¡ que contra el mismo se han presentado cargos de extraordinaria gravedad y en que ellos no fueron consultados respecto de ese nombramiento, rompiéndose así el “policy” establecido de que todos los nombramientos ¡ serán hechos por conducto de los Senadores del distrito. Lo que dejamos dicho se refiere sólo en cuanto a la posición oficial adoptada por los Sres. Tous Soto y Martínez Nadal en su carácter de senadores; pero I tenemos entendido que los referidos líderes, en el propio seno del Comité mientras se debatía este asunto, anunciaron su intención de retirarse de la política activa, renunciando el primero su puesto de Presidente del Partido y el segundo su puesto de miembro del i Comité Territorial. Parece obedecer esta actitud de los i precitados significados líderes republicanos a la posición desairada W que han sido colocados por muchos de sus propios correligionarios del Distrito;* que se han dirigido,'á espaldas de ellos, a la mayoría del Comité de nombramientos, solicitando el endoso y la confirmación del nombramiento del Sr. Font. El Comité local de Barros baluarte republicano, en donde reside el líder i Don Oscar Guerrero ha enviado su recomendación al nombramiento, y el Comité de Adjuntas hizo lo propio, y la circunstancia, además, de que algunos miembros de la minoría republicana de la Cámara y miembros del Comité Territorial endosen la candidatura del Ledo. Font, ha enardecido a los Senadores que se ven desautorizados en una actuación que es de su exclusiva incumbencia y cuya actitud adoptaron porque así fué el acuerdo de los comitentes de sus distritos Para aclarar la acusación que se hacía contra los miembros de la minoría (ContlnúA en la 6a. página)
Es muy posible que sea reconsiderada en el Senado la concesión del voto a la mujer
! En la sesión celebrada en el Sena' do Insular, la noche del jueves último I se procedió a discutir en Comisión Total, sección por sección, el Proyecto de , Ley del distinguido senador don Juan García Ducós, para, enmendar la vigente Ley Electoral. Durante Ja sesión de esa noche, las discusiones se deslizaron sin visible importancia, toda vez que no se llegó a las secciones aquellas en que hubiera interés político por ¡parte de l?is minorías. Un Redactor nuestro observó que, durante uno de los recesos de la Alta Cámara, el señor Barceló conferenció ¡AGUA! Ayer decía un colega que continuaba en pie el problema del agua. Eso entiende él, entendemos nosotros y entiende la mayoría de los vecinos i de San Juan. Pero, según parece, no ¡lo entienden así los encargados de resolver el conflicto. Han caído unos cuantos aguaceros, menudos, copiosos; pero el agua, que debe servir él Acueducto, no parece ni en los centros espiritistas. Es que, según dicen el líquido entra a las tuberías, camino de San Juan, pero, debido a ¡las deficientes condiciones en que se hallan éstas, se sale por la tangente, y no nos damos cuenta de ello. En la tarde de ayer tuvimos agua; pero en tales condiciones, que hubo más de cuatro sujetos que se quedaron enjabonados, esperando la fresca caricia de Ja doncella caprichosa. Y, ¿para qué hace falta que nadie se bañe?—se dirán. Que se esperen unos cuantos meses, en lo que se habilitan las obras provisionales de Guaynabo o lo que es igual, en lo que la gente se olvida de esa enojosa costumbre de DUCHEARSEEn tanto, las instalaciones sanitarias y las alcantarillas tumban con el tufo, los empleados se descuelgan con órdenes que vienen a empeorar la situación, y todos andamos por esas calles rabiando de calor y con la cara más o menos sucia. LOS FRANCESES SE APODE. RAN DE 60 000.000 DE MARCOS DUSSELDORF, julio 13. (Oable fran cés). —Sesenta millones de marcos enviados por el gobierno de Berlín fueron capturados por los franeses en Vohwinkel. Esta suma de dinero fué enviada para fines desconocidos, por lo cual las autoridades investigan los destinatarios. ANIVERSARIO JOSE DE DIEGO Las localidades para la velada el domingo por la noche en el teatro Municipal, pueden solicitarse en la taquilla del Teatro. SON GRATIS
Compagnie Generale Transat’antique Vapor Francés “St. Raphael” Se espera en este puerto del 17 al 18 del corriente procedente de Cuba, Haití, y Santo Domingo, siguiendo viaje para Saint Martin. Guadalupe y Martinica. En este último punto trasbordará los pasajeros que de aquí lleve al vapor que saldrá con rumbo a Santander, Havre y Plymouth. Se admite carga y pasaje para San Martín, Guadalupe, Martinica, España, Francia e Inglaterra. Para más informes dirigirse a BEHN BROTHERS INC. SAN JUAN, P. R. EDIFICIO DEL TELEFONO
Prevalece el criterio de aprobar el sufragio femenino como enmienda a la Ley Electoral
.-(Con un distinguidísimo grupo de damas o: pertenecientes a la Liga Sufragista, i- i quienes instaban al ilustre Jefe del Pare tido de la mayoría a que aprobaran, ti como un acto de justicia a la mujer por-.-1 torriqueña, el voto femenino. ■ Con este motivo, la opinión que pres valoría minutos después entre los sei- calores, de uno y otro bando, era que s i el Proyecto de Ley del sufragio femei- i nine sería reconsiderado. . | .Hubo un momento, en que mientras , se tomaban el acostumbrado chocolat te de la medianoche se encendió un aca 5lorad'o debate acerca de este asunto en- ’ itre los más conspicuos miembros del I Senado, favoreciendo unos la concesión ¡ del voto y combatiéndolo otro por dis- ’ tintas razones de índole política y soI cial. 3 1 De acuerdo con las opiniones que es3 cuchamos en el Senado, a este respecto, podemos asegurar que la idea que I predomina ahora, es la de conceder el ‘ i voto a la mujer, incluyéndole una enmienda a la Ley Electoral que se está * i discutiendo y haciendo la concesión del ’ J voto itaf?, poder hacer uso de ese dere- * cho en las elecciones de 1928 y con la i restricción, además, de que só’o podrán I I votar las mujeres que sepan leer y es- »¡ cribir. '' No sería aventurado afirmar que es r , ta enmienda va teniendo decididos par- * tidarlos aun entre aque’los mismos que se mostraron refractarios al Proyecto ’ original otorgando el voto a las muje- !¡ res; pues los miembros de la mayoría ‘ consideran que la Unión de Puerto Ri1 co debe realizar todavía más sus muchas j ‘ ejecutorías políticas reconociendo e'te * derecho, el cual ha sido otorgado a la 1 mnier norteamericana. El hecho de oue esta Ley empezará a regir en las elecciones de 1928 evita k . te complicación que pudiera acarrear ’, en las próximas elecciones y servirá pa ira oue la mujer durante estos años se ’ preñare en la propaganda y en la organización, a los efectos de educar a 1 ¡ tea multitudes femeninas de la isla paira que hagan buen uso de ese derecho one van a ejercer por primera vea en ’, Puerto Rico.
• A MOLER VIDRIO que “EL : BOSQUE DE BOLONIA*' seguí. : rá siendo la QUINCALLA más ; popular de San Juan por lo ba. > ratísimo que vende y por lo sur. : tida que está. ’lí Advt.
TRAJES NUEVOS....! ACABAMOS DE RECIBIR UN GRAN SURTIDO PARA SEÑORAS Y NIÑAS Modelos de gran moda en seda fina con dibujos Egipcios a $4.98 . Otros en Seda China, - Canton Crepé - Ratiné de Seda con lindos adornos sobre motivos Egipcios a $10.50 y $12.50 TRAJES SPORTS, MODELOS ELEGANTISIMOS falda de seda blanca plisada y over-blouse de fantasía distintos estilos y colores, todos preciosos a $15 Trajes Elegantísimos en Cantón Crepé y otras sedas preciosos colores y estilos de novedad con bonitos adornos en todos los tamaños a $25 Otros muchos artículos de Novedad acabados de llegar GONZALEZ PADIN C0., INC. S-
: 1 VIDRIERAS USADAS ! ‘ j Liquido varias Baratísimas [ | JOSE DIAZ CARMENA t Cruz 10 San Juan, P. R. f ❖
: Bolívar Pagán —ABOGADO—- ; Oficina: Calle Allen Esq. Cruz. : P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P. R. ■
No puede existir tal reciprocidad entre E. U. y España
Si los barcos de ésta se hallan cohibidos de visitar puertos de aquélla, opina el Ledo. Salvador Suau
En relación con la propaganda que acerca del café de Puerto Rico se viene haciendo, a fin de que el rico grano sea favorecido por el tratado comercial de reciprocidad que se concertará entre Estados Unidos y España, el Ledo. Salvador Suau, comentando este asunto, hizo resaltar un hecho, que a juicio suyo es de capital importancia en este asunto, ya que de él dependería la verdadera efectividad del tratado de referencia. Nos dijo el Sr. Suau que él cree que no puede haber tal tratado de reciprocidad entre Estados Unidos y España, a menos que el Gobierno de la primera de estas naciones no suspenda las restricciones de que en virtud de la Ley Volstead, son objeto los barcos de la segunda en los puertos americanos- De seguir esa campaña, cree nuestro informante, es imposible toda reciprocidad entre ambos países, ya que el anunciado cese de los vapores españoles en su tráfico con Estados Unidos, y sus dependencias, impediría el envío de nuestro café a su centro de consumo, que es España. La cuestión levantada en las anteriores y breves notas del Sr. Suau es realmente de importancia y de una lógica aplastante, y nosotros nos complacemos en darla a la publicidad por lo que ella pudiera significar para nuestros elementos interesados en el asunto que motiva estas líneas. IV DISCURSO DE BALWIN COMENTADO EN PARIS PARIS, julio 12. (Cable francés).— Esta tarde ha sido dado a conocer el discurso de Stanley Baldwin, el cual fué sometido al gabinete de Poincaré. La impresión reinante es que las proposiciones del Premier inglés son aceptables. La ausencia de toda indicación para actuar por separado ha sido favorablemente comentada por altas personalidades. LORD CURZON LEYO EL MIS. MO MENSAJE EN LA CAMARA DE LOS LORES loñbees; julio 12. (Cable francés) —Una copia del mensaje que fué leído por Baldwin en la Cámara de los Comunes, fué dada a conocer por Lord Curzon en la-Cámara de los Lores. PARQUE HOY SABADO ESTRENO Exclusivo en Santuree WANDA HAWLEY en “LA INTRUSA” (The Outside Woman) Domiñgo: MAYORY DAW y HENRY B. WALTHALL en “LA GRAN SUERTE” (The Long Chance) CONEY ISLAND TODOS LOS DIAS BOMBILLAS \ IB I RIVERO CHA VES \ I / \Jy seo. W Brau 75, S. J. W
SABADO 14 DE JULIO DE 1924. NUMERO 1357
El Jefe administrativo de la Comisión de Indemnizaciones a Obreros está madurando un magnífico plan de reorganización con el fin de imprimir mayor rapidez a los procedimientos de ese Organismo
Actualmente la Comisión cuenta con más d’ 15.000 patronos registrados, q. tienen la obligación de pagar sus cuentas al fondo de indemnizaciones
Hasta el día 9 de julio la Comisión de Indemnizaciones a Obreros celebró tres sesiones, en los días 3, 6 y 9, respectivamente Además de otros asuntos de carácter administrativo de gran importancia, la Comisión resolvió quince (15) casos de Incapacidad Parcial Permanente y uno (1) de muerte, ordenando pa- ¡ gar en total $5,045.00 de indemnización a los trabajadores cuyas solicitudes se resolvieron favorablemente. ¡ Estas cantidades no incluyen lo , que ha ordenado pagar la Comisión . por asistencia médica, hospitalización, radiografías, medicinas, transporte, anticipos para alimentos y demás gastos relaciondos con dichos accidentes. Incluyendo todos los gastos, esos diez y seis casos reportarían un todal efectivo de más de $8,000.00. He aquí la lista de los casos de incapacidad parcial permanente y muerte resueltos en dichas sesiones: Inc. Par. Permanente: Caso Núm. Guillermo González; $50.00; 1586, José Río, $50.00; 27993, Abad Morales, >50.00; 34097, Nicolás Be- , nítez, $50.00; 30287,Francisco Tirad% $50.00 ; 28836, José? Martínez, $60.00; 28005, Santiago Rosario, $60.00; 27176, Juan Quiñones, $75.00; 29408, Tomás Rodríguez, $100.00; 20319, Agustín Rodríguez, $100.00; 25868, Diego Negrón, $190.00; 28686, Félix Sala, $100.00; 26238, Camilo Marrero, $200.00; 25341, José Justiniano, $200.00; 30980, Reyes Morales, $800.00; 12270, Muerte, Genaro Caraballo, $3,000.00. Total: $5,045.00. Se está enviando a todos los patronos la forma Núm. 31, para que reporten el total de gastos en que incurrieron durante el año, por concepto de jornales pagados a sus trabajadores. Actualmente la Comisión cuenta con más de 15,000 patronos registrados, que tienen la obligación de pagar sus cuotas al Fondo de Indemnizaciones. Para evitar molestias enojosas a los patronos, éstos deben archivar su informe del año, si es posible, antes del día 15 de agosto. Archivando estos informes cuanto antes, se facilitará grandemente el trabajo de contabilidad a la Comisión, pues los mismos serán la base para determinar las primas que deben pagar los patronos en el año económico de 1923-24. La Ley señala una multa a los patronos morosos en rendir dicho informe. Dicha multa puede alcanzar a un máximo de $500.00. El Jefe Administrativo de la Comisión ha ordenado una revisión general de todos los casos dictaminados por los Referees de Distritos, en los cuales hay cuentas pendientes de pago, con el fin de hacer el reembolso a los patronos de todos los anticipos que hayan hecho a sus trabaR I C O Con 1200 familias en Santurce, RICO hizo ayer su entrada triunfal en San Juan. TORRES, Santuree 1205. BUMPERS Acabamos de recibir una pequeña partida. LUCAS BLANCO & CO. San Juan, P. R.
j adores y pagar las epentas de medicinas, hospitalización, gastos de viaje, radiografías, etc., que no hayan sido aún satisfechos. Durante el año fiscal que terminó en junio 30 de 1923, se registraron en la Oficina 13,350 solicitudes de indemnización. Esto representa 550 solicitudes más que el año enterior. En el año fiscal de 1922-23 se resolvieron 12,838 casos de incapacidad transitoria, 261 de incapacidad parcial permanente; 2 de incapacidad total y 55 casos de Muerte, lo | que hace un total de 13,156 casos resueltos. En el año fiscal de 1921-22, se resolvieron 15,324 solicitudes de indemnización. El Jefe Administrativo de la Co.misión de Indemnizaciones a Obreros está madurando un plan de reorganización de la Oficina, con el fin de imprimir la mayor rapidez posible a todos los procedimientos de la Comisión, tanto en lo que se refiere a la resolución de las solicitudes de » indemnización, como al ajuste de todas las cuentas de los patronos. El *niu de ia Oficina seiá ahora? “Eficiencia y rapidez en todos los porcedimientos Ánsó MUNICIPIO DE SAN JUAN, P. B, SERVICIO DEL ACUEDUCTO A partir del día de hoy, y hasta nuevo aviso, el servicio de suministro de agua a San Juan, Puerta de Tierra, Santuree y Río Piedras, se verificará en las horas siguientes: POR LA MANANA Rio Piedras y Santuree de 6 a 8 San Juan y Puerta de Tierra 9 a 11 POR LA TARDE Río Piedras y Santuree 4 a 6 San Juan y Puerta de Tierra 7 a 9 Esta medida ha sido adoptada a causa de la poca cantidad de agua qua en la actualidad tiene el Río Piedras. La Alministración toma medida para ' no privar al público de este servido importante, sobre todo en horas en que el consumo de agua es rigurosamente necesario. Se ruega a todos cooperen con la Administración por medio de un uso económico del agua, a fin de que las restricciones de esta interrupción del servicio, cansen el menor malestar posible. Por la presente, se notifies al público en general, quo queda terminantemente prohibido el uso del agua para el riego de jardines y para cualquier ctro fin que no sea el doméstico, e para aquellas aplicaciones industriales en que el. agua sea absolutamente necesaria. La policía, y todo ciudadano, está en el deber de denunciar toda infracción a esta prohlbidón de imperiosa necesidad, Rafael DIEZ DE ANDINO, Comisionado de Servicio Público, Policía y Prisiones. Advt GRATIS i Durante varios días Repartiremos Crema Dental de Colgate, Polvos Florient y Eclat de Colgate, y otros productos más de la conocida casa Colgate & Co. Departamento de Perfumería FERRETERIA FINLAY SAN JUAN . ' I . . A4W. .