EL MiNDO
1 A PAGS. 3 CTS. In—1 U Pa ASO 8T.68
n PAGS. 3 CTS. || Ofi. Bebedor Brea II. ■ I ToL 1831. r- Box 848
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO V.
SAN JUAN. PUERTO RICO.
Published and distributed under permit (Me. 801) authorired by tb« Act of oetober O, 1017. on lie at the Post Offlea ef «an Jnan. Perm Biso. By order of the Preaident, A B. Burleson. Poatinaeter General. Stored aa eseoid Seaa míttJr februery SI, ISIS, nt the Poe* Office at Ben Juan. Porto Bl eo. {United State» of America) under tne Aet ef march 8.- 1879
SABADO 11 DE AGOSTO DE 1923,
NUMERO 1381
“En el tablero de ajedrez de la política actual, cada cual coloca sus piezas, ignorándose todavía quién dará el jaque al Rey, en estos momentos
“La sesión extraordinaria de la Legislatura, será intensa en su labor y trascendental en sus resoluciones”-dice el Ledo. Hernández Lopez
Fué en la barbería del Sr. Manuel ¡ (garcía Colón, donde un prominente ■ político unionista, mientras se dejaba rasurar por un operario, sostenía con éste y un repórter nuestro, que esperaba tumo, ese cambio de impresiones acerca de los hombres y de los partidos, que siempre se suscita cuando no hay tema mejor de qué tratar. Nuestro hombre, mitad del rostro enjabonada y la otra mitad ya lista, vertía ante nosotros su bi’is de político amargado. Parecía empeñado en dejar en el ánimo de sus oyentes un poco de la impresión pesimista a que llegaban los hombres en política, cuando sus deseos no son satisfechos. - Comenzó por anatematizar a unos cuantos de sus propios correligionarios, entre ellos al Comisionado de Sanidad de quien dijo que después de nevarlo el Partido al cargo que hoy ocupa, la altura le hubo de producir tal efecto, que no ha querido complacer a los hom bree de la Unión, llevando al Sr. del Bosario a la Jefatura de Beneficencia, como eran los deseos de todos. —Sí, dijo nuestro redactor—pero eso acaso quiere decir que ese funcio- i nario cree con su antecesor que tal nombramiento es un error.... —¿Erroi? ¿Y quién puede decir—exclamó el político—que otro nombramiento que se haga no sea un error mayor? El’barbero seguía pasando la mano por yiWWÓ ulano, con es»' permitida irrespetuosidad de hombre que ha bregado con la cara de muchos semejantes. —¿Y que dice Ud. de la situación política?—dijimos. —Pienso que la política es ahora un tablero de ajedrez y que cada cual está colocando sus piezas, ignorándose, todavía, quien dará el jaque al rey, cuando llegue el momento. —¡Quizás sea Ud. uno de los ganadores! —No es que yo desee serlo a todo trance.... Simplemente quiero decir que la situación política actual tiene todas las apariencias de una enorme regadera. - ■ TRES MESES ELECTRICOS VENTAS A PLAZOS — DE — Aparatos Eléctricos Muestro principal negocio es la " venta de corriente eléctrica. Para asegurarnos una carga permanente, vendemos aparatos duraderos a precios sumamente reducidos. Todos nu stros emplea- I dos, no importa el departamento en que trabajen, demostrarán los aparatos y allanarán los pormenores de la vénta hasta dejar al comprador complacido. P. R. Railway Light & Power Co. v Tel. 163 San Juan Box 368 y Agendas 1— »— —— * —
Al salir a la cal e no sé por qué rara ■ conicidencia, llovía. EL SB. HERNANDEZ LOPEZ Hablamos luego con el ilustre Vicepresidente del Senado, Sr. Juan Hernández López. Nuestra conversación fué breve. —¿Qué le parece la sesión extraordinaria?—le dijimos. Don Juan, que cada vez se nos parece más al ilustre ministro de ministros español, don José Canalejas, después de extenderse en ligeras consideraciones respecto al asunto, pronunció las siguientes, rotundas palabras, en las cuales se nos figuró ver impreso todo el programa que los legisladores piensan desarro'lar en el importante acto. ‘‘La sesión extraordinaria de la Legislatura do Puerto Rico—dijo don | Juan—será intensa en su labor y tras ; cendental en sus resoluciones.” La proverbial reserva «n que siempre se encierra don Juan, nos privó de saber en qué consistía todo oso. Nuestra insistencia no logró nada. Bólo dió pie a que el Vice-Presidente del Senado nos aplazara para cuando suene el timbre presidencial del Sr. Barceló. ¡Paciencia!.... UN CERTAMEN DE LA ACADEMIA DE CIENCIAS HISPANO AMERICANA Madrid, agosto 10. (United Freís) —La Academia hispano americana de Ciencias ha abierto un certamen en el que tomarán parte los soldados del ejército y la armada sobre los trabajos alegóricos para la celebración de la fiesta de la raza. FRANCIA AYUDA A BELGICA PARA IMPEDIR LA BAJA DEL FRANCO 1 Bruselas, agosto 10. (United Fróte.) ‘ —Se informa que los banqueros franceses han accedido, con el consentimiento del gobierno, en abrir créditos avanzados al banco nacional belga por quinientos millones de francos, a fin de impedir que la moneda belga baje. avish "1 MUNICIPIO DE SAN JUAN SERVICIO DEL ACUEDUCTO A partir de hoy 19 de julio la distribución de agua empézará a las 7 A M. y terminará a la 1 P. M. para todo el territorio servido por el Acueducto. Esta medida se toma en vista de la prolongación de la sequía, y se suplica a todos los vecinos que no dejen 1M plumas abiertas, y especialmente a los vecinos de Santurce supriman el riego de jardines, para que los vecinos de San Juan puedan recibir el agua que necesitan para usos esenciales. Rafael DIEZ DE ANDINO, Comisionado Servicio Público, Policía y Prisiones. Advt. :: Casa de Huéspedes ■ I“BETANCES”; • • i ’ Calle Dr. Betances, (Camino J ■ • Nuevo) No. 53, esquina a Mu- . ‘; ñoz Rievera. P. O. Box 601. Tel. * • • 295, verde. Mayagüez, P. R. Edi ’ ;; ficio de madera. Comidas sanas. ’ • • Habitaciones ventiladas.. Serví- " *ció exquisito. Precios modera- * • • dos. ■H>H 1111 Kill I I11 H-H l-I < ■!• ■ --.-I I lili un H IIIIUI.IIB
i“ P A P A CP SERVICIO PERMANENTE GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI —
LOS EJERCICIOS “IN MEMORIAN” CELEBRADOS AYER EN EL TEATRO MUNICIPAL RESULTARON DE UNA IMPONENCIA EXTRAORDINARIA
El supuesto peligro de los empréstitos municipales obedece a infundadas alarmas-declara el Sr. P. de Castro Cómo saben nuestros lectores, ayer publicamos un| interesante informa? ción dando cuenta de que existía el grave temor de que las ordenanzas de municipales, que ascienden a muchos millones de dólares en toda la ish, sean declaradas nu-| las, porque, según se alega en el caso concreto 8C- Yabucoa, adolecen de ciertos defectos legales, por cuyas circunstancias’dijimos, también, que el Consejo teidría que adoptar un importante acuerdo, a fin de evitar que todos los municipios de la isla, que han contratado empréstitos, va- ’ yan a la bancarrota. Nuestras notas causaron la consiguiente sensación, no pudiendo ser de otro modo ya que el asunto de que daban cuenta reviste suma trascendencia para el país en general. Un reporter, nuestro habló ayer con el Secretario del Consejo Ejecutivo, señor Pefro de Castro, acerca de nuestra infirmación, y el referido caballero, de decirmos que había la misma en EL 1 MUNDO, nws&nformó que todo eso, 1 carecía de la¡Importancia que se le i quería dar, jay. ello eran infundadas alarmas quen&aban haciendo circular los de bonos, conel propósito de no pagar éstos a los tipos estimulados, pues últimamente el mercado de bonos ha bajado bastante, y para los compradores significa una considerable pérdida pai garlos al precio que los contrataron, I originalmente. Refiriéndose ál caso concreto de Yabucoa, el cual podía dar origen a que las pretensiones de los alarmados se justificaran, el señor de Castro nos dijo que el Consejo Ejecutivo lo único que tendría que hacer en ese caso, era ordenar que se enmendara la ordenanza de empréstito, pues ésta no había sido aprobada hasta la fecha. Con respecto a las demás ordenanzas de empréstitos municipales, cuya legalidad se trata de poner en tela de juicio, don Pedro dice que lo único que se necesita es que el Consejo ratifique su acuerdo de pignoración de la buena fe del Pueblo de (Continúa en la página 6)
De una imponencia y scMxidad extraordinaria puede decirte que resul tó el acto celebrado en la tarde de; ayer en el Teatro Municipal de esta (capital en homenaje al ilustre Warren G. Harding, presidente de los Estados Unidos, quien hace algunos 1 días en San Francisco de California y¡ el scpe'io de cuyos restos mortales se! verificó en la tarde de ayer en su ciudad natal, Marion, Ohio. Decorado admirablemente el escenario y patio de butacas del amplio coliseo, con colgaduras moradas y coronas de flores artificiales aquel recinto presentaba un aspecto que invitaba a la oración y al recogimiento. En un sitio preferente, cubierto con la bandera na cional y crespones negros, se levantaba! un túmulo con el retrato del ilustre Presidente fallecido. Ocuparon asiento en el escenario, el Hon. Gobernador, Horace M. Town ' er; el Hon, Antonio R. Barceló, Pre!Bidente del Senado; el Hon. Miguel Gue rra Mondragón, Presidente de la Cámara; el Hon. Rafael Diez de Andino, Comisionado de /Servicio P’úb'ico de San Juan; el Hon. Juan Hernández López, vice presidente del Senado, y el Hon. Alfonso Lastra Charriez, vice presidente de la Cámara. UNA NOTA INICIAL DE EXTREMADA TERNURA Cuando la Banda Municipal dió comienzo al acto, ejecutando el ‘‘Adagio lamentoso” de la Sexta Sinfonía Patética de Scheikowsky, cerca de cien chiquillas del Asilo de Niñas de Santurce dirigidas por su inteligente directora la señorita Santae'la, fueron . desfilando de dos en fondo, perfectamen te uniformadas, y mostrando, sobre una . banda negra que lucían en sus pechos, el nombre de todas y cada una de las diferentes poblaciones de la isla, por . ante el túmulo que estaba colocado el . retrato del malogrado Presidente y fue . ron dejando un ramo de flores natura . les cada una, con excepción de la última de ellas que representaba a San
CAMISAS DE HILO “ENGLISH BROADCLOTH" La camisa de moda que ha sustituido a la de seda Preciosos Pintados en Todos los Tamaños CAMISETAS REIS UNA UNION SUITS Camisetas de punto fino, blancas mar- SOLA T™* 8 p " id °s de c , amiseta V Pantalonr,VTc! _ . , cilio corto de tela, muy comodo y ca REIS con manga corta y larga fresco 50 c. 3 75 c. 3 CAMISAS POR »10.22 CALCETINES FINOS PRECIOSAS CORBATAS Calcetines de seda pura y merceriza- En estilos anchos y estrechos, hechas dos, en colores, hay to- VALOR d® seda pura, eneresponadas, gran no dos tamaños. vedad 50 c - * 5 °° 98 c. GONZALEZ PADIN CO. SANJUAN PONCE MAYAGÜEZ
Bolívar Pagan —ABOGADOOÍ i ciña: Calle Allen Esq. Cruz. P. O. Box: 883 Teléfono: 1475. San Juan, P, R,
■rnr-mn « ' ■ EL REICHSBANK CEBRADO Berlín, agosto 10. (United Press El Reichsbank ha sido cerrado por no. poder hacer operación financiera alguna. La referida institución no tenía dinero para pagar.
A MOLER VIDRIO que 4 'EL BOSQUE DE BOLONIA” seguí, rá siendo 1& QUINCALLA más popular de San Juan por lo baratísimo qne vende y por lo sur. ( tida que está. Advt. /
El Gob. Towner y los más altos representativos de la opinión pública, en sentidísimos discursos, pusieron de relieve el duelo del país ante la inesperada muerte del Presidente Numerosas chiquillas del asilo de niñas, representando todas las poblaciones de la Isla, depositaron ñores ante el retrato del ilustre muerto
Juan y quien depositó una hermosísima corona también de flores naturales. El acto realizado ipor estas niñas fué objeto del más favorable comentario por todos cuantos se encontraban presentes., i XOS DISCURSOS Al terminar la banda de ejecutar la sinfonía, se adelantó el señor Diez [de Andino quien dió lectura al magis ral discurso que pasamos a transcribir: Señoras y Señores: Tócame con motivo del cargo que inmerecidamente ocupo, ser el primero que me levante en este sitio y ante una concurrencia tan nume| rosa y distinguida a hacer uso de i mi humildísima palabra, para expresar a nombre de esta bella y hermosa Ciudad de San Juan, el sentimiento que experimenta por la inmensa e irreparable desgracia, que asola hoy a nuestra gran nación. Hay en la solemnidad de esta hora algo indefinible que nace de nuestros corazones y flota en el ambiente* ' tros espíritus, arraiga én lo más ( hondo de nuestro ser, y se desborda, por ancho cauce de la palabra. Es el dolor, huésped que acude a nuestra mesa. Sin que medie invitación, se declara nuestro comensal haciendo amargo el vino de nuestrá copa. El nos ha reunido aquí y bien podemos decir, ¡Aqiíí estamos dolor’.... Sobre la tierra removida por la mano del hombre para abrigar los restos mortales del primer magistrado de la República Norte Americana, del Hon. Warren G. Harding. Levanta pirámides de fy>res el amor del pueblo que lo llevara a tan alto puesto, el cincel del artista grava en el mármol la fecha luctuosa, pasan reverentes los grandes representativos del mundo, doblan las campanas, retumba elcañón en señal de duelo y las banderas permanecen a media asta simbolizando el dolor y la amargura de un pueblo. Nosotros oramos y sentimos con el mismo dolor .que ora y siente el pueblo que acompañó su féretro y desfila ante su tumba. No importa PARQUE HOY SABADO HOi Extraordinaria Producción Sensacionai "Amor, Sagrado y Profano” (Sacred and Profane love) Por ELSIE FERGUSON y CONRAD NAGLE Drama por el autor Arnold Bennett Mañana —» Domingo “LA PRINCESA DE NUEVA YORK” (The Princess of New York) Por DAVID POWELL y MARY GLYNN Drama por el autor Cosmo Hamilton Matinee PERILS OF THE YUKON
que sea en distinto idioma, que hay oraciones sin palabras que fluyen del corazón, como fluye el agua cristalina del corazón de la montaña: que el sentimiento no tiene idioma determinado para expresarse entre los hombres. Aguardábamos de él, lo que quizá ningún otro pueblo de la tierra: que llegara hasta aquí en el curso de su viaje, y ante la belleza incompa- "a rabie de nuestra Isla-y el calor e intimidad de nuestros hombres hablara y sus frases rebosantes de entusiasmo y sinceridad fuera como relampagueos en los lejanos horizontes de nuestra política. Pero no fué así.... la muerte le acechaba en un recodo del camino, y fué allá en la costa siempre azul del Pacífico en la bella Ciudad de San Francisco de California que murió rodeado de los suyos y frente a la noble y amada compañera de bu vida. Y hace algunas horas que la tierra, urna sagrada lo recogió en su seno. Y nowfro», los hijos de esta tierra bendecida ante bu tumba Men podemos decir: - Murió pensando en nosotros. Al terminar el señor Diez de Andi no, se adelantó al proscenio el Hon. Gobernador Towner, quien interpretado por el señor de Castro pronunció un elocuentísimo discurso haciendo una admirable apología del Presidente extinto. El discurso del Gobernador no ha sido aun traducido y de ahí que nos veamos impedidos de iniertarlo in¡te i gramente en esta edición. Una de las partes de su discurso que más llamó la atención por su sig-.lí (Oontinfia en la pág. 8) EXPRESION DE GRATITUD Queremos hacer ee'JJtsr pox medio de las presentes linens nuestro más profundo agradecimiento hacia todo el personal del Sanatorio de la ociedad Española de Auxilio Mutuo y Beneficencia por sus múltiples cuidados y desinteresados esfuerzos en la asistencia de nuestro señor padre durante la enfermedad que le retuvo recluido en dicho hospital por espacio de seis meses, dereando hacer patente el testimonio de nuestra más alta gratitud hacia las nobles y bondadosas hermanitas de caridad, hacia el practicante Sr. Enrique Fernández, hacia el director de dicho Sanatorio, Dr. Sr. Amallo Roldán y también hacía el reputado galeno y competentísimo cirujano Dr. Sr. Vélez López, quien dejó demostrados una vez más sus profundos conocimientos científicos, saliendo avante en las difíciles y complicadas operaciones a que tuvo que someterse nuestro padre. Familia ARBURUA-GABCIA. Advt.
COMPAGNIt CfNERALE TRASATlANTIQUt BUENA OPORTUNIDAD PARA IR A PLYMOUTH Y AL HAVRE por vapor francés “MACORIS” que saldrá de Fort de France (Martinique) el 25 de agosto próximo. Los pasajeros saldrán de San Juan el 18 de Agosto en el vapor “SAINT RAPHAEL” y transbordarán al ‘MACORIS’ en Fort de France. / Para más informes dirigirse a BEHN BROTHERS INC. AGENTES SAN JUAN TELF. 257 TANCA—TETUAN.
La subasta del acueducto se llevará a efecto el próximo miércoles
SEGUNDO INTENTO DE OBTENER PROPOSICIONES RAZONABLES PARA SUMINISTRARLE A LA POBLACION LA CANTIDAD SUFICIENTE DE AGUA El miércoles se abrirá la nueva subasta del acueducto de San Juan la cual se llevará a efecto en los salones de la Alcaldía. Transcurrirán varios dias antes se dé a conocer el nombre de la firma beneficiada. ■* Esta es la segunda vez que se celebra una subasta para proveer a San Juan de un nuevo acueducto para el cual se vendieron los bonos municipales en Nueva York en junio de esto año. Las proposiciones dadas a conocer en diciembre del año pasado eran de un tipo demasiado alto y después de algunas semanas de discusiones se autorizó a que se llevara a cabo una nueva subasta. Se espera que el nuevo acueducto cueste alrededor de $2,000,000. Aunque los pozos artesianos están ayudando al abastecimiento del agua, la carestía del líquido es cada vez más aguda. IA ADMINISTRACION MUNICIPAL DE SAN JUAN EN SU DESEO DE CONJURAR LA CRISIS DEL AGUA, DESCUBRE MANANTIALES EN HATO BEY PERO ESTOS NO DAN SUFICIENTE AGUA —NOS HA DICHO DON RAFAEL DIEZ DE ANDINO Ayer fuimos informados que en una finca de don Deogracias Viera, radicada en Hato Rey, fueron descubiertos tres ! manantiales de agua dulce, Jln tal virtud nos pusimos en comunicación cóa él Alcalde don Rafael Diez de Andino quien nos manifestó que la noticia era cierta, que se habían descubierto eua tro manantiales por lo cual había ordenado a los ingenieros municipales para que se trasladaran al terreno e hicieran las investigaciones necesarias en relación con el importante hallazgo. El señor Diez de Andino continuó; informándonos que después de varios [ experimentos realizados por los ingenieros estos han rendido un informe declarando que los tres manantiales no median ser utilizados por no tener un caudal suficiente de agua con que Heñir las necesidades que se requieren para el abastecimiento del agua que hay que suministrarle a la población. Nuestro informante nos dijo también qwe ya las, autoridades municipales ha bían llegado a un acuerdo con la Cen tral Vannina para conducir desde Guay nabo hasta Río Piedras, trenes con tan ques de agua. ‘No podemos hacer másnuestras gestiones se practican con entusiasmo y son suma prontitud” terminó dictándonos el distinguido Comisionado de Servido Público.