ELABNDO
in PACS,3 CIS. I JR Oleteas: “Puerto Bioe ■ g m Ilustrad*** BUg. g tm. tasa. — b« mb.
¡1Q PAGS.3CTS. I /k MmMtrs 10
DIARIO DE EX MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO W
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (Ma. 801) Act af Octebet S, 1417, en tie at the Beat ■an Juan, Forte BHe, By order ut the Proridoat, A. B. GenenL Entered aa second elasamatter, February «1, 181», at the Poet Ofloo at Ben Jura, Porte Meten ef America 1 under ths Act of march 1, 1ST»
SABADO 17 DE MAYO DE 1924.
NUMERO 1616.
POR TERCERA VEZ, EL JUEZ ODLIN,\ DELA CORTE FEDERAL, DISUELVE A UN JURADO DE ESTE TRIBUNAL
B Juez quiso saber en qué había parado el pleito del voto femenino para ver si podía buscar mujeres para los paneles de jurados de su Corte El caso por Prohibición contra don Manuel Cerecedo se celebró en la Corte Federal. El acusado no estaba presente por la expresa voluntad de su abogado defensor Sr. H B.. Francis según luego explicó éste al jurado en su brillante discurso de defensa. Practicó la prueba el fiscal especial señor González y declararon un señor Serrano, un hijo de éste y una hi 4 a del mismo, todos afirmando que una noche, el 17 de abril de 1923 llegó Manuel Cerecedo a la casa del primero y le a-'quiló una habitación por la cual le pagó $25.00 y que luego Introdujo allí unas cajas y que más luego dedicóse a traspasar de las cajas a sacos el contenido de aquellas. El hijo declaró que tan pronto se dió cuenta de que aquello que habla en la casa era contrabando le dijo al padre que sacara aquello de la casa porque se podía comprometer y que Cerecedo estuvo en la casa tres días y dos noches; que des-1 un día vino un Manuel García a buscar los sacos que pudiera llevar y se llevó 18 sacos de bebidas; que posted» y* demás bebida tn los alrededores de la Anea a unas doscientas varas de la casa, enterfadás ed la tierra, begun declaró el Capitáh Igaravidez. Todos estaban seguros de que era Cerecedo, aunque como tto estaba en la Corte no; lo podían indantificar. Los testigos tam j bién hablaron de un documento firmado por Manuel Cerecedo entregado al pa-! dre y de la carta que trajo Manuel Gar ¡ cla r , también firmada por Cerecedo y el Capitán Igaravidez y los testigos dedaráron que estos documentos fueron entregados al fiscal Wells pero no aparecían entre los documentos acusatorios como prueba. El case fué muy hábilmente presen-i tads- a la Corte y luego al jurado por el fiscal González, y el letrado Francis en su discurso al jurado explicó la ausencia de su cliente del salón de la Corte ampliamente y la justificó, en su concepto, por la larga práctica y experiencia que tiene en asuntos de esta naturaleza. Cerrados los debates el (Oontlnfia en la página 2) CERTAMEN PARA ELEGIR A LA, REINA DE MATO j Los tickets para la votación estarán de venta en el París Basar, González Padín, Oarbia Bros., Casino Puertorriqueño, Casino Español y Caballeros de Colón. La Reina elegida en este certamen será coronada el 31 de mayo, en el Teatro Municipal, en un reglo baile do etiqueta. ▼ote por la sefioríta de su simpatía y ayudará al Ropero de los Niños Pobres. G.
El senador Iglesias nos envía copia de la siguiente carta que ha dirigido al presidente Gompers: San Juan, P. R. Mayo 14, 1924. Mr. Samuel Gompers, Presidente American Federation of Labor Washington, D. C. Estimado Sr. y hermano: — Dos periódicos diarios de San Juan, han dado publicidad ayer a la carta que dirigieran a Ud., firmada por Mr. Antonio R. Barceló, Presidente del Partido Unionista, y Mr. José Tons So- i to, Presidente del Partido Republicano. \ Dicha carta está fechada en Abril 29. 1924, por lo que creo estará ya en vuestras manos. El carácter y propósitos de dicha carta es el resultado de la Alianza que acaba de organizarse entre los intelectuales de los partidos Unionista y Republicano y los grandes intereses. La carta es extraordinaria, viniendo de estos representantes de los grandes intereses que controlan la ¿nayor parió Üfe 1¿ IfaausfrtlKynas 'riquófcts'de la Isla, y que han sido por muchos años, los más terribles adversarios de la American Federation of Labor y del movimiento obrero por toda la Isla. Los firmantes usan la acusación difamatoria de comunista en contra de nuestro llamado Partido Socialista de Puerto Rico, cuando es un hecho positivo que el nombre de “Socialista' en su verdadera esencia es un nombre impropio aplicado sinceramente a. sentimiento y conocimiento que del socialismo prevalece entre los leaders y trabajadores por todo el país. Es en verdad muy significativo que estos caballeros estuvieran en tanta armonía con nosotros cuando estábamos en Washington apoyando la Resolu-i"n Conjunta de la Legislatura de Puerto Rico. Ahora, están actuando como si hubieran recibido orden de separar su asociación después de haber obtenido sus deseados propósitos. Quieren y necesitan ahora separar I la American Federation of Labor de las actividades e influencias del llamado Partido Socialista de Puerto Rico. Eso es bueno, porque así demues- I tran que han aprendido algo más en relación con la distinción entre la Ame rican Federation of Labor y el Partido Socialista, pero ellos fallan en su integridad cuando al mismo tiempo es- - PARQUE - Sábado 17 de Mayo de 1924. JACKIE COOGAN en “MI NIÑO” Una Comedia por BUSTER KEATON. — Mañana — “LOS DIAMANTES SINIESTROS” Con BEBE DANIEL, JAMES KIRKWOOD &. ANNA Q. NILSON Matinée 3:30 P. M.— “SPEED”. SE VENDE el mueblaje de una casa. Para informes: Avenida Miramar No. 3, Parada 11, Teléfono 44, Santurce.
HOY — SABADO — HOY Espectáculo Completo por la sin rival cancionista y bailarina AMPARITO GUILLOT NOTA:—-Espectáculo completo, sin película. 1 7 PRECIOS: Planta baja, $0.75. alta, 0.50. CAPACETES BLANCOS - KAKI* $4-00 por C. O. D. ’ CABRER STORE-Ponce.
f* in i P r SERVICIO PERMANENTE A GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI .- p F ON I f E
“La incubación de la Alianza fué quizás obtenida en las oficinas del general McIntyre, del secretario Weeks, y algunos de Wall St., y asistida de los instrumentos y consejos de los altos magnates”, dice el senador Iglesias en carta que dirige al presidente de la “American federation of Labor” Samuel Gompers
tán pidiendo la cooperación política de la American Federation of Labor para beneficio de su Partido Aliancista conjunto. Como Ud. conoce, Mr. J. Tous Soto fué el que continuamente nos suplicó la formación de una coalición entre si Partido Republicano y el Partido Socialista para implantar en la Isla, la verdadera americanización en contra de los independentists del Partido Unionista de Mr. Barceló. Ahora el (Mr. Tous Soto) ha cambiado de opinión y ha formado una Alianza de los unionistas PIDIENDO LA DISOLU CION DEL PARTIDO SOCIALISTA, esperando a la vez conquistar la coope ración de la American Federation oí Labor en la Isla y en Washington, para favorecer al Partido Aliancista. La incubación de este Partido Aliancista fué quizás obtenida en las oficinas del General McIntyre, Secretario Weeks y algunos de Wall St„ y'asistida de los instrumentos y consejos de T< Iftos áftgaitterf*>é '‘cóntfolan intereses del azúcar, tabaco, transportación y bancos de Puerto Rico Todas estas combinaciones han sido elaboradas para un fin TEMIENDO EL RESULTADO DE LAS PROXIMAS ELEC C IONES. Como Ud. sabe, expusimos ante los Comités del Congreso las deplorables condiciones económicas e industrials que sufre el pueblo trabajador de esta Isla: Tales condiciones fueron presentadas por mí en los hearings de los Co mités de la Cámara y del Senado. Denunciamos la existencia de una Ley de Income Tax, por la cual, los especuladores de la Isla, pagan solamente UN TERCIO del Income Tax en la Isla, (Continúa en la página 8)
Villar & Co. Inc. Apartado 201. Tel. 1450 San Juan, P. R. Venden la mejor harina de trigo marcas “LUNA DE ORO” “CRUZ DE CALIDAD” ' Precio sin competencia. Prueba hace fe.
Los def®res de Domingo Canales se preparan pa® suscitar ante el Tribunal Supremo impjptes cuestiones de derecho en ¡favor de su defendidos
I estuvo ! plimentar al Sanador Towner con quwámbió exten- ! sas misiones | En la tarde ’,aM»yer, los señores ■ Barceló y ToiiB-’/Sfio, líderes de la ■ Alianza, estúvrepw acompañados de , los otros coéprifirádos nombrados por ej DirectoMV® saludar al Gobernador Tow|íqMty a comunicarle que el Comité de la Alianza había que<Mft®ficia¡mente consi tituido y que OdMfsus miembros ha- ! bían ya tomaqfrjjyésión de sus car- ’ gos * i Los comfslangjB de la Alianza I estuvieron lar&JjsEto cambiando im1 presiones cou'iJBMefe del Ejecutivo i acerca de l<w£SW)ósitos y buenos . deseos de y la entrevista resultó suinatg^RRcordial. ■ | El desde que tuvo noticias 'j&jflRlflo dél Manifiesto 1 de los seño1 ó y Tous se mostró decidraflHkfé en favor de i que los realizaran : una labor dey0fl||wiía y de concordia para traljMfcen favor de los ! intereses gejinMt|R?dcl país, ya en , | vías de hermosa idea i exteriorizó s]4E»isf acción al ver i los partidoádHMHicos /raternizani do en el de conseguir que se estabgfinÉ» esta isla un gobierno más y liberal dentro i del cual alcanzad un grado y felicii dad. : je.. iék&i'iáuiqlr Be la.FoxUí i leza el Sr. Barcflór» y.*el Sr. Tous 1 Soto sostuvieron una extensa entrevista con el Attorney General de la ¡cual salieron aita’rtipnte complacidos. i La entrevista fué confidencial y hasta le fecha no hemos podido conocer ¡ los asuntos que en la misma se trataron. ¡ Cuando los señores Barceló y j Tous Soto regresaban de cumplir estas misiones, se les vió cruzar por nuestras calles en el mismo automói vil lo que produjo un gran efecto ! en el público, ya que siendo ellos , los dos principales líderes de la ■ Alianza, al verlos ir tan fraternalmente, se pensaba en que la Alianza j ha de ser de una gran efectividad en cuanto a que en ella subsistirá
Hubo aquí una época en que para asesinatos abominables no se obtenía una convicción en el Jurado compatible con la magnitud del delito cometido De facto estaba abolida la pena Capital •i / 41 /, .1 J ■ 4 «í tyjNhnrU mingo Canales (a) ••Nfboa”, la senten cía de muerte, impuesta por la Oorte fiel Segundo Distrito de San Juan, en j ’a causa que se le siguió por haberle arrebatado la vida, violentamente, a Pedro Figueroa, Capataz de una fábrica de mosaicos de Santurce, hecho acaecido allá por el mes de agosto de 1923. Nos detuvimos en el umbral de una de las puertas de la sala de la Corte, cuando ya los ventiladores derramaban frescura sobre los estrados, y uno de i (Continúa #n la página 8) la armonía y la concordia entre sus diferentes componentes.
¡LO MEJOR .....! Lo Más Nuevo....! :: - :: Lo Más Barato....! ■ < f EN ROPA Y EFECTOS PARA CABALLEROS Unicamente visitando nuestros departamentos podrá usted conseguirlo. Trajes de dril de hilo, hechos a mano Camisas Buenas y Finas y garantizados a magnífica calidad y colores 12. 14.50 y $16. 75 y 98 cts. Trajes de Palm Beach Camisetas y Pantaloncillos Buenos genuinos en colores escogidos a todos de la mejor calidad—valen el doble 8.50 10 y 12.98. 50 c. 59 c. y 1.00 Trajes de Gabardina Fina Batas de Baño Superior liviana sin forros, bonitos colores a calidad, colores, tamaños y estilos $16. 3 98 y $6. Qonzález Cpadin Co., Inc. LA UniCA-CASA En la ISLA con PRECIOS FIJOS
$600.00 Por un Juego de Sala diseño exclusivo, seis piezas, mimbre con cojines handblocked. LOPEZ MISSA & Co. IncTanca 3—Teléf. 1231
Con Poco Dinero en el “Bazar Ahorro”, Fortaleza 25, puede hacerse de un rtaje, sombrero, camisa y demás artículos de vestir. Hay un escandaloso baratillo si quiere economizar, no se olvide que Manolo se limita. Tel. 1579.
El espíritu de igualdad que informa la “Alianza Portorriqueña ha empezado a ponerse en
“Es más humano pegarnos un tiro que matamos como nos están matando ’-nos dice uno de los pacientes recluidos en el hospital de tuberculosos de La Perla Ayer visitó nuestra redacción uno de los pobres pacientes que, en el Hospital de Tuberculosos radicado en el barrio La Perla, de esta Capital, esperan la hora en que la muerte, suprema libertadora, les desate las amarras que les atan a esta vida para ellos llena de infortunios y miserias. HACE NUEVE MESES... Hace nueve meses que lucha con la muerte; que la ve diariamente llegar! a aquel lugar a llevarse uno, dos, tres I de sus compañeros, entre la indiferencia de los directores de aquel centro de caridad, y entre el natural pavor! que causa a los enfermos. Hace nueve meses que lucha contra la miseria y la escasez a que están obligados a sufrir todos los pacientes del Hospital; y ahora, cuando ya no es posible callar más, se oye su voz de protesta, elevarse más que en una queja, en una súplica, en una apelación a los sentimientos de humanidad de nuestras autoridades municipales. MALA ALIMENTACION... Nos dice nuestro visitante, que la' alimentación que dan a los pobres en- ¡ ferraos es de lo más deficiente y pobre <me BUBfiK CoiNMia arroz y granos a tarde y a mañana. Ni una copa de leche, ni “un plato de sopas; nada que pueda nutrir esos pobres organismos socavados por el siniestro bacilo de Koch. Antes, nos explica el enfermo, nos daban leche a las diez y a las tres; sopas de leche al almuerzo, carne, y sopas por la tarde; café con leche a me(Continúa en la página 7) EL PUBLICO ESPERA LA DECISION DE LA COMISION HIPICA Hemos sabido que la Comisión Hípica estuvo ayer visitando el establo denominado “Quintana Stable”, donde se hallan los caballos “Borinquen Sports” y “Pandereta”. A juzgar por nuestros informes la Comisión obtuvo allí una información concluyente y decisiva. Sabemos que no queda otro camino. Anular la carrera en que figuran los dos caballos anteriormente citados y suspender al juez de salidas señor Jaime Todd. Creemos que esto mismo ha debido caber dentro del criterio de la Comisión Hípica. De lo contrario... SE ALQUILA Un magnífico apartamento con tres habitaciones. Propio para familia y oficina. Informará Julián Pérez Sevillano. Cruz 23, altos. Comfpre una cajetilla hoy. Si no está satisfecho Gilles & Woodward le devolverá su dinero. wiill Limpie su máquina de escribir por $2.00. Sumar y caja Registradoras por $5.00. BRUJO OJEDA MILLONARIO Teléfono 355 San José 37.
práctica ya en San Juan Varios nombres de prominentes republicanos suenan para cargos públicos en nuestra Administración municipal Entre ellos, el del ingeniero civil don Miguel Ferrer para Comisionado de 0. P. local La Asamblea Municipal de San Juan que viene reuniéndose desde el jueves último ha adoptado varias ordenanzas importantes, entre ellas las siguientes, cuyas partes dispositivas publicamos: RESUELVASE por la Asamblea Municipal de San Juan, Puerto Rico : Autorización al Comisionado de Servicio Público, Policía y Prisiones para que haga cesión a “El Pueblo de Puerto Rico” mediante escritura pública, del usufructo de la siguiente parcela de terreno que se segregará de la en que están enclavados los edificios destinados a Hospitales Municipales en Santurce: Parcela de 35 metros de frente por 18 de fondo, en colindancia por el Norte que será por su frente, con la Avenida Central; por el Sur, con el Hospitalillo para dementes; por el Este eon el edificio llamado “Casa para el Director de los Hospitales”; y por el Oeste con el pasaje que gía. Esta concesión se hace con el fin único y exclusivo de construir en la parcela descrita un edificio que será destinado a establecer en él la Escuela de Enfermeras de Puerto Rico. Esta concesión dejará de tener validez desde el momento en que el edificio que se construya en la parcela, cuyo usufructo se cede gratuitamente a El Pueblo de Puerto Rico, sea dedicado a otros fines que los especificados en esta Resolución, o destinado, o destruido, o abandonado.” “El Municipio de San Juan, Puerto Rico, queda obligado por la presente a consignar en el Presupuesto Ordinario del Ejercicio 1924-25, un crédito por la cantidad de DIEZ Y SEIS MIL DOSCIENTOS DIEZ Y NUEVE DOLLARS CON VEIN(Continúa en la página 6) MAÑANA DOMINGO Grandioso estreno de EL ENEMIGO DE LA MUJER Anfiteatro $0.40 Luneta $0.25 ¿Por qué pagar hoteles caros ? CASA DE HUESPEDES EXCLUSIVAMENTE PARA FAMILIAS DISTINGUIDAS, PRECIOS MODICOS, SERVICIO ESMERADO. Mrs. Lucila G. Riera. 230 West 107 Bt., NEW YORK. Near Broadway. Referencias >— Stíbbe Bros. Inc. Dr. J. S. Belaval. M. Alfonsi. "TAQUIGRAFO 1 Se solicita un joven competente, con buenas referencias, para trabajar en una oficina comercial. requisito que tenga algunos conocimientos generales de comercio. Para informes diríjase a Box 131, AGUADILLA, P. R. Advt,