ELMBNDO
in FAGS.3CTS. I II BeaMtre 84.00 I If Va ’*** — — — tf-W
lin PACS. 3 CTS. i I Oficina»: lili Hfirtrfide" BÜ«. I A W X -• BCT SM.
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ANO Vi
SAN JUAN, PUERTO RICO
IPuMlahad and distributed andar permit (So. SOI) anthoruidWTue Act of October 6, 1917, on filo at tbe Foot Office of I San Juan, Porto Bice, By order of the President, A. 8. Bur > Wk, Pos.tn aster General. Entered as second class matter, 1 february Si, ISIS, at tbe Poet Office at San Juan, Porto united States of America) under the Act of march 3, 1879
SABADO 9 DE FEBRERO DE 1924
NUMERO 1534
IA TIUm HA EPILOGADO IAS VIDAS DE TOOOS LOS DUEÑOS DEI VIEJO CAÑONERO.EN DONDE RIE HALLADO El MACABRO ZAFACON
Un sello de fatalidad parece fué impreso en el destino del “Independencia”, por el supuesto maleficio de los restos hallados a bordo
AHORA, QUIZAS, TERMINE LA “MALA SOMBRA” DEL A BARCO SIN ULTERIORES RESULTADOS QUE LAMENTAR
El misterio inquietante sigue envolviendo el affaire de los restos humanos descubiertos a bordo del antiguo cañonero “Independencia”, de que dimos cuenta en nuestro número de ayer. En el barco, según informes, estutuvieron ayer las autoridades, no logrando sacar nada en claro sobre el particular, como no fuera el establecer la duda acerca de la verdadera naturaleza de los huesos encontrados, emitiendo juicios más o menos caprichosos para salir del paso de la mejor manera posible. Sin embargo, varias personas que en unión de nuestro reporter vieron el hallazgo, creen, con toda seguridad, que se trata de restos humanos, lo cual no tendrían inconveniente en repetir si fuese necesario. SENSACION PUBLICA La referida información causó profunda sensación pública, siendo muchas las personas que se aventuraron en el día de ayer a cruzar la bahía con el fin de visitar el “Independencia”. Los teléfonos de nuestra Redacción sonaron sus timbres repetidas veces, oyéndose que de distintas partes de la ciudad se pedían nuevos detalles sobre el asunto. wTqjj* oapnreit rój|awl yotter «<B ¡enteró del hecho. A esto > retpondtemM que una persona deseonocida M acércó al periodista misteriosamente, y diciéndonos que hicié- ' ramos caso omiso de su nombre y ¡ apellido, porque no tenía importancia para los efectos de lo que nos iba a decir, nos espetó la noticia a boca de jarro, despareciendo luego a gran- | des zancadas. Lo demás, ya es del dominio público ¡ por haberlo publicado en nuestra edición de ayer. EL CONSUL DE STO. DOMINGO El señor Cónsul de Santo Domingo,! don Sócrates Nolasco, ha expresadoj su opinión sobre el macabro hallazgo! en el "Independencia”.... , El señor Nalasco no cree que los huesos encontrados en el más apartado rincón del cañonero sean de ninguna víctima del Presidente Lili, ; porque según dice, los crímenes come- ¡ tidos por aquél constituían una par- 1 te de su programa de Gobierno, y eran realizados a plena luz solar, precisamente para que se conocieran | ygKHj | » HOY SABADO 8 HOY « << BRUNO & VAZQUEZ, INC., » S> Presenta: « » LA TERCERA ALARMA | » (The Third Alarm) >> $ Ella Hall, Johnnie Walker << >> - Ralph Lewis ?? <<’ Entre las 52 Mejores Películas s< » dcI 1923 « Dedicada a los Héroes Anónimos SS del Mundo Entero « « . ¡LOS BOMBEROS! » , I I ll.ll ■l.—iilVlI. I ! ' - ¿Quiere tener su cutis sin man chas, pecas, barros y espinillas? pues use la Crema “CutiperfecDistribuidores. R. JULIA A CO.
en todas partes, y surtiesen el efecto de un escarmiento público. El señor Nolasco opina que, seguramente, esos restos humanos datan desde que se estaba construyendo el barco y fueron los de algún obrero asesinado allí por sus compañeros, quienes luego tomaron toda clase de precauciones para desaparecer ‘ ‘el cuerpo del delito”, ocultándolo en el lugar más escondido de la embarcación, en la esperanza de que jamás serían descubiertos. FATALIDAD El señor Cónsul, aunque declaró que no es supersticioso, cree hallar, en el hallazgo de esos restos, sin embargo, alguna justificación al papel casi funesto que desempeñó el referido barco en la historia de la Antilla hermana, y en la vida de los que estuvieron relacionados con él. El “Independencia” era el más pequeño de un grupo de tres barcos propiedad de aquel Gobierno. Su presencia allí fué un aparente toque revolucipnario, si se tiene en cuenta las numerosas revoluciones en que se vió envuelto el país desde su arribo a Quisqueya. Ahondando en la historia del barco, ayudados por el señor Cónsul, nos encontramos, conque la tragedia ha epílogadbWa vida hb* todos ios qx>«Oei dores de este vapor, desde Lili hasta el asesino de Mon Cáseres, presidentes de la República, hasta el malo' grado financiero don José D. Riera, j de San Juan, quien fué su penúltimo dueño y sucumbió en un accidente auI tomovilista en la carretera de Are- • cibo. Cita el señor Cónsul la amputación de la pierna de don José de Diego, algún tiempo después de su regreso a Puerto Rico a bordo del mismo vapor, y, aunque no asegura esto sea cierto, el señor Cónsul da I los beneficios de la duda razonable a los hechos apuntados, al enlazarlos ¡ con el supuesto maleficio que el mai cabro hallazgo de que dimos cuenta I ayer haya podido ejercer en el destiI no del “ Independencia ’ ’. Hoy el viejo cañonero es propiedad de la Fundición de Portilla, que lo está reduciendo a piezas. Quizás, ' ahora dé fin la posible “ mala somi bra ’ ’ del barco sin ulteriores resultados que lamentar. PARIS, febrero 8. (Cable francés). — Hoy ha formulado una demanda de audiencia ante M. Poincaré el embajador de Alemania ante Francia. Von Hoescn, a fin de presentar sus credenciales ante éste y luego ante el presidente M. MiUerand. , :: PARQUE:: HOY SABADO JUSTINE JOHNSTONE en “LA INEXPERIENCIA FILIAL” Mañana * Domingo LEAH BAIRD en “NO DUDE DE SU ESPOSA”.. Además: ‘‘LOS NINOS PELIGROSOS” "BOLÍVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO Cortes Insulares y Federal Oficina: Calle Alien, frente a González Padín. P. O. Box 883. Teléfono: 1476 SAN JUAN, P. R. ■ ■ "
4 H < H U 1 11 1 MH + FH 'l"t ■Í-l-»*44»44»44»44-»» « ¡ Y FOLLIES OF PORTO RICO AM members and friends of San Juan Lodge No. 972 • who are talcing any part whatsoever in the follies of Por- « tn Rico, are requested to be at the Olimpo Theatre ! Saturday aftenoon, February 9th, at 2:00 P. M. sharp for a ; dress rehearsal of the entire company. ■ ‘‘ . J. S. GECK ¡¡Í Musical Director 2 ■ , . •* ’» ’ - . - « • ■ . _ ■ ■ * *
■ En los centros financieros i se ha sabido q. la Ley autorizando los seis millones 1 será impugnada por inter reses barcarios de N. Y. ' St AlfGA QUE bTv«WD DE ALA SE EXCEDE fll 5 «ILIONES U MARGEN DE CREDITO A QUE TIENE DERECHO P. R„ DE ACUERDO CON U LEY JONES I
Además, se cree q. dicha ley deja faltos de protección a los empréstitos municipales
< Por el último correo han llegado a 8an Juan noticias de indiscutible importancia para el desarrollo económico de nuestro país, así como también pira los planes de obras públicas 1 que tiene en mente realizar el Gobierno Insular. Hasta nosotros llegó ayer una verdón ¡ cuya veracidad aseguramos, en el sentido de q. prominentes abogados de N. Y. . en representación de cuantiosos intere- I ' i res bancarios, están realizando estu1' dios para ver de qué modo logran impugnar con éxito en los Tribunales la’ Ley de la Legislatura de Puerto Rico que autorizó) la emisión de bonos de ¡ ' los seis millones. Según informes, los supuestos imI pugnadores alegan que dicha Ley es anticonstitucional y arbitraria, porque en virtud de ella se ha hecho que el Gobierno Insular haya ampliado en unos cinco millones el margen de crédito de ! 30 mirones que le fija nuestra Carta. ¡ Orgánica, dejando a la vez faltos de protección a los empréstitos municipa- i les, muchos de los cuales no se han pa- ¡ gado todavía. Alegan también los impugnadores ♦h -arbitraria dicha implica un considerable exceso sobre la valoración de la isla, lo cual, según ellos, es anticonstitucional. La valoración de la isla, según informes, asciende a una respetable millonada, siendo en proporción a esta suma que se ha establecido el margen i de crédito a que tiene derecho el Go- ! I biemo. I De realizarse este plan de los referidos intereses bancarios no cabe duda que, por lo menos, se abrirá un compás de espera en la tramitación de tan . importante empréstito I (Otra de las alegaciones que se ha' cen, a juzgar por los datos que teñei utos, es que con la Ley de referencia ' se violan los derechos de los municipios, pues se Ies reduce el margen de crédito a que ellos tienen derecho en ,1 elación con la valoración general de! I i ’ acuerdo con la Ley Jones. ¡
I N S u p E R A B L E S .y-, ■
Centenares de niños han sido compelidos a asistir a clases en unos salones improvisados sin condiciones de sanidad e higiene exponiéndoles a contraer cualquiera enfermedad
¿ N l IGUAS CASAS OCUPADAS POR GONZALEZ PADIN HA SIDO HABILITADA PARA ESCUELA Y SUS SALONES SON VERDADERAS POCILGAS _ «
La escalera estrecha del interior, representa un grave peligro y en el caso de un temblor de tierra o de uu accidente cualquiera ocurrirá sin remedio la más espantosa de las tragedias LOS PADRES QUE SEAN CELOSOS DE IA VIDA DE SUS HIJOS, DEBEN PROCEDER A REEIRARIOS DE ESA ESCUELA HASTA QUE SE HABILITE 11(1 LOCAL ADECUADO Y DECENTE
Cuando en la prensa diaria se pro- f cede a la censura de un mal grave y al señalamiento de una deficiencia pública hay generalmente la creencia de ¡ que el periódico que asume la tarea ¡ , amarga de procurar que sean corregí- | dos, exagera la nota para conseguir su propósito y satisfacer su amor propio. ' En el caso que nos ocupa, aparecerá para los que no han visitado el edi Helo en donde se han colocado los salones pertenecientes a la escuela Lincoln, que nosotros exageramos la nota. LAS QUEJAS RECIBIDAS A nuestra Redacción se acercaron al gunos padres de familia y nos suplicaron que fuésemos a visitar el sitio en donde se estaba dando clase a los ni- I ños pertenecientes a la precitada escuela. Nos explicaron, ligeramente, algunos de los detalles; pero nos manifestaron que era mejor que nosotros procediéramos a cerciorarnos de la verda , dglfi ¿etgetaplie situagjóg w en, ese I NUESTRA VISITA En la tarde de ayer, y cumpliendo el encargo de esos caballeros, fuimos a visitar el expresado local. El motivo de este intempestivo cam bio de localise debió a que las autoridades escolares se vieron precisadas a desocupar la antigua casa de la calle Alien, porque así se les exigió por los dueños de la misma, y en lo que se termina el edificio en construcción en la calle del Sol tuvieron que buscar un local para instalar allí, temporalmente, dicha escuela. ( CONDICIONES GENERALES DE LA CASA La casa en donde se han instalado, temporalmente, estos salones estaba habitada por la firma de González Pa
i din y dedicada a almacenes. Al ser habilitada ahora para escuela se le han hecho unas divisiones interiores y en ( los salones del centro falta completa- ‘ l mente el aire y la luz. No es posible i que los niños, aun en pleno día, pue-1 dan leer con facilidad a menos que sufran una afección a la vista por el esfuerzo que tendrían que hacer. ! Tan reducidos son los salones que! los niños tienen que estar amontona- [ dos y se da el caso de que en un sólo ' pupitre tienen que sentarse dos y tres , niños al mismo tiempo. ! El polvo y las telarañas, el sucio de las paredes y del piso no ha sido quita- | do y aquello, más que una escuela tie- ! ne el aspecto de una pocilga cualquio- i ra. UN CALOR SOFOCANTE La falta de ventilación hace que en casi todos les salones se sienta un ca- ¡ lor sofocante que hace imposible la Im tíga la fachada de la casa y sus rayos penetran hasta el interior de los salones los niños sufren horriblemente las inclemencias del sol y muchos de ellos sa len de clase, completamente congestionados. Una señorita profesora le manifestó a nuestro Redactor que el primer día una profesora se vió precisada a retirarse enferma debido a las condiciones que dejamos reseñadas. Numerosos niños, se nos informa, han tenido que dejar de asistir a clase porque se han enfermado seriamente. ¡ UNA TRAGEDIA INEVITABLE La casa esta a que nos referimos, consta de tres plantas y están todas convertidas en salones de clase, conteniendo más de catorce salones. El inminente peligro que ofrece es el de que sólo tiene para llegar a todos los salones una sola entrada en el frente, i y en la planta baja.. Para conseguir acceso a las otras ; plantas hay que cruzar primero, toda 1 la planta baja hasta el interior. Aquí existe una escalera, oscura y estrecha por donde tienen que bajar y subir, con grandes dificultades, centenares de criaturas. Si por desgracia ocurriese un temblor de tierra, por pequeño que fuera y aunque la casa, aunque vieja no sufriera daño, la sola alarma que esto produjera, traería como consecuencia una espontosa tragedia en la que no queremos pensar. En un caso así tendríamos, lo aseguramos, que presenciar la muerte inevitable de incontables criaturas, pues SE ’ ALQUILA un apartamento, propio para familia, en el ‘‘Tobacco Palace”. Informarán en el mismo edificio. Advt. VILLAMIL En la Marina vende las famosas Gomas “FEDERAL”. Son las mejores y las más baratas. Pruébelas y no usará otras.
aun si se tratara de personas mayores la dificultad que exista para alcanzar la calle impediría todo intento de sal- . vación. | Para que nuestros lectores, y prin- ! cipalmente los padres de familia no vayan a pensar que lo que decimos ca- , rece de fundamento les invitamos a ! que vayan hoy mismo a cerciorarse de i lo que estamos denunciando. ! Es inhumano que la vida de tantos seres inocentes se coloque a merced i de la Providencia y no se procure poI ncrlos a salvo de cualquiera contingen cía. I LOS SERVICIOS SANITARIOS i Dedicada anteriormente a tienda y ! almacenes, la instalación sanitaria que tiene esta casa es de lo más deficiente que hemos presenciado. En cada planta sólo hay una habitación de este servicio para dos o tres ) salones de más de cincuenta nifios car Eria planta ban, J Wl deí tao' doro, queda en un salón de clase a la , vista de todos los niños, siendo Inert i table que los nifios y niñas tengan que entrar a él en presencia de sus compañeros, cosa que está reñida con el I decoro y la moral. i La fetidez que despiden estos locai les en tan malas condiciones invade ! todo el salón de clase y estamos segu ros que de continuar allí esos nifios se exponen a contraer serías enfermedades. LAS AUTORIDADES DEBEN ACTUAR PRONTAMENTE Es necesario que se proceda al cierre de esta escuela inmediatamente y se impone, o la reforma de la casa, que nosotros consideramos imposible, o la habilitación de otra casa que reu na las condiciones deseadas. Las autoridades escolares no pueden, ni están autrlzadas, a poner la I vida y la salud de los nifios en serios peligros. Tienen la obligación de pro- ¡ curar, por todos los medios, el conseguir casas apropiadas y nunca han debido desocupar la que tenían hasta no estar seguros de que iban a contar con un local que reuniese, por lo menos, condiciones de sanidad y de hiContinúa en la p&g « EMPRESA BRUNO & VAZQUEZ, Inc DOMINGO 10 DE FEBRERO 1924 DOS ESTUPENDOS PROGRAMAS Matinal a las 10-l|2 A. M. Presentación de la soberbia comedia de Luxe “DE MALA SUERTE’ (out of mat) con HOOT GIBSON TRES HERMOSOS REGALOS TRES Por la noche a las 7-l|2 y 9 P. M.’ Estreno en Puerto Rico de UN DIVORCIO FRACASADO I (Is Divorce a Failure?) | con Leah Baird.
P A D A r r SERVICIO PERMANENTE VB GARAGE — GASOLINA — lavados I BRANDI .- TT*
¡ La CensuffPeriodísb'ca
' Los gobernantes propensos a establecer la censura previa, dicen > siempre que lo hacen en nombre del I orden y de la tranquilidad del Estado; pero, en realidad, establecen la dictadura deLreilencio en nombre de la tranquilidad propia. Y no la consiguen, porque el obligar a callar indica que no podría contestarse con éxito a las razones del amordazado. Eküiombre público < que sustrae siw®anducta al libre examen, demuestra que es ella deleznable o El que teme ser juzgado, ya . ' 7 F. G. En una interÁte carta que nos dirige, el wt colombiano Dr. Rozo t hace relación de todas las Ostiones que ha realizado en Isla en cumplimiento de ¿importante misión Gobierno ! Elogia el adelanté naestra instruc-J 1 dón pútlica, la lafr q¡se está reaíi-1 zando el Dr. Asb/fi y el interés y el 'celo desplegado [< nuestros hombres, de gobierno por a progreso de k fs'a Publicamos a continuación una ini teresante carta que nos ha sido rei mitida por el ilustre huésped de esta isla, Dr. SanÑago Rozo E., pro- : mínente colombiana que ! ha llegado a capital en gestio-, nes importantes a É u gobierno y con el objeto de proejar informes y detalles relacionadas *con la falsifica- ! ción de billetes y estampillas colom- ; í bianas, según Iqm Investigaciones he- ■ chas por la polmía de aquí el año I pasado. , En la expresawcarta, el Dr. Rozo j nos dedica y bondadosas d* 4bdo ebrazón. He aquí la carta: Sr. Director de EL MUNDO ¡ Muy distinguido amigo: i Un artículo sobre impresiones de ; Puerto Rico, dado los diversos órde- : nes de su actual progreso, abarcaría columnas y columnas de un diario tan popular y bien acreditado como el suyo; porque dispone de un grupo inteligente de colaboradores; de informaciones Insulares y del Exterior exactas y completas; de un edificio adecuado y valiosísimo; de una maquinaria con todos los adelantos modernos sobre imprenta; y sobre ¡ todo de un Director, que como usted, j se ha dado cuenta exacta de las diI versas manifestaciones del diarismo < ■ moderno, para hacer interesante y; I (Continúa en la pág. 11). ¡