— —
1 A PAGS. 3 CTS. i H «'fuerú Líes' I ' Destrato” BM*I t«L IMS. — Bes SU.
- —- L * 1 A J»AGS. 3 CTS. | Ir tatotre te.ee ■ li Va as» •» "-te ’> 1 'J'St
DIARIO DE
LA MAÑANA
FubMsted ata lUtrfinaed autor pwte a, iyT, «a 11» U lU flaa Ólflw «< SX ÍZL porta Bito, By orto ot Ue PmoMobK A. Z. PwMto Ouwal. Bal writ ao amad ota* auto, | ÍXurr tt, me, at the POM OMm a» Baa Jaaa, Parte Mee» GMtt tota» «r toorto) aato the tot < aywh B, UTO
AMOVI
SAN JUAN, PUERTO RICO
SABADO 27 DE DICIEMBRE DE 1924
NUMERO 1827. ♦
' El Gobernador Towner prometió ayer a los marinos que com;l ponen el Comité de la Huelga, que él habrá de realizar geslio- : nes en el Norte oara míe se les conceda la última escala
| de salarios solicitada por los trabajadores! • ios marinos a su vez, deberán reanudar los trabajos, para colocar al Gobernador Towner en una posición más ventajosa Los trabajadores se reunirán en asamblea para tomar ana insolación definitiva a ese respecto
Ayer, sería las once de la mañana, el Comité de Huelga de los trabajadores de los muelles visitó al gobernador Towner, en su Palacio de Santa Catalina. El Gobernador les recibió muy cordialmente, les atendió en todo, y les pidió que le hicieran una relación d« los últimos acontecimientos en re- ‘ lación con la huelga de los muelles. Los marinos así lo hicieron, y lueI go el Gobernador les hizo una proft mesa. I GESTIONES EN EL NORTE El gobernador Towner, les prometió que en su próximo viaje al Norte, hará gestiones con las oficinas centrales de las compañías na- • / vieras que funcionan en esta capital, para solicitar de éstas, que se a atienda a la solicitud de los mari- < nos, en el sentido de concederles el último aumento de salario a que se allanarán los trabajadores por conducto de la Comisión de Mediación. Garó está, el Gobernador no puede asegurar que sus gestiones tendrán éxito, pero de todos modos, les hizo promesa formal de que habrá de interesarse en ese sentido en su próximo viaje al Norte. . Al mismo tiempo, el Gobernador les indicó que harían bien en rea-i nudar loe trabajos en Ids muelles con la antigua escala dé salarios, hastia tanto él pueda darles cuenta del resultado de sus gestiones en el Norte. Cree el Gobernador que de esa manera, él estarla más capacitado para I hacer la solicitud personalmente, ya que tendrá mayor fuerza moral, su posición será más sólida. LA CONTESTACION DE LOS MARINOS Los marinos, después de escuchar la indicación dé! Gobernador, le manifestaron que ellos no podían comprometerse a nada, por sí sotos, ya que solamente eran los intermediarios de sus compañeros, pero que se reunirían en asamblea magna a la 1 mayor brevedad posible, para dar La ralldad do este eigaíri- »• lio nanea ha «sido cambiaba ni no cambiaré. U «•- hdad adéwntfc h* brete* esto eigarrlBr él •»*» »♦ polar do! mande. ' ■ Vi
una contestación en un sentido o en otro, oportunamente. El Gobernador se allanó a los deseos del Comité de Huelga. El estado de huelga puede terminar pues, de un momento a otro, o bien continuar sin esperanzas de solución. Todo depende de cuál sea la resolución final que adopten los trabajadores, reunidos en asamblea. LA LABOR DE LA COMISION DE MEDIACION I La Comisión de Mediación y Con-f ciliación, como recordarán nuestros ' lectores, habría de entrevistarse ayer,' 1 a las once y media de la mañana,' con el gobernador Towner. No obstante, como los marinos se adelantaron, el Gobernador les indicó que comparecieran ante la Comisión para dar cuenta del resultado de la entrevista que acababan de sostener. Los marinos, comparecieron pues' ante la Comisión, que estaba reunida en el bufete del Ledo. Texidor, y dieron cuenta de sus gestiones. Entonces, los señores comisionados les indicaron que se reunieran en Asamblea, y les dieran una contestación sobre el resultado de la misma, para obrar en consonancia. Si los obreros deciden volver al trabajo, la Comisión dará por terminada su misión, con la satisfacción de haber evitado un conflicto, i. Si sucede lo contrario, entonces, también dará por terminada su misión, ya que dentro de las facultades que le confiere la ley, no es posible hacer más de lo que se ha hecho. VANZETTI ESTA LOCO BOSTON, die. 26. (United Press.) — Vanzetti, el italiano que fué condenado junto con otro italiano, filmado Sacco, acusado de haber cometido asesinato y robo, y quien estaba recluido en la prisión de Charlestown, hubo de ser conducido al hospital dado aa mal estado de salud. Los empleados de la cárcel aseguran que Van-, zetti ha perdido la razón. Se recordará que este acusado ha provocado hasta posibles conflictos internacionales, pues los comunistas de todos los países huí realizado innumerables gestiones para conseguir que se le declare libre. VENDO Precio razonable Dodge 2 ptj. Modelo 1922, acabado de pintar, capota nueva y reparación general. Puede verlo Garage Andreu, Aguilar & Co. Licencia No. 1613. Tel. 257 ó J. M. C. cío BEHN BROS; INC; Advt | BRANDI | VILLA ST. - PONCE |
también sión, ya que le <
ULTIMA PALABRA DE IA CIENCIA MODERNA f La Farmacia Sojo se complace en participar a sus favorecedores y ai público en general, que ha instalado un gabinete para la aplicación del Cloro Gas, en afecciones respiratorias y especialmente para tratamiento de la grippe o influenza. ' . tratamienrto está a cargo del reputado médico Dr. F?W Juan, o si desea ponemos el gabinete a disposirión médico. Honfe db 1 a 3 diariamente o por citaciones. - - _ FARMACIA SOJO INC. Teléfonos 81® *•“ 491 Stop 15 Santurce, P. R.
Mi ■
¿SE RESUELVE LA CRISIS?. Ayer por la tarde, se reunieron en las oficinas del “Jockey Gub”, sitas en el edificio Bouret, todos los caballeros que forman parte del Comité Territorial del Partido Constitucional Histórico. Se trataba de buscar una solución a la crisis que se ha iniciado en el campo repúblico-sodalista, por la renuncia de don Roberto H. Todd, como Alcalde electo de esta capital. Durante toda la tarde, se estuvo discutiendo la situación, luchando por llegar a un entendido, a un término armónico que satisfaga a todos, pero fué absolutamente imposible y a lag seis de la tarde, fué suspendida la sesión para continuarse a las nuc- : ve de la noche. | A esa hora, volvieron a reunirse, y . continuó la discusión. A la hora en que escribimos estas lineas, aún no se ha llegado a un acuerdo práctico, por lo cual, siguen reunidos, a pesar de lo avanzado de la hora. No obstante,' sabemos de buena fuente, que anoche habría de resolverse el asunto en un sentido o en otro, y podemos asegurar a nuestros lectores, que a esta hora, ya el problema del reparto municipal y la renuncia de don Roberto, está resuelto, bien a favor de unos o de otros. La reunión fué absolutamente secreta, y ni aún a los más significados líderes de Partido Socialista, se invitó » la reunión, ya que Ips puros *iatmrtfl, resolver sqa propios asuntos en familia, como diríamos vulgarmente. RECEPCION DE ARO NUEVO EN LA FORTALEZA El Gobernador y la Sra. ToWer permanecerán en su residencia de La Fortalezá, toda la tarde del Día de Aflo Nuevo, y tendrán él gusto Te recibir a sus amistades de cuatro a Mis de dicho día. V
! Z ¿Función tito su Estufa deli ¡ Si no, sírvase llamar al teléfono : 333 ó 334 f mandaremos un i empleado para hjustarla sin costaría nada. Esto es parte del servicio , damos a nuestros j abonados. PORTO RICO GAS & COKE COMPANY - Tatuán 75
? PRECIOS ESPECIALES ' j¡ durante Pascuas y Año .■ Nuevo. I Henry W. Dooley J 9 Tapia St I Te!. 1295 Sowturco
1 Trajes Nueves, Finos y Bonitos W — PARA CABALLEROS Y JOVENES — I Modelos de Alte Calidad y Fantasía Comprados Especialmente Para 1 __ J? —: PASCUAS Y AÑO NUEVO r RJLL-BALlOOM SI MEDIUM BAUOOM —: ESTILOS PRINCIPE DE OALES s—g Colores “Pouder — “Atlantic Sand’ 1 — “Olive Green” y ótrot | Hechos de Lana Virgen. Seleccionada, Confección. KIRSCHBAUM I Muchos Colores Nuevos y Bonitos, entre ellos / —:AZUL MARINO y NEGRO:— V $20 - 125 -W30 - -- $37.50 Cada Traje con su garantía. — En todos los tamaños. Sombreros de Paja Finos, Modelos Nuevos de Ala Ancha a $2.00 y $2.50 ; —"31 Qonzalez'Pddin Co, Inc. MtoMtotototoMWBl EN EL CORAZON DE LA CIUDAD J MMtotototo ■i i—————————a
COMPAÑIA TIPOGRAFICA “BL’ COMPAS” Por el presonto m convoca a todos los accionistas do este Sodedád, pote la Junte General ordinaria qhe so #>. > labrará el domingo 29 del actual a 1M 10 A.M. en el local de la ndgqst (Cristo 6) con el fin de elegir nuerte Directores y resolver sobre el estedé dé dicha sociedad. San Juan, Diciembre 22 do P del VALLE ATILES. prbsidbmte. Advt.
El Sr. Jaime Both Alcalde y Director Escolar de Corozal, le dispart dos tiros al ingeniero Sr. Antonio M. Navas, ■ 7
B Sr. Nms es CapiáB Íe lUNserva, ¿teaéí h (Me federal ¡orisfito en esteras?' Antes de ayer, miéroolM, el pueblo de Coroul presenció un hecho que lo llenó de consternación y, %ngustU, por estar envueltos en él dos* do loa representantes más altos ¿e, aquella sociedad. ‘ DOS DIBPARpS Al salir de su casa, tranquilamente como sismpre, sin tener la más leve sospecha de lo que iba suceder, el señor Antonio M. Navas, ingeniero, quien actualmente tiene a su cargo las obras que los municipios de Oorosal,! Ciales y Morovis están llevando a ca-' bo con el dinero del último empréstito, se enfrentó cote el señor Jaime Bon, alcalde y director escolar de aquel pueblo. Sacando un revólver Colt le hizo a su yerno dos di»-1 paros. ’ - EL SR. NAVAS SE SALVA MILAGROSAMENTE Estaban tan cerca loT/totendiqntes que los disparos habían ser fatales por necesidad. Fneron dos Uros a boca de jarro. Pero, precleammte, esto fué lo que saIvó al señor pnee extendiendo con ligereza izquier da pudo desviar el revólver a tiempo. Al efecto, aúú tiene este esBdlero en dicha mano dos rasguños q|e le ¡hizo el’ gatillo. La gente acudió ±¿pedihtamento y el suceso no tuvo nmfiióres consecuencias. LOS MOVILES La causa de este disgusto personal es el divorcio del señor NaviA La Corte ha tenido que intervenir én él porque las partes no llegan a un acuerdo con respecto a la cantidad que la esposa ha de recibir del marido, y también en cuanto a las visitas del padre a su» hijos, loa cuales están actualmente en manos de la señor» Navas. Ella, como (Continúa en la pág. 3)
AYER PERECIO TRAGICAMENTE EN EL MUELLE DE LA NEW YORK UN INFELIZ TRABAJADOR
¿QUIEN SERA EL SUSTITUTO DEL SEÑOR TODO, SI INSISTE EN RENUNCIAR? ’ ■ p a. " Todo indica que el candidato de los socialistas, es el Ledo. Femando J. Géigel, quien fué candidato a Comisionado Residente en las pasadas elecciones Aan caando machos han pensado en el Ledo. Martínez Nadal, los socialistas parece que descartan su candidatura, | por creer que no habría de aceptar
Ayer, un periódico de la tarde, M aventuré a dar un pasible sustituto a don Roberto H. Todd, como jofe de la j administración de esta capital, en case ¿e que; él insista en renunciar, perma necieqdo en la jefatura del Departamenté de Inmigración. cuando estábamos enterados de ¡cuáles son las maniobras en el campa I coalicionista, y de quién podría ser el posible sustituto de don Roberto, nade hubiamou querido decir por tener U firme convicción de que será el sefloi Todd quien continúe como Alcalde alecto. Poro si hubiera de ocurrir 1c contrario, y ya que alguien ha dado m candidato, hemos de informar a núes tros lectores, sobre lo que hay a ese respecto. LA CANDIDATURA DE GBIGEL riamos estado recogiendo impresio nes aquí y acullá, hemos hablado cot unos y vtros, y podemos asegurar s jgjstros a caraos, que si doú Roberto quo.se le acepte la renuncia, el candi dato de los socialistas, y de la inmon se mayoría de los puros, será el Ledo Tornando J. Géigel. Aun más. alguno! han llegado a asegurarnos, que si der Roberto se muestra inflexible en cató to a su renuncia, él habrá de ser une do los defensores de la candidatura del Ledo. Géigel. No obstante, debemos hacer constai en honor a la verdad, que el Ledo Géigel, en momento alguno ha expresa
do sus deseos de figurar como candidato, y más aun, ha hecho todo cuanto h;. podido por mantenerse alejado de cuanto ha sucedido a última hora dentro de su partido. Pero ras amigos, entre ellos los líderes socialistas, creen que el Ledo, i Géigel posee excelentes dotes como administrador, y que seria un buen sustll tuto para don Roberto, si no es posible , llagar a un entendido que satisfaga a , tedos. i ÉL LICENCIADO ¡ MARTINEZ NADAL i Nosotros sabemos de buena tinta, que en Jos primeros momentos se pensó sei riamento en el Ledo. Martines Nadal, pero últimamente hemos hablado con los líderes coalicionistas, quienes nos han dicho que la candidatura ha dejado de considerarse, por abrigar la creencia de que el propio interesado no haL bría de aceptar. Su posición como Prek sidente de! partido, alegan sus amigos, , lo llama al Senado, donde su figura po- * BtiesF-est ». fiamdda á Adquirir mayor .1 Además, aseguramos también que /el Ledo. Martínez Nadal, tampoco ha (expresado jamás su deseo a figurar coL mo candidato. Si traemos su nombre a .j colación os porque sus amigos han pent sado en él para sustituir al Sr. Todd. I Y FINALMENTE, . DON MANUEL F. R0S8Y Y para terminar, debemos asegurar * al periódico do la tarde, que la candidatura del viejo político y excelente caballero, don Manuel F. Rossy, no se ha considerado seriamente, y que sí : se le tiene como el candidato indlscuI tibie para abogado de la ciudad. VICTIMAS DE UN INCENDIO SALTVILLE, die. 26. (United Press). —Cuatro personas resultaron gravemente heridas en un voraz incendio que so declarara en el Hotel Teja», el cual fué reducido a cenizas, i En esta región han ocurrido numerosos incendios al celebrarse la Navidad. En una casa, jbo celebraba la Nochebuena, y varias de las velas con que . estaba Iluminado el árbol de Navidad prendieron fuego a la casa. Como resultado, perecieron seis personas, entre ellas algunos niños. Las pérdidas en la propiedad son enormes. En el cercano este perecieron heladas ocho personas, que fueron cubiertas por la nieve, por no tener un hogar donde pasar la Nochebuena, al calor de la lumbre. Por lo manos, en este distrito, han muerto doce personas, víctimas del an telDQVilismo diwm fren ado.
Um caja, CMtemtaA m aafanfavil, le üi m golpe terriKe tad pedio, lauáidole al agua, sia que su cadáver haya sido eucoatrado Des hombres, se «nju al agw, es la esperanza de rescatarle debair te.-B taw de te anpaia Ayer, como a las .once do la mañar na, un amigo nos llamó por teléfono, para darnos te noticia de que en el muelle de la “New York and Porto Rico Steamship Co.”, había ocurrido una desgracia. Uno de nnestree redactores se personó inmediataiaMtó en el sitio del suceso, y alH. pudo recoger los datos de la espantosa trage dia, que privara de la vida a un info liz trabajador. COMO OCURRIO LA TRAGEDIA El vapor “Corozal' * atracó al muelle de la New York ayer por 1» mañana, conduciendo carga y correspondencia, o inmediatamente, los obreros de te compaflía pusieron manos a la obra, ávidos de efectuar el descargue rápidamente, para que el barco pudiese salir hacia la isla sin sufrir atraso alguno. A la bodega No. 2, fueron asignados varios marinos, bajo la dirección de un capataz. . El trabajo se efectuaba dentro d»i mayor orden y con toda regularidad, y no obstante, poco después, uno do aquellos trabajadores habla de Mr' víctima de la fatalidad . . Entre tos braceros, se* encontraba, Bienvenido Ottvo, quien al fr a ayudar a bajar una tingada, según nos informara el policía que practicó la investigación preliminar, y según nos dijo so desprendía de las declaraciones de los demás braceros, lo hizo con ten mala fortuna, que una caja, contení en do un automóvil, se le vino encima, dándole ten terrible golpe en el pocho, que le sacó por la borda, y lo lanzó a una gran distancia, eá el abismo do las aguas, que se habrieron durante un segundo, para dar paso a la víctima. Los braceros, horrorizados, vieron cómo el agua se extendía en círculos concéntricos, y Olivo desaparecía de sú viste. Así terminaba la vida del infeliz trabajador, que viniera de la isla, a ganar honradamente el pan para los suyos que quizás aún, ignoren la desgracia ocurrida. . AL AGUA: Los marinos corrieron hacia el puente, y Braulio Santiago, más animoso (Continúa en la pág. 2) TRES BANDERAS HOY — SABADO — HOY “La Dueña del Mundo” por MIA MAY 1 —¡MAÑANA DOMINGO:— GEMIDOS DEL ALMA (The Broken Violin) Por Primera vez en San Juan
LOS PRECIOS Esto es lo que usted tiene que ver antes de comprar au cálzado. Todos nuestros estilos los tenemos marcados en la Vidriera. Véalos y compare nuestros precios con los de nuestros competidores. Nuestra línea Marca “FAVORITO’* para caballeros no tiene competidor. VISITENOS Y SE CONVENCERA. GONZALEZ MARTINEZ & CO. Tanca St. No. 11 San Juan, P. R. ENTRE FORTALEZA Y SAN FRANGSCO. GRAN REGALO DE NAVIDAD Ninguno será tan apreciado por su esposa e hijos como un PIANO o AUTOPIANO KOHLER & CAMPBELL Más de dos mil instrumentos vendidos en 25 años acreditan el piano Kohler & Campbell como el mejor en climas tropicales. Pida informes á su agente: TEODORO AGUILAR SAN JUAN, P. R.