EL MONDO
1 n PAGS. 3 CTS. I Semestre «4-00 I If **•**
1 p PAGS. 3 CTS. I Oficinal: “inerte I I ■ Dnitrado” Bldg. ■ If TeL 1222. — Box 843.
DIARIO DE LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (Ko. SOI) sntMorigd by the Act of October 6, 1917, on tie at the Post Office of San Juan, Porto Hico, By order of the President, A 8. Barifsoa, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, J.919, at the Post Office at Ban Juan, Porto Bico, (United States of America) under the Act of march 3, 1879 I
SABADO 2 DE FEBRERO DE 1924
NUMER01528 (
B Sr. Roberto H. Todd nos da un amplio "‘statement” acerca de los trabajos realizados por él en Washington y de las gestiones de la Comisión Legislativa
“Mi opinión personal-añrma-es que el Congreso
no autorizará la elec-' ción de Gobernador, porque nunca lo ha concedido a ningún Territorio Nuestro distinguido amigo el señor ¡ Roberto H. Todd nos entregó ayer el . siguiente “statement": I A mi vuelta de los Estados Unidos I el miércoles último, se me acercaron va ¡ ríos periodistas pidiendo les diese mis ; impresiones personales y políticas y so ' bre todo con respecto a las gestiones i de la Comisión Legislativa que actual ! mente se encuentra en Washington. ! A todos respondí, como era natural, agradeciendo sus atenciones y prometiendo decir algo para el público desp és que hubiese tenido la oportunidad de hablar con mis amigos.* j Mi viaje a los Estados Unidos, fué principalmente para asistir a las reu- I niones del Comité Nacional Republica ! no en los días 11 y 12 de Diciembre último, en las cuales decidió el Comí- j té la celebración de la Convención Na i cional en la ciudad de Cleveland, Ohio, ' el martes, 10 de Junio de este año. así como otros asuntos de importancia, i Traje conmigo la documentación oficial para hacer entrega personal al Secre- ! tarto del Comité Territorial para lie- j var a efecto una Convención del Par- : tido en la que deberán elegirse dos delegados con sus suplentes que asistan a la Convención Nacional. Aunque mis gestiones no tenían nada que ver <¿>n las de U Comisión Le- » mié amigos Toas Soto, González Mena, Iglesias Alonso, hospedándonos en el mismo hotel que ellos, y así pudo de cerca ver las atenciones de que fueron objeto los miembros de la Subcomisión que estaba encargada de la importante misión cerca de la Univer sidad de Columbia, en New York. Volví a Washington con los señorea Tons Soto y González Mena, y los visitaba a diario en el Hotel Hamilton, donde se hospedaron todos los miem- ( Continúa en la página 11) ■ MR. A. A. SICHEL Se encuentra en*San Juan el promiente caballero y hombre de negocios Mr. A. A. Sichel, manager del departamento de exportaciones de la poderosa compañía “American Tobacco Company”, de Nueva York. Tan reputado hombre de negocios, perteneciente a una firma que goza de renombre universal, nos fué presentado por el digno y excelente caballero don Manuel Costas, manager de la acreditada firma “Gillies and Woodward”. Enviamos a Mr. A. A. Sichel, quien ha venido acompañado de su bella y distinguida esposa y se hospeda, en el hotel “Condado Vanderbil”, nuestro respetuoso saludo de bienvenida. HOY SABADO HOY HOPE HAMPTON y LON CHANEY •f en El Cáliz Salvador (The Light in the Dark) Mañana x Domingo DESPIERTA, MUJER (Woman, Wake Up). con FLORENCE VIDOR
La Asamblea Mpal. de San Juan aprueba la contratación de empréstito ¡por la suma de$300,000 j la minoría republicana le vota en con- ¡ tra, alegando que se van a dilapidar i los fondos públicos.--El Sr. V. M. Al- ! caraz, nombrado tice-presidente de la | Cámara Municipal de esta ciudad La Asamblea Municipal de San Juan aprobó por mayoría una ordenanza para la contratación de un nuevo emi préstito por la suma de $300,000, con el fin <$e levantar otro matadero en San ’ I Juan, construir diversas obras públií cas y pagar varias deudas del municipio contraídas en años anteriores. ; La ordenanza fué aprobada por maI yería con el voto en contra de la nr¡noria republicana, 'a cual alegó se na paha a impartir su aprobación al proI yecto, porque no estaba dispuesta a sancionar que el municip o de San Juan 1 siguiera dilapidando los fondos del pnei blo. i El líder de la minoría, en ausencia del señor Pietrantoni, Ledo. Martínez pávila, reiteró ayer a un reporter nuestro dichas manifestaciones, que hubo de pronunciar en el seno de la Asam-, blea en el instante de i vo , t^ci^ n >4 este periódico habría de darnos algunas declaraciones suyas sobre el referido asunto, el cual, según dijo, no es mirado bien hasta por algunos unionistas, de entre los cuales citó el líder republicano el nombre de un financiero de esta ciudad. A juzgar por los términos de la ordenanza, de los $300.000 del empréstito se invertirán $50,000 en la construcción del matadero, y el resto en otras mejoras y el pago de las mencionadas deudas. Otro de los acuerdos de la Asamblea fué el de aceptar cl plan de condiciones fijadas por la Ley para la construcción del parque Muñoz Rivera, comprometiéndose el municipio a contribuir con la suma de $100,000, siempre que el Gobierno Insular contribuya con igual cantidad. Por el voto unánime de la Asamblea fué nombrado Vice Presidente de La misma el delegado, Señor Vicente M. Alcaraz. INGLATERRA RECONOCIO AYER AL GOBIERNO RUSO LONDRES, febrero 1. (United Press) —El Gobierno de la Gran Bre tafia, ha dado hoy su reconocimiento oficial de la república soviet de Rusia. SE QUEDO DE DIA Usé el ‘‘Bocio Antillano’ ’ y me resultó el mejor alcoholado que en mi vida he usado. Distribuidores: R. Juliá A Co. Advt.
TULIP Vasos sanitarios de 4 y 5 onzas. Predios especiales. Escriba a Sucesores de Suau, Marina Station, Mayagüez, P. R.
f* A Ó A C* l? SERVICIO PERMANENTE Vl AJV AVlJu GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI
i ■ El no poder negar los comisionados unionistas, en el memorial entregado al presidente Coolidge, el hedw dedo y efectivo de que los portorriqueños son ciudadanos americanos, evidencia a falla de orientación
El vice-presidente del Senado, Sr. Hernández López, nos confesó ayer que él no ha recibido noticias de la labor de los Comisionados Se muestra intranquilo respecto a la posibilidad de un pacto entre los republicanos y socialistas y nos declaró que política no hay buena fe Ayer fuimos llamados por el ilustre orador y político, presidente interino del Senado Insular, Don Juan Hernández López. Don Juan deseaba saber qué había de cierto respecto a los “hearings’’ de que dimos cuenta ayer en nuestra información cablegráflca y le informamos en detalles respecto de los despachos por nosotros recibidos. Nos manifestó que él no había recibido noticias respecto de la labor de los ¡comisionados en el Norte, y nos dijo que según sus informes parece que el Gobernador Towner tenía el propósito de regresar en el vapor que sale hoy de Nueva York. LA LABOR DEL SENADO
Ayer hicimos al distinguido líder republicano don Manuel F. Rossy algunas preguntas con relación al trabajo que viene realizando en Washington la Comisión Conjunta de la Legislatura de Puerto Rico, conociendo cómo pesa en los círculos políticos de ia isla la opinión del preeminente y autorizado líder. El Ledo. Rossy, respondiendo a núes tro deseo nos proporcionó la siguiente entrevista: 1— ¿Cutí cree Ud. que será el resultado del trabajo que está realizando la Comisión? RESPUESTA Es difícil preveerlo y mucho menos desde acá. Eso depende en gran parte, del tiempo de que pueda disponer el Congreso para consagrarlo a la legislación que ahora piden los puertorriqueña, comq ampliación a su. carta osgánica. Algunos creen que los asuntos de Puerto Rico son pequeños, y por ese motivo no han de ocupar preferentemente la atención del Congreso. Cree que en esto hay una gran equivocación. La definitiva organización política y gubernativa de Puerto Rico, tiene un aspecto nacional, y otro aspecto internacional. El nacional es darle entrada a un país separado por el mar del Continente Americano, en la federación ae Estados de la Unión. Este es un aspecto nuevo para la política Norte Americana, que se agrava más por no tratarse exclusivamente de Puerto Rico, sino también de las Islas del Hawai, tal vez de las Filipinas, quizás en lontananza de Cuba, y posiblemente otros territorios que por ahora no es posible preveer ni baticinar. Desde luego que ese problema, hay que resolverlo, definitivamente, porque ni Puerto PONGA UNA AGENCIA DE BICICLETAS Y LE DARA MAGNIFICOS RESULTADOS / Use Bombillas Titán, para su automóvil que son las mejores. Los frenos para Ford, Johns Manville no tienen igual. Los Timers Milwaukee acatan con el fallo de su Ford. Las Gomas Vitalic son las preferidas por los que alquilan bicicletas. Los Vulcanizadores Shaler y Compresores Usaco son los que están reemplazando las máquinas viejas y loe Garages. Nosotros somos los agentes en esta Isla de todos estos productos y vendemos al por mayor a precios especiales todo lo qne necesite su automóvil. A. BETANCES ft CO. • San Juan, P, R. Advt.
i En cuanto a la labor que ha de realizar el Senado en su sesión ejecutiva do estos días, el señor Hernández López, míos 4ij9 que él aún no ssun tos que serían tratados, como no fuera la confirmación de los nombramientos que habían sido hechos durante el receso y los que aun quedaban pendientes por hacer. Preguntado acerca de cuál creía él que sería el nuevo Tesorero, nos informe) que él nada sabía a este respecto y que seguramente a eso era que se debía el pronto regreso del Gobernador. “Usted sabe—nos dijo—que en esto de los nombramientos la iniciativa corresponde al Gobernador y que nosotros sólo tenemos que “aconsejar y consentir”. Hasta £hora los senadores no nos hemos reunido par* cambiar impresiones y yo no podría asegurar cual habrá de ser la política a seguir en cuanto a esto”. Nos de que «1 Presidente Interino del Partido, señor Torres había recibido carta de los Comisionados en Ja que le hablaban en términos gei nerales. SUS TEMORES ANTE EL PACTO 1 Don Juan, en lo que al pacto repú1 blico-socialista se refiere, na las tiene ne todas consigo. Nos habló acerca de 1 que unos y otros están confundiéndose en la misma tribuna y nos sefialá el 1 hecho de que Iglesias y Tons Soto com 1 parecieran juntos ante el Presidente. No lo convencieron las observacio1 nes que le hiciéramos en cuanto a que 1 Iglesias parecía no favorecer el pacto, * y nos contestó que si los electores lo ' querían pasarían por encima de la opinión de los Jefes. “Además—nos dijo— * mí no me • satisfacen las manifestaciones de Igle- ‘ sias porque en Política no hay buena ■ fe.” I Al pronunciar estas últimas palaI I bras, Don Juan nos hizo pensar en Se11 púlveda, cuya célebre frase sa ha he- ’ cho inolvidable. r - _ . _ l SE DISCUTE EN EL SENADO k LA RESOLUCION PIDIENDO LA RENUNCIA AL SECRETARIO r DENBY i WASHINGTON, Feb. 1. (United . Press). —El Senado ha abierto el de- . bate sobre la resolución presentada por el Secretario Robinson pidiendo la renuncia inmediata del Secretario de Marina Denby. Se tiene entendido que la discusión se prolongará durante varios días.
SE VENDE i “EL RUBI" Magnífica oportunidad pa- ; ra una persona que pueda ■ atenderlo personalmente; Para informes: PEDRO ORPI, Arecibo “EL RUBI" Box 1481 San Juan !
política en el partido de la mayoría, asegura el Licdo. Manuel f. Rossy Gmi respedo al trabajo de la Comisión legislativa en Washington nos dice que todo depende del tiempo de que pueda disponer el Congreso aunque confía en que se dará un grau paso hada la Estadidad
Rico, ni otro territorio puede continuar indefiniblemente como posesión de los Estados Unidos, puesto que esto no 10 consiente la política de los norteamericanos, ni tampoco puede constituirse por mucho tiempo, en una especie de colonia, porque ellos sienten aversión a ese sistema que fué el que les hizo desgraciados, en sus comienzos, y por el cual se insurreccionaron contra Inglaterra, creando la potente nacionalidad, que ahora admira a todo el mun do Ya se ha avanzado en este terreno, puesto que la Plataforma de los demócratas, que tienen mayor tendencia pro gresiva que los republicanos, han dado entrada a ese régimen referente a Puer to Rico con los Estados Unidos, median te el reconocimiento de su ciudadanía a los puertorriqueños. Y todavía no se le ha imaginado a nadie, que los ciudadanos de un país, puedan gobernarse en distinto modo, la mayor parte de una manera buena, y la mínima parte de una* manera mala. Los republicanos se ven forzados a entrar también por ese camino, y se han admirado hasta ahora, de que a pesar de ser los puertorriqueños ciudadanos de los Estados no tengan el beneficio efectivo de la ley, con la Constitución, dándose la ficción ridicula, de que para todos se considere vigente dicha Constitucin en el territorio puertorriqueño, y de que se pida el juramento por ella, al nativa para desempeñar algún destino o realizar alguna misión oficial. El mayor obstáculo por ahora consiste en la poca extensión que la lengua inglesa tiene entre nosotros. Los unionistas que siempre han bregado porque Puerto Rico sea unidad política separada de los Estados Unidos, han venido combatiendo ' con éxito, su equivocado problema del | idioma, dirigido exclusivamente a que 1 se hable poco inglés en el país. Concretándome más limitadamente a la pxe gunta, creo que podrá darse un gran paso hacia la estadidad, reconociendo ahora el Congreso, que aquí rige la Constitución, y otorgando algunos avan ces más, en el régimen territorial que es el qué ahora tenemos, porque fuera del Estado no hay otro régimen poli(Continúa en la página 14) ; 1 IMPORTANTE Necesitamos caladoras expertas. Trabajo permanente. Diríjase a Infanta Luisa 4-6, Marina.
ZAPATOS STETSON - $1000 - SWIGGETT BROS.
TEATRO J ¿ssáfeass IZLT/MA5 'fÜÑCÍÓÑÉS DE ¿A COMPAÑIA DIAZ
W W B H0Y SABADO HOY < C cTVÍañana Domingo Matinée * NOCHE OLIMPOI JUAN JOSE i LA DAMA DE LAS CAMELIAS | AMORES Y AMORIOS s - ■ ■ ' - ' ■ - .. - . ■ ‘ . .
‘ESTOY DISPUESTO A MARCHARDUO EL EX-PRESIDENTE WILSON A SU MEDICO DE CABECERA
Según los últimos boletines médicos, la muerte del insigne enfermo es cueslira de pocas horas.—En Washington ha causado honda sensación de pena li nd'da de a gravedad de Wilson .a/ ■ La última fotografía del Hon. Weodrow Wilson.
j '•$ , registra ñebre(*f>e?o sin embargo, sigue 'muy 'débil. i paciente logNTdormir tranquilamente ’ durante alonas horas recuperará i parte de’sus fuerzas perdidas. A ; pesar de todo el Dr. Grayson indicó 1 (Continúa cu la página 11) r $3,000,000 TAX EXEMPT BONDS OF PORTO RICO Eids will be opened at the Bureau of Insular Affairs, War Department, : Boom 3042, Munitions Building, Wash- ■ ington, D. C. at 2 o’clock P. M, February 5th., 1924, for Public Improvement Bonds of Porto Rico, to the face value of $3,000,000. Bonds are dated July 1st., 1923 bear interest at , 5-0 0 per annum, payable semi-annual. ly on January 1 and July 1, and are in coupon form in denomination of $1,000 only. Bonds are payable annually in series of $500,000 each on j July 1, 1944 to July 1, 1949 and are redeemable on July 1, 1943 or on any 1 subsequent interest payment date. , Principal and interest will be payable ■ at United States Treasury, Washlngi ton, D. C. The Attorney General of > the United States has passed upon the legality of the issue. Bonds are ac. > ceptable at par as security for deposits - of public moneys or postal savings : funds of United States; also for de- * posits of Porto Rican funds and aa security required by law of Porto Rico to be deposit with Treasurer of Porto Rico. Bids should be enclosed in envelopes marked “Subscriptions for Porto Rico 5-0 0 Gold Loan of 1923 > (1943-1955) Public Improvemet*’ and r addressed to ‘ ‘ Chief Bureau of Insular e Affairs, Boom 3042, Munitions buildix Ing, Washington, D. O. Bids must be * accompanied by Bank draft or certified check for 2 0 0 of par value of bonds - bid for, payable to Chief Bureau of - Insular Affairs, in New York City funds. Accepted subscriptions win -■ be payable February 19, 1924 at a I .bank in New York City to be desig3 ' nated later, which will make delivery II of the bonds or bearer interim certificates exchangeable for the definitive “ bonds. The right is reserved to re' ject any or all blds. For further particulars address the «.■»»»» ■■win.» e BUREAU OF INSULAR AFFAIRS,. e Washington, D. C. Advt.
WASHINGTON, Feb. 1, (United. Press^*— El Dr. Grayson, médico de ¡ . ‘ex-pr es i h?*h«ftb erf ’Iff tardé He noy unas ' manifestaciones para la prensa en 1 las que describe una escena realmen- ¡ te dolorosa que tuvo lugar al lado I del lecho en que se halla postrado | de gravedad el distinguido hombre r público. Dice el Dr. Grayson q. Mr. Wilson, colocando penosamente su mano sobre el brazo del primero, dijo dirigiéndose a él: “Yo estoy ya como una maquina- ’ ría rota y desarmada. Usted sin bargo ha sido muy bueno conmigo, I haciendo todo lo que puede por res- ¡ tablecerme.” El Dr. Grayson ha declarado, casi llorando, que de un momento a otro sobrevendrá la muerte de su distinguido paciente. “Podrá, demorarse por algunos días—ha dicho el Dr. Grayson —pero es inevitable.”, HAY MUY POCAS ESPERANZAS ( DE QUE MEJORE | Los doctores Ruffin y Fowler, al salir de la residencia de Mr. Wilson, informaron a la prensa que durante su visita al insigne enfermo no han podido apreciar en él el más leve cambio favorable. A última hora se ha informado que el enfermo ha logrado dormir algo. Su respiración es normal, no se WASHINGTON AL DIA | \ —El almirante Grayson < ha hecho público un informe desalentador acerca de la salud del ex-presidente Woodrow Wilson. Dicho afirma que el estado del ilustre estadista es muy grave. —La última hora dice que se espera de un momento a otro el fallecimiento del ex-presidente Wilson. —El presidente Coolidge, miembros de su Gabinete, miembros del Cuerpo Diplomático, etc., visitaron la residencia del insigne político para enterarse de su estado. —La gravedad extrema del ex-pre-sidente ha producido profunda sensación de pena. —El embajador de Francia, M. Jaaserand, visitó la Secretaría de Ertádo, conferenciando extensamente con Mr. Hughes.