EL MUNDO
ip PAGS. 3CTS. ■ «MateM: **Paem ’HHT |l| DasMdo** BMg. 1 w **• ltar —
in PAGS.3CTS, |1 v
DIARIO DE
LA MAÑANA,
SAN JUAN, PUSRTO RKU
ASO V|
FuarsSM esa <iari>m< uaét wrmn <»o. Mi) emhsrtyáyP «to 0 QeisSfc q. isi?. L. ai, L TL I' leo Jasa, hrt» BMo, By señar sí *• FtMMmS, *<*««*» 4«mL M es«M« «m a«M fMmary ti. ISIS, M tks Vee OMo» a» Boa Pssb, MM> of AamtesjeM* too BMe? mn* KMVB
SABADO. AGOSTO 2. 1924
NUMERO 1684 I
Dorante el mes de febrero se celebrara «i «te capital una soberbia exposition, a la cual concurrirán la industria, el comer-
cioy la agricultura.-Los manufactureros americanos también exhibirán sus productos
Se espera me más de doscientas mil pennas visten San Juan.-Dos minies fe pesos circularán en el mes fe febaero El gobernador Towner le ha ordeoado al Secretario del Comité pro moaomento de Colón que es el señor M. Guerra Mondragón que cite para una Junta con el propósito de someter a la consideración de los miembros, un pro* Tocto por al cual se considera fácil la recaudan 5n del dinero necesario para h construcción del Parque Cólon en las márgenes del Culebrinas. El señor ha sometido al Gobernador un memorandum *'oi¡ tentivo del proyecto que tiene para celebrar una exposición en San Juan dedicada al fomento de la industria, la agricultura y el comercio, el mes de 1 febrero del año próximo, para cuyo fin ña gestionado ya los preliminares. La I exposición, según resa el proyecto, se celebrará en los terrenos que tienen el 1 ••ñor José Rexach anexos al Hipódro-i me Las Casas, y al efecto ya se están preparando los planos y se ha estudia-1 do la forma de allanar las dificultades Que hay en cuanto a la irregularidad de' ■na parte del terreno. El sitio se consi- 1 ñera delicioso, es una extensión bien [ titeada que permite la construcción de j cudPtos edificio» se estimen necesarios i con pl aliciente del Hipódromo, que con ¡ loe terrenos han sido puestos á lá dis- ¡ ■ potitión de loe iniciadores de la idea. . En la pacte «Norte del predio se en-| cuffjjgala Ijagmut de Sin Mvtidñ hasta nnes.J Mhfefc instalando ap su interior i exihilMéWh lo más cofnpleta posi- ¡ blo do las MUqUias que se conservenI en España y Santo Domingo del des-' entoldo r, Esta exhibición probable-! serj puesta bajo los auspicios ( df la Colonia Española o de la Iglesia Católica, y Se considera que será de g*Un atractivo para reunir fondos con deettao al proyectado Parque en el sitil de an datambarco. El pión do exhibiciones industria.I loe abarca un radio muy amplío. Sa etiti interesando al Departamento de Comercio do los Estados Unidos y se i capera .que la cooperación del Gobierno Federal por conducto del Secretario do la Guerra y de otros centros oficiales será de mucho interés. Entre los objetos que se exhibirán se hallan reliquias nacionales consistentes en los trofqoq de la pasada guerra I mundial y colecciones de animales y planta» de gran valor para el desarrollo do 1* agricultura y Ja indusrta do la isla. Mr. James, Comisionado Especial del Departamento de Comercio de los ■ Estados Unidos que se encuentra en 1 Puerto Rico cuando conoció al plan 1 en principio manifestó que lo secun4si* enteramente y que daría cuento al Departamento con el propósito da hacer llegar hasta los manufactureros americanos la noticia para que (Continúa en la pág. 6.) |
Mañana se llevarán a cabo ei Ponce y Guayama las conven dones de disrüto para resolver dentro de la Alianza, la sitúa eirá creada con motivo de la representación senatorial El Sr forcejó estaba ayer en aguate tratando de arreglar las diferencias surgidas en aquella poWadóo Para manada domingo han sido con vocadas en Ponce y en Guayama, las convenciones del distrito del partido unionista y el partido republicano, con el objeto de sancionar el arreglo que se efectuara recientemente en Poncé, a virtud del cual se aceptó que a los ‘republicanos le correspondieran dos senadores por Ponce y dos por Guayama . Además had sido convocadas las convenciones de 1 los distritos representativos de Juadg Díaz y Villalba y de Guayama y Balinas en donde se cree que serán designados los señores Walter Melones y Guillermo Gpdreau para repreguntantes a la Cámara, y quienes estaban siendo candidatos al Senado po< loe mencionados distritos. Parece que la. idea que prevalece es la de que* todo quedará satisfqcto- ■ y la Alianza que muchos Ib han augurado con motivo de estas Combinaciones 'acordadas; pero eá lo cierto que muchos de sus lideres más conspicuos no parecen estar conformes con esta manera de resolver el conflicto y se disponen a protestar de semejante entendido si éste fuera sancionado uor las convenciones de mañana. Estos lideres, perteneciyxtes al Partido Unionista, no aceptan la igualdad en la representación senatorial porque alegan que aún no se ha hecho la fusión y temen que en un momento dado el partido de la mayoría pueda convertirse en la Alta Cámara en un partido en minoría. Otras de las razones que se alegan para oponerse a este movimiento es la de que si se aceptase representación igual en el Senado, esto traería como consecuencia que los republicanos y los unionistas, en todos los pueblos de la isla, aspiraran a trear esa misma prerrogativa y la solidaridad y la armonía en el seno de la Alianza estarían constantemente amenazadas por este Los líderes que se mantienen algo disgustados con este arreglo están esperando que la cuestión se lleve al seno del Directorio o que sea sancionada definitivamente por las convenciones y esperan cambiar impresiones con los líderes de la Alianza para no aparecer adoptando una actitud de rebeldía sin dar oportunidades para que se les explique el verdadero al(Continúa en la 6a. página)
DAD ¡HOY — SABADO — HOY * XX Ivy/ <J i EXTRAORDINARIA GERALDINE FARRAR en el grandioso drama en 7 actos “Eli mundo y sus mujeres” Ün girón de Rusia en. el hervidero de su azarosa política. DOMINGO Y LUNES TOM’ MOORE y MARY MILES MINTER en “EL CERCADO AJENO” Drama PARAMOUNT Completa cada noche. LAS CASAS RACING PARK EXTRAORDINARIAS CARRERAS PARA EL DOMINGO 3 DE AGOSTO 1208 METROS Mi BmwtM. Vice Refd, Shd y Hat Tone.
Una banda temible de malhechores realiza atracos y robos ¡audaces, mostrando alguno! ¡de ellos sendas placas idénticas a las que usa la polkü
El ludio es íe mu terrible jraviM los cacos, al hacerse pesar por policías. traían de que se le suponga cierta connivencia con la benemérita institución
, 1 Hará como un año, poco más o ¡ menos, miembros de la Detective conjuntamente con la Policía recibieron r ' instrucciones de investigar y poner en claro una racha de robos audaces y atracos terribles, que, como una epidemia, lo mismo que» vuelve a suceder I ahora, asolaban esta ciudad, princi- . pálmente sus barrios extramuros.' 1 Después de días de duras y fatigoms pesquisas, no sólo de los agentes ! del orden sino también por parte de ¡ uno de nuestros reporters, logróse saber que una banda integrada por vaJ ríos individuos, con los alias más pintorescos del hampa, figurando, asimismo en la partida alguno que otro jovencito en trances de iniciarse en el arte de Caco, pululaba por esos barrios empavoreciendo a todo el mundo con kus fechorías. Nue.-tro reporter, en sus pesqu'sas, llegó a saber que los miembros de la terrible banda se reunían en distintos sitios de los barrios bajos, donde planeaban los audaces atracos que se re- ¡ gistraban, muchos de ellos en pleno 1 día, en la forma siguiente: Los miembros de la banda vigilaban la llegada de los trenes y los vapores, y cuando se convencían de que cualquier pasajero era un desconocido, un extraño, esperaban un momento propicio para formarle camorra, y luego so pretexto de que alguno de ellos era politic *le arrestaban, volviendo a soltarle ' luego mediante cughurier esti‘se envuelto en supuestos procesos. , se dieron, según la voz pú , blica, On que los arrestados eran con- ¡ trabandistas de billetes de lotería o i do bebidas, que saltaban a tierra íh-' cidentalmente, y se les despojó de * gruesas sumas de dinero que llevaban encima como producto de sus andan: 1 zas... Y no hay para qué decir que el atraco quedaba en la más absoluta ¡ impunidad, porque los interesados no se iban a exponer a mayores riesgos, ya que su conciencia no estaba muy limpia que digamos. | a EStos hechos están probados hasta la saciedad, si se recuerda el atraco de que fué víctima un oficial de un barco cubano en momentos en que sal- 1 taba a tierra cerca de los muelles del Gobierno Federal. I En esa ocasión el marino fué roba-1 do y si mal no recordamos se le hizo víctima de la correspondiente agresión por un presunto policía que formaba 1 parte de la cuadrilla asaltante. I la cuadrilla asaltante. j Ahora, según parece, la terrible cua-; drilla ha vuelto a funcionar y se nos ' dice que no son pocos los atracos que 1 vienen ocurriendo, y los cuales no tras- 1 tienden debido a que los más impor- ¡ tantos son realizados en contra de con trabandistas de licores o billetes de lotería.i en momentos en que éstos se I encuentran en operaciones. | Do ahí que no hayan sido Trucks que han sido asaltados, y robada su PRECIOSA CARGA por la temible banda. •Uh hecho verdaderamente grave, revelador de algo que nos resistimos a creer, m advierte en los detalles que aceren de este asunto hemos consignado, cual es el de que entre estos malhechores se han visto placas idén-
ahMa-sKs-e» calidad de octe eigarriF.jBo nwnca ha sido eambiat 4tia ni se eambiavi. La eaf .¿Edad solazante ha hecha 1 ¿Rrá cigarrillo el más po* I SlMar del. monde.
El Jefe Ejecutivo de la isla ha dirigido una oficial d ios miembros dé su
Gabinete urgiéndoles que introduzcan toda ilase de economías en sus depari tomentos • respectivos Si hay emplearás mnecesarits-dice-y no corto número de ellos puede realizar la labor requerida, deben dqspedirse aquéllos Categóricmnente, Mr. Towner afirma que no deben tomarse en cuenta infliMCias de ningún género por parte de esos empleados, si su elimina, dirá está justificada
A contir,ilación, jiublicamos una ¡carta del Gobernador a los jefes de (depaitamento% «rgiéndoles economía •en la I Grandes, según jnformes, sfe han heclo en la administración de los departamentos ejecutivos |durante el paAd año, alcanzando la i suma, en a’giZioi de ellos, a más de I £200,000. El Ce bernador urga que íse hagan todqrá los-esfuerzos posibles [para economizar durante el presente año. " , [ He aquí inserta copia de la carta i remitida a < (A><< de los jefes de departamento!; 1 “San Juan, P. R... • Julio 30, 1924. Estimado señor: • Me ha complacido muy mucho que durante el pasaA)'* año fi-cal haya podido, n<5 silo mantenerse dentro de la asignación de su presupuesto, sijjue tartjbién ha podido ingresar en el» una cantidad substancial qué ha economizado debido a la y económica ad-’ No será necesario urjjir que durante el presente año fiscal usted' realizará todos los esfuerzos jíbsibles para economizar en el régimen de su departamento. Sugiero que tenga usted una conferencia con cada uno de los jefes de negociado, y. que examine con ellos cuidadosamente las condiciones existentes y la posibilidad de hacer aun mayores reducciones en los gastos durante el próximo año, confío que todos ellos puedan llegar a entender que es la política de la ad- ! ■ I 1 • ticas a las que usa la Policía. Esto es de una importancia suprema y debería ser investigado con gran empeño, pues resulta injustificable que esta circunstancia de carácter fortuito, no hay duda, sea explotada por esos salteadores vulgares en el sentido de que se les suponga la más leve connivencia con cualquier miembro de la benemérita institución, porque ello trabaja el demérito de ésta, que tantas pruebas de lealtad y honradez ha sabido dar en todos los momentos de su existencia. Es de esperar que el Jefe de la Detective McManus realice ya gertibnes tendentes a sorprender a tales sujetos, pues tenemos entendido que hasta él han llegado estos Informes por conducto de distintas personas. Es lamentable que a la Policía se le venga a coger de mingo para semejantes fechorías, y mucho más lamentable aún sería que los encargados de defenderla y velar por su prestigio no actúen en la forma que aconsejan las circunstancias. Por nuestra parte, estaremos pronto a su defensa, y a rendir pleitesía a la justicia y la verdad cualesquiera que éstas sean.
| ministración insular, rebajar los ¡gastos a la cantidad mínima posible, ¡consistente con un régimen eficiente ' del gobierno. . Si pueden realizarse economías de ' algún modo, debe tomarse acción | rápida para llevarlas a cabo. Si hay I empleados que no sean necesarios, v • un menor número de ellos puede rea- ‘ fizar los deberes requeridos, deben ¡despedirse los que sean innecesarios. I Al despedir aquellos que no se ne{cesiten por más tiempo, no debe considerarse ninguna influencia peiso' nal o política. Aquellos cuyos servicios sean menos eficientes y su clasificación como empleado sea la más baja, deben despedirse, si las reducciones están justificadas, no j importan a qué partido pertenezcan o por quién hayan sido recomendados. El negocio del gobierno es el mal grande negocio de la Isla, y debemos convertirlo, si fuere posible, en m<>- I dolo de economía y eficiencia y no j en objeto de reproche. El Presidente j DISTINGUIDAS VIAJERAS ->4bb»a* a ■ • I En el vapor “Manuel Arnús" embarcará hoy para España, la respetable y estimadísima dama doña Rita Martínez Vda. de Rivera y sus encantadoras hijas, elementos valiosísimos i de la alta sociedad portorriqueña, quienes tienen el propósito de pasar I una larga temporada ausentes, vi - | sitando las más bellas regiones de ¡ la Península. ■ En unión de tan cultísimas viaje- j ras embarca también la dignísima i señora doña Dolores Rivera de Gó- | mez, esposa de nuestro querido ami- ! go y compañero don Luis Gómez, y dama que, por sus relevantes prendas personales, disfruta de merecidas simpatías en nuestros altos círculos. | sociales. La amante compañera de ! nuestro buen amigo pasará también I algunos meses ausente, atendiendo al [ restablecimiento de su salud. [ Deseamos a las estimadísimas vía- ‘ jeras un viaje pródigo en agrada- | bles impresiones. j TEATRO 3 BANDERAS Empresa Bruno & Vázquez, Inc. Hoy Sábado 2 de Agosto, 1924 Segunda función de AMPARITO GUILLOT y la colosal cinta PAPA1TO por JACKIE COOGAN (mayores 40 cts. Precios: Platea( (niño; 25 cts. (mayores 25 cts. Balcón ( (niños 15 cts. Mañana domingo grandioso MATINEE a las 3:00 P. M. AMPARITO GUILLOT y la super cinta “Es Mi Hombre" por Rodolph Valentino y Dorothy Dalton. Precios 25 y 15 cts. DOMINGO NOCHE | a las 8:00 P. M. MAPARITO GUILLOT y la “La Sirena de Brohdway" por Dorothy Revier. i (mayores 40 cts. Precio¿< Platea( ) (niños 25 cts. v (mayores 25 cts. (niños 15 cts.
: está conduciendo a Estados Unidos ¡ al más alto grado de manejo económico de los asuntos públicos. Debemos hacer de modo que Puerto Rico siga paso a paso el progreso de la nación de que forma parte. Como tenemos más grandes necesidades que llenar para colocarnos en un plano igual al de otras partes de la Nación, debemos hacer mayores esfuerzos aún para que cada dólar tenga un resultado beneficioso en nuestro progreso y desenvolvimiento. I Yo sé que usted comparte este ¡propósito, y que hará todo lo que sea posible para que vuestro record durante el próximo año sobrepase el record admirable y digno de crédito que han tenido ustedes durante el pasado año. ¡ Con el más alto aprecio y consideración, quedo de usted, Sinceramente, EFdo.) H. M. TOWNER, Gobernador.’’ ZANNI LLEGA A BADGAD LONDRESj'-.glUrte ‘ Press). —Las últimas noticias que se han recibido en esta capital indican que Zanni, el aviador argentino que l está dando la vulta al mundo en j aeroplano, ha llegado inesperada- ¡ mente a Badgad, donde ha sido cordialmente recibido. 1 EN VIAJE DE RECREO ¡ Rumbo a España y otros países de ' Europa hacen viaje hoy en el “Mi-! nuel Arnús * ’ el dignísimo caballero y I prominente hombre de negocios señor' don Vicente Usera, en compañía de su * muy distinguida esposa, de su hijo el cultísimo joven Julio y de sus genti-' les y bellas hijas Dolores y María ! Usera Santiago, quienes, por sus altos ! merecimientos sociales, han conquistado un puesto de honor y simpatía en la aristocrática sociedad de Ponce. ] Deseamos a los estimadísimos viajeros las más venturosas impresiones en su excursión de recreo. NOMBRAMIENTO Por acuerdo de la Junta Directiva de la SOCIEDAD ESPAÑOLA DE AUXILIO MUTUO y BENEFICENCIA DE PUERTO RICO, fué nombrado Cirujano Dentista de esta Institu- I ción el Dr. Don José Vicente, cuya competencia profesional es sólida garantía, para los miembros de dicha patriótica y benemérita Sociedad. La atención facultativa, para los señores Socios, será de 7V« a 9 de la mañana los días laborables en la Clínica particular del Dr. Vicente, situada en la Calle de San Justo No. 33, altos de “El Louvre”. En caso de urgencia serán atendidos los señores socios a cualquier hora. Advt,
LE CONVIENE... leer nuestro anuncio en la 5a. plana BUSQUELO González Padía Go. Inc. APROVECHESE Por el vapor Reina Ma- ; ría Cristina llegado hoy re- [ cibimos papas Españolas. Haga pronto su pedido. . Llame al teMfeno 284 CASA9NOVA8 A CO.
a E£ de mañana
Lis ais nteresartes nipus de alanuáón, deputes, sedas, grafios y orataras de grai actualidad aapaiea so variada y enao .texto “■ Uno de los números más interesantes de nuestra edición dominical, sin duda el de mañana, TTna escogida selección de artículos de los más notables escritores extranjeros, de páginas cómicas, y de aventuras extraordinarias, secciones de moda y de sport, y sensacionales historias ilustradas con i grabados en colores, compone su vaIriadísjno y sugerente texto. ! Naturalmente, sus primeras pági- ! ñas están ocupadas por la más com| pleta información de los últimos acontecimientos locales. A renglón seguí- > do ofrece a nuestros numerosos loctoI res interesantísimos artículos de nuestros insignes colaboradores . Frank Crane, cuyos editoriales diarios hah I sido tan b en acogidos; y Sinunonds, 'quien estudia detalladamente la situación de Europa y los posibles resultados de la Conferencia de Londres. ¡ Se publica, también, una sensational entrevista con el gran literato hispano americano J. M. Vargas Vila, quien en sus declaraciones, ataca sin compasión a Gómez Carrillo y Santos Chocano; un interesante estudio sobre los Presidentes de los Estados Unidos que tomaron parte en la Guerra Civil; otro sobre la par sows HdM de Davis, candidato demócrata a la Presidencia . * “El Viaje a la luna en cohete”, es una de las páginas más ingresantes que ofrece nuestro número de mañana; asi como las dos de aventuras en una de 1m cuales se cuentan cariosos incidentes de la vida de Mips Para los amantes del box ofrecemos los más autorizados comentarios sobre la pelea Firpo-Wilft; - y diversas y bien nutridas páginas de sports, automovilismo, ete. “Educando a Papá”, y las cuatro páginas cómicas en colores siguen completando el amenísimo texto de EL MUNDO de mañana, que viene a quedar bellamente rematado por la inteersante Revista. La Revista Universal contiene, en su primera plana, un hermoso retrato de una gran belleza neoyoridna, a todo color; una página de deportes; un sensacional relato do la aventura ocurrídale en Nueva York a un frmoso pintor austríaco; bolla e interesante historia del hallazgo de famosas obras maestras de Velázquez en las florestas tropicales do' Honduras; la continuación del bello relato de “La Muchacha Vengadora de París”, y por último una página de humorísticos dibujos en colores, debido a la .pluma genial de la gran caricaturista americana Margarita slhloemann. , —-T-. i PARIS, agosto, 1. (Cable Francés). Dada la importancia que tiene el proyecto de amnistía recientemente aprobado por la Cámara, el Sonado ha hecho un estudio profundo del mismo, y ha acordado, después do una intensa discusión, que dicho proyecto de ley no entre en rigor hasta el día primero de enero dél año 1925. PURAMENTE REGIONAL ALCOHOLADO CEREIPINA es producto sin rival y en Puerto Rico el primero, esto no es que yo lo quiero que todo el ppmdo lo opina. Amén. Advt.
——■■■xv EMPRESA BREXO & VAgQÜEZ, INC. IjQ HOY SABADO 2 DE AGOSTO HOY ■ P. GELABERT PRESENTA e! soberbio drama, titulado:— • • TENTACION (TEMPTATION) , con los astros: EVA NOVAK ¥ BRYANT WASHBURN PRECIOS: 36 y 25 25 y 15 MATINAL DOMINGO 3 DE AGOST(> NOCHB ” Se exhibirá el poderoso drama, titulado:— * La Tentación Esmeralda (THE GREEN TEMPTATION) t con' los astros BETTY COMPSON y THEODORfe KOSLOFP Precios:— 25 y 15 — ■ 15 y 10.