■■F*W JTwWBraNWM ■■
lliS
ID PACS.3CTS. I V
DIARIO DE
LA MANÁNA,
V. AMI VI
SAN MAN, HURTO NOS
ruaesnea TT «g?* * me m sao.iries tie gaaoTtl M demtaTSm £ Mttf mSk BM&I
SABADO 16 DE AGOSTO DE 1924.
NUMERO 1697.
bos ataques-nos dice el Jefe de la Pro$idfaMne han dado risa porque imagino loe sos autores están embribados con los loores de'que hablan sus escritos
A Nata fe la tama y fe tejrotibióés, se fiase hay ¡tarta pe le sacas diaero a las cMbtafistas. la siraldiBMft As asa raran dacaaarta UBOMi K M Ulgv KofRI Ut tanroóM ¡asaatate de los péfa?es
Oca motivo do algunos artículos que kan aparecido on la sección ingleaa do an diario do la mafiana y por tratarse en ellos con algún lujo do doOsMeo la cuestión do licores y la inttoduueién do loo mismos en P. R., creimos otoVtoisate ir a ver al Jefe do la Prohibiciéa, fir. John T. Barrett y hablar con <1 sobro el asunto. Al efecto entramos en el despacho del distinguido funcionarlo con el ami- 1 go Falda Días, saludamos y procedí-. moa a preguntar: ¿Ha visto usted los artículos que aparocioron en un diario de la mafiana afirmando que ahora so vende mis licor en Puerto Bico y más barato que ' ruando Peoquerp?—81—. ¿Qué tiene usted que decir con res-' poeto a cao? —Puso digo scneUteman-' bo'oo todos osos infundios han sido inaptrtdoe y son la obra do enemigos aparentemente; pe4 AfMeito pe comeo y sé que >nft tata» hacerme dado alguno poeqnp tofig • ÍMMPL Ujestigjo ante has totegi* 4 ’. " y' > P ’-‘T '1 * Pueda ductile oon toda franqueen que euamié W'W primer artículo y dsopudael. Mguado, aso caneó mucha, rica. gáfate realmente yo pensaba que el <dft había escrito osos artízalos estaba fdobablemeubt BORRACHO cm ti lUter de que ellos hablan enta «Misa. * I s-dWVtf. se habla de la intredneeidn éh Puerto Bico de grandes | etattpfa* dé Mdoroo? La piedra que. RMiatafe lanzar a mi departa-1 atento;-W MiÉb oobro otro dopartamfirtfi tefts» tengo que mmnlMiar pefeqdO' ti ton. del arisate, es mi amigo * pfatal./'Á-f U-M».vU$k tided a creer, agreed Mr. MfaMt!* M lo diga un Jta XfiÉM, Nfa • menos que toda la PonenaaMlidMr por la lafiroduooldn do bebida* fifi Vierto Bico recae oobro mi dsgataasidjtaP 7 hMBtoM • “ l i ee^g»..a|ti ’<>» ironía. Son otros. M fWMtitodto que tienen que velar j Mr que e#-íta'barcos que arriban a loo PM0M W* introduzca licor. 'TtoaúdtajjirhñMa en osos fig. tojo precio que ha «Jcsnsodó'wt'Eeor ahora en la actualidad. «Htoto 0 m comprado al gWtoqtaMÁfitahc, con bflletes fal- ■ sos, que no ha costado nato rto'ltotoda ensota, so puedo Mata butiyito*. T °do está en que te rafidM< ; dfi|;.btaá. ton muchos loe ssrtoaaáta ftjl pe han dado, incluyon.dfafajfe an * toctos to h i " mita». —» ——— 1 iitoótoii 1 1 ai-' ■ £ - ’ I . -■* ■WO I, ' W, “ ©ondMfiU V- ■ s ’ -t-Á- v --
fl trinfe fe Mitro ronpitrieta Ledo. fosé CoH y Cacti ta tos pegas flanks Ncta tes fe Saeta Deaingo • I
fipns (aa iraiMes la Reto-; bfa brama cmi d tod> f*h* fiada y d Anabisto de to®dta diócesis ns tai cierta de las (rimrfas dd Dos despachos cablegrafíeos firmados por figuras tan notables de la hermana república de Santo Domingo, como el 1 insigne poeta Fiallo y el Anobispo de 1 aqutila Diócesis, nos dan cuenta, con cálidas frases donde palpita la admira- 1 ción más sincera, de los triunfos nota- ■ lides conquistados en los Juegos Flora- ¡ les Nacionales celebrados con inusitado 1 | entusiasmo en la Vega, por nuectroi I distinguido compatriota, el eminente i tribuno portorriquefio Ledo. José Ooll y Cuchí. i | Los triunfos del ilustre amigo, y las { palabras ¡entusiastas que a él y a su < ¡país tributa el noble y admirado pus- ; , blo de Panto Domingo por boca de dos 1 hijos insignes, nos llenan de hondo y i sano orgullo. A continuación nos complacemos en . publicar el texto de los cablegramas citados, extendiendo nuestra cordial fe- : licitación aF querido coaepetriota y igra ( fisirfsnán laf ajpgiti que para , ti, Jdjo de Puerto, Bico* y. para nuestro ( • . * . rt - «í q Ld toga, B. D. agosto 15. ¡ Sargia Bomanaece, BL MUNDO, San Juan. En fiestas Juegos Florales Nacionales celebrados aquí con inusitado esplendor y concurrencia Intelectual toda la República, pronunció José Coll y Cu- ; |chí, en conferencia solicitada, discurso ¡ grandilotuente interrumpió por atrona- . dores aplausos; y recibiendo al final . una conmovedora ovación, proclasaanído altos ideales antillanos del gran tribuno y apóstol portorriquefio. FaUo FIALLO. La Vega, agosto 15. EL MUNDO, San Juan. He acudido expresamente oir a José Coll y Cuchi pronunciar discurso noche especial fiestas Juegos Florales Nacionales. ¡Dios bendiga su tataito y elocuencia para gloria do su patria y de su rasa! I Adolfo NOEL > Anolnspo de 8to. Domingo. ¡EL VAPOR MABAOAZBO~NO SALDRA hacia oubaxao y venezue 1 LA HASTA EL 5 DE SETIEMBRE El valor do carga y pasajeros, “Maracaibo”. ya no saldrá el día 3 de setiembre, de la ciudad de Mayagiies hacia Curasao y Venesuela, ¿orno se ha- > bis anunciado antes, sino el día Hnm del mismo mea. \ Sire a esto do aviso a las personas que tienen separado pasaje en dicho I barco para embarcar por Mayagiies. SABADO — HOY ~ SABADO ESTRENO EN . PUERTO RICO DOUGLAS MACLEAN y MARJORIE DAWgn: I.| g—- . AvIotu ?|KI No dsjq de vto tote drama bto .. U''-- . a’ mocito* - >TU.? 1 ' ■« i’— n 1 .' 11’II"|.1 r‘ Su* =
Horroroso suceso de sangre en d barrio Naroqo ite Fajanlo.-fi ex-soldado, d¿ertor dd ejérato, y matate de un policía indar, losé Ramos Peña, es traspasado cmm afiado madiete por su propio roñado
a NIMBO K IMANA tt NIKINA HNWI DOMNKAL
Aadsmtatole sfinsnii ñuto untos Hfins úprtras; hs(mues tatas fc gnu tirita e ■tatsarissas ntos. pifas esept■adoatatt satenal ritosm |p maiana El número do mafiana de nuestra Edición Dominical, por su amplio texto informativo, páginas cómicas, secciones deportivas, y artíóuloc de gran actualidad mundial será uno do los más completos o tnterecsntoe ofrecidos hasta la fecha a nuestros lectores, En sus primeras páginas, además de una amplia información local, do los acontocimientoe más palpitantes ocurridos durante los últimos días de la semana en San Juan y Ja isla, publicamos mj artículo especial trasmitido por la United Press eetudiando sobro números positivos las probabilidades de triunfo do los tros candidatos a la PBrigdenda do les Estados Unidos; y además, numerosos cablegramas dando cunta de los acontecimientos mundiales do última hora. .. También ofrecemos, en nnghtrp número de «mafiana dos-páginas do autmnovilisme, ‘sports’, ilustrada; Jas cua(teq Páginas en colores eon “Las Avon ywT »J|t 1 Trtaa”; “La RÍOS M L¿>”, y “Tinterillo y Fooeooto”;*.y nn Chinto«c«c mo episodio de “Bducam do a Papá.” En las páginas de actualMados literarias, ofrecemos un artículo interesantísimo en el que se estudia detalladamente el proceso contra el General Berenguer; al acoetumhrado editorial diario del Dr. FraflB Grane; un importante artículo do interés mundial por nuestro colaborador exclusivo Frank H. Simonds quien discuto ampliamente la situación actual do Europa y la participación do América en la solución de los problemas europeos; otro do BL O. Wells, insigo colaborador nuestro, estudiando coa gran tacto y juicio las probabilidades de un renacimiento socialista Otí el mundo entero; además* otra “fiarte do Espafia”, por González Blanco, que tantos lectores tiene en la Hit; la continuación do la emocionante novela “El Crimen do OreetmerO** y por último dos páginas ilustradas, tituladas “Mártires do la Patria a Punte do Cuchillo” y “Los Lancee da Amor del OpulMto Duque do Weetminster”. En la primera se cuento el reeurgiqiientó que con motivo da la aprobación por el Otogreeo do loo Botados ' Unidos do la ley do exotarión, ha tenido en el Japón la antiguA y horrorosa costumbre del “baitakiri”, el ' suicidio por Medio del deoonteafianriento; y la otra en donde so MMten con k lujo de detaOoc, loe nmnertoes lances ' galantes dd oputanto neldo inglés, (Continúa en te 6a. págtaa)
NUEVA COMPAlto DE SEGUROS ; The Unittd State» Caxadiy Co. S* oomplM* MÍ ammetar «1 BÚ*U** <• PuMte Uto lwbi*ad> oon 1H r*’fee*Ho* «ex uy1r¡oo.ik»w* “»*T?!'‘T r "EÍÍ : ■ i Airroaovus, ouawas, mohnhs, mro««ums mhucá, énpekmbnADes, sobos, yriMEBos Krc. .. . - . . íimtóM (toldos. ¡¡¿¿ rjKB vraicuViitfW^WwMUrv.qM,.qp.lq v »we ( g’ta* w totoa v AfBfftM - fUpralGQr r raraJBWBnTO «4’ - j. HtMiv. ’i’'-» ' c ■ |R .-■■ ■ ■ . •• • -/x-' ? •- ; ¡ ■-^A 5 --X- v •■/? - .á- ''-¿4 -S .:■>' ■ í ;? >'- -O
La víctima le hizo do» disparos al tgatadar ñp conseguir herirle.-La riña empezó por dertts daños que hiciera un caballo de Ramos.-Tr¿s mil dólares de fianza
La crónica sangrienta no puede faltar. El eco del crimen repercute hasta en los más apartados y tranquilos rincones de nuestra isla. La pasión, el odio, los rencores, imperan doquiera, y ol derramamiento de sangro eo hijo de tal estado de ánimo. Las verdes campifias .de Fajardo, han sido el eecenario del horroreso crimen que pasamos a narrar a nuestros lectores, en todos sus detalles. ANTECEDENTES DE LA VICTIMA Antes de entrar a relatar 1a tragedia, queremos echar una ojeada al pasado, a los días de prueba de 1a guerra, cuando nuestros jíbaros salieron de sus bohíos, para alistarse bajo la bandera estrellada del Tío Sam. José Romos Pefia, hijo de Fajardo, cayó en el servicio militar obligatorio, y fué traído al Campamento “Las Ca-I eas”. Pero él no quería cuentas con rifles y marchas forzadaa, y pocos días después so fugó, y fué a internarse a ús montafiaa fajardefias. I Una vez ahí, as creyó fuera dal QMde las anteridadeq miiitarea, filé toro M conyirtió en ol prófugo dz la justicia. t i Poro las cosas no podían quedase así, y destacamentos completos de la policía insular, salieron en su busca, dlspuest-s a capturarle. Poro no era tan fácil, encontrar a un hijo do los bosques, que se encontraba en su elemento, y quien estaba dispuesto a vender cara su vida, pero entregarse, nunca. Poco a poco se fué tejiendo una leyenda alrodor del soldado fugitivo, los esfuerzos de te policía, resultaban vanos, y entonces, te Guardia Nacional entró en escena, y también fué tras el desertor... * Finalmente, fué capturado, pero no sin que Ja poHeia tqviera que sostener con él una lucha terrible, en la que re-
soltó muerto de un certero disparo 0 policía insular Juan Rodríguez. Se le formó el debido proqeso, faé condenado, pero ee el caso, que *a la actualidad, vivía tranquilamente en el barrio Naranjos do Fajardo, donde había formado un bogar. vrqp -• LA TRAGEDIA - » El miércoles de te presente semana, día doce, como a tes ocho de la mañana, estaban talando con osos afilados machetes que se usan en nuestros campos, en una finca dq} barrio Naranjqs, los individuos José Oico y Anselmo Eantana. El primero, José Sico, era él propietario de 1a finca y cufiado de José Ramos Pefia, la víctima. | Un caballo, propiedad do Ramos Féfia, se había soltado, y te había un gran daño, en la propiedad do Sito, su cufiado Bn les campee, cuando as coge nn caballo en una finca, se acojs* tumbra retenerlo haste dtoSo vaya por ti, y entonces va Ja Iría de rigor. Azi pnce, Sloe «mawá'ql ¡«aballo junto ai.cerqqfie detíde «Stake talando con un peón. v sfflq del pantalós, y mtoifietsude que venía a llevarse su eabaBe. Bn mfieda le dijo que no sería rin que le pagara 1m dafios que' lo había hecho, y entonces surgió la disputa. Ramos pefia, que tenía un carácter vlAlentb, hiao uso dél revólver que portaba, y la Meo dos disparos a su cufiado fiieo, poro sin lograr herirle. Entonces, Sito, viendo que su vida peligraba, so abalanzó contra su contrincante, y nasuda qj afilado machote como si fuera una espada, le t¿ ró una tremenda eétedfida quo lo paoó el pecho de un ladó h otro, traspasán. dole el corazón. Ramee Poda, cayó al I suelo, bañado en su prnpia sangre, mito tras el revólver rodaba pendiente aba|jo. la estocada habíate matado instani (Continúa en la pógfnfi •> ' i
E8PECTACUL0S QUE PRESENTA LA EMPRESA BRUNO & VAZQUEZ INC.
Hoy Sábado 16 de Agosto de 1924. RIALTO (Séptimo día de Aniversario) Matineé y Noche. Estreno en San Juan. “EL VALLE DEL SILENCIO” por Alma Rubens y Lew Cody. Matineé 25—1S—15—10. Noche 85—26—25—15. TRES BANDERAS (NOCHK) Estreno en Puerto Rieo. “EL PASO DEL DIABLO" nor Edmund Cobb. ¡EXITO! ¡EXITO! LOS PERROS COMEDIANTES del Profesor Tenoff f VER PARA CREER Precios»— Platea 75, Niños 50 Balcón .60 Nifios A5 POPULAR <Matineé y Noche) “VICTIMA DEL ODIO” por Carmen Otero. Precios:— Tarde 10—5 Noche 15—10 LAS CASAS <N0CHE) LAS CUATRO LLAVES por Ben Wlleofi. ■ Ptodoo;— 15— 10-t5 WALTOzRegtoMATneEF» i*NM6AI«-(cmM rSrtSESta‘rffw/ .tSev - <<. * vtojqflEgHM
Mañana Domingo 17 de Agosto de 1924. RIALTO (Ultimo día de Aniversario) Matinal y Noche. Estreno en Puerto Rico. “MANOS BLANCAS” por Hobart BoswOftb, Elinor Fair Y Robert Me Kite. Precios :— Matinal: 20—15—15—10 Noche: 35—2Su-g5—15 TRES B ANUIRAS (NOCTíj El bello druida eh 9 actos “EL HOMBRE QUE VIO a MARAÑA” por Thomas MeiffMuí, Leatriee Joy, Theodore Roboro r Eva Novak. Y los perri»o6mediante& Precios:— j , M.Iím4; ftt-W ,« tS “SU PRfiwOHrtDANO* por ■■ por Eva NovaiL jMhrt Wadduum NOTA el Mtee TRES ha>eú EA ft—
Ayer enyetó a verse ante el jtógWf del TriM SqraN, el reano <|Bmk áterytoto to D. Roberto II. WÉMtotó Seaetario Ejecutivo, alegaiidb h -Mpieiialitol de la legislaciéi electoral «IMftambta
H Ledo. CayetMo Coll yúcti MdeKomW* * » dia.-lss ptticMHms presestiroa hty ■ degato pe $erícMtatib dlaespof las
Ayer, a las dos de la tarde, empezó a verse ante el juez Wolf del Tribunal Supremo, el recurso de mandamos interpuesto por don Roberto H. Todd, contra el Secretario Ejecutivo, Sr. Saldafia. Como saben nuestros lectores, dicho mandemos tiende a conseguir que se declare inconstitucional, la última legislación electoral aprobada, que obliga a los constitucionalistas de Martines Nadal, a presentar tantos affidavits como el dios por ciento del doctorado para poder inscribirse, y que les prohíbe llamarse republicanos. En primer lugar K se presentó una enmienda por el Ledo. Cruzado Silva,, abogado de los peticionarios, para que | donde decía en el mandamus, Partido Republicano Puro, dijese Partido Constitucional Histórico. Después de un intenso debato entre' ambas ¡tortee, la corte accedió a la enmienda do los peticionarlos. So comentaba el. hecho, de que el' Lodo. Cayetano Coll y Cuchí acudió al jqieto come abogado, de loe petiolenariaá, a Meet do- ooMr adn íMKMie* starthis. • | ABtfUMENTAOIONES DE AMBÁS PASTES I Rateando en la cuestión, argumentó extMMUnente el Assistant Attorney, Ledo. Mullos, en representación del demandado, quien alegó que no había nada qtto justificara que la ley en anticonstitucional, y para ello citó numeróse jurisprudencia. Luego argumentó el Ledo. Ooll y Cuhi quien hiso un brillante alegato tro I a Mi de probar la anticonstitucio- s nalldad de la ley, dtó numerosa jurisprudencia, y tsmhWhs mi conpaftoro ol Ledo. Cruzado Silva., | Al terminar la argumentación ambas partos, el juez expreeó la idea de que ais abrigaba ciertas dudas, y por lo' tanto, solicitó que ambas partos prosoAtann alegatos escritos, alegando las rasemos respectivas.. asabas partos convinle ron tn que hoy a las cuatro do la tarde loe peticionarios radicarán un alegato escrito, explicando m qué consisto la aaticonstitutionaUdad do la ley, y oí demandado radicará su alegato ól isneo a las cuatro do la tarde, contestando los argumentos do loe potihtaatios. **BntM0M, y en n oportunidad,, el Jmb toeolvorá si procede o no el onto dódteóndamns interpueeto. to taal se vió atastado de pdbiieo, bttoha pruebo M interés que ésto Man te ‘íta despertado
BActot A Briese, dela Tdfia.Hr*, «teftp«de atoi»t arftoto a ateto * -ai
lt pt ns áh AMágrii Mr rewsi on e t Examidandó* dK*S las certificaciones de petición JMto que son juradas P 07 lo “ 1* inscripción del partido Furo, advertimos que había incluido al doctor rtioso, autor do la I secciÓA. * * * r como candidato po£ «i c»co de Hace se decía eq esta ciudad 'toralflMBtoo seria Don Eoberta. 11 * rt * ahora está riendo peticiones oiL cíales d ctonMr Comisionado Besidente?A’FrecglqB partido re-pubMcán-K jytob to0. Martines Nadal nop mMyyrigJIMMtalrnnos días que muchos de la t... habían protestiMo Roberto fuera postulado. después que la ConvenUóti Partido lo te» bis detanado jHjmMnisionado ResV dmStarT * » w»al to .4 X ólf i '' ' •’ la Dlrecdel Pirltof y más incansables intofeores djgdicÁ naciente colectividad,sida* fístatotee general simpatía Wr los hombres que integran dicho yrtido; Mp ¡pe M dicho por peopoáen defot cone óandidata,' par a que cuanglJe conozca sfi candidato de la AHanx¿9tirar al doctor %Mmet Brio so y portujfc”! Don Roberto. Otra do las razones que se alegan para justificar ol que Don Roberto Continúe ppr ahora figurando como candidato a Washington, es la do que harta que J no se reruelTa el Mandamus ól no podría retirar 8| candidgtíÉa porque entonces el pleito no tendría razón de ser I y se convertiría en una cuestión académica. • Cuando nos encontramos ayer con el estimado doctor Brioso, le preguntamos * ri él estaba .decidido a dejar su candidatura hasta el final y nos cratectó: “¿Lo tengo yo peaso cara de Alcalde?” El sofior Gómez Briooo nos agregó que el Alcalde por el Partido Republicano Puro y el Partido Socialista lo se*:ía el sailor Todll; perp que por ahora 'él seguiría siendo ei candidato. . | Bn cuanto al puesto do Ooatfaionado i Residente nos manifestó quo hasta la ¡fecha*no salda que ogfMletá candidato alguno para sustituir a Don Roberto. 1 Si triunfase la coalición repúbllcoI socialista, pl doctor Mane Briooo aeró 'seguramente el Director do Sanidad y i Beneficencia municipal en la admtefatracMn de Don Roberto,
días que