ELmNDO
10 PAGS - 3 CTS - ■ - ''dseiñ&s: “Puerco Rico ■ /> Hu»tr*do” BMf. Ill Í«L 1222. — Box 346.
Il Q PAGS. 3 (TS i I Seacstr» - - - H-W J I Un Afeo - - - f |
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
Publiihed aád diWrftuud trader pcrmi? (Ho. 801) »utkorU«d by the Act of October 8, 1917, on file at the Post Office of Sen Juan. Porto Bleu, By order of the President, A S. Burleson. Postpiaster General. Entered as second class matter, february 21 1919 at the Post Office at San Juan, Porto Bl co, (United States of America') under the Act of march A 1879
SABADO 22 DE NOVIEMBRE DE 1924,
NUMERO 1793.
Nuestro Comisionado Residente en Washington contesta enérgicamente las manifestaciones que hiciera Iglesias en los EE. UU.
“No hay ni la más remota posibilidad de que el Congreso intervenga en las elecciones celebradas en Puerto Rico”, dice el Hon. Córdova Dávila
Hace varios días, marchó hacia los Estados Unidos, el líder máximo de los socialistas, senador Iglesias, para asistir a la Convención Anual de la Federación Americana del Trabajo, que se está celebrando en El Paso, Tejas, y anunciando al mismo tiempo, que a la terminación de la referida Convención, pasaría a Washington, donde conferenciari a. con las autoridades Mcionales, y solicitaría que se declarasen nulas las elecciones recientemente celebradas, en las cuales obtuvo una resonante victoria la “Alianza Puertorriqueña. ’ ’ Pero el senador Iglesias, antes de a la ciudad de El Paso, en el estado de Tejas, hubo de desembarcar en New York, permaneciendo algunas horas en la gran metrópoli americana. Como es natural, fué interrogado por algunos periodistas, entre otros, por un reporter de nuestro colega “La Prensa’’, quien le hizo nna entrevista sobre el resultado de las elecciones en nuestra isla. Iglesias, claro está, le dijo a dicho reporter cuanto nos había dicho a nosotros antes de partir, manifestando que las elecciones celebradas habían sido com pletamente ilegales, y que todo se había reducido a una farsa para justiflVeúiti&nco, combinaciones infa fiHes.—Úna linea firme.—Descubrimiento de un experto.
Vivimos do sorpresa en sorpresa. Los hombre* de ciencia y los predestinados nos tienen convertidos, en inocentes bebé*, los unos con sus deslumbradores descurbimientos y los otros con sus maravillosas facultades. No fué poco el asombro universal cuando un hombre de ciencia anunciara hace pocos años que se podría trasmitir signos de un punto del globo a oteo sin necesidad de cables ni alambres. Así por el aire como por arte de magia. " Apenas si nos habíamos repuesto de ese asombro cuando surge Madam Curie con el descubrimiento del Radium y de aquí la noticia de la curación del cáncer. Así sucesivamente hemos ido pasando del ñiño de doce años que batió a cien expeleos jugadores de ajedrez, a la curación de la tuberculosis, a la joven Edda, aleftana que se acompaña al piano con una mano,I canta en alemán y escribe con la otra mano en inglés mientras resuelve problemas en una pizarra sosteniendo una tiza con los dientes y Von Hans ante un público desplega seis actividades distintas -a un mismo tiempo. Hace pocos días que un periódico nos anunciaba que . un japonés o un alemán podía convertir el mercurio en oro. A todas estas cosas unos le llaman fenómenos, otros hablan de poderes ocultos, unos cteen y otros dudan, peContinña en la página 8A quien nos pruebe que hay otra mantequilla en paquete MEJOR o más PURA que la marca CLEAR BROOK, < de Wilson & Co. Paquetes ¡ de 4|4, 2¡2 y 1 Ib. a 48 cts. ( Pruébelo y quedará satis- < fecho. < Unicos Distribuidores ¡ SANTURCE PROVISION L COMPANY . Colmado Llompart ; STOP 17 ;
DENTISTAS Pr Rafael F. TORRECROSA - Dr. Enrique TORREGROSA Clínica Dental Amplia—Moderna—Citaciones por hora fija. Trabajos de noche de 8 a 10 P. M. Horas de oficina:— 8 a 12 A. M. Plaza Principal. a 6 P. M. — Tel. 1074
car el supuesto triunfo de la Alianza Puertorriqueña. La información fué publicada a grandes caracteres, en “La Prensa’’, y fué leída por nuestro Comisionado Residente en Washington, quien inmediatamente, hizo las siguientes manifestaciones, que nos fueron trasmitidas por cable en el día de ayer: EL MUNDO, San Juan, P. B. XWashington, nov. 21, (United Press, Vía All America Cables). El Comisio-' nado Residente de Puerto Rico en Washington, Hon. Félix Córdova Dávila, ha contestado enérgicamente las manifestaciones que hiciera el líder socialista Iglesias últimamente, en él periódico “La Prensa’’, de New York. He aquí las enérgicas manifestaciones que hiciera el Comisionado: ELECCIONES LEGALES Y HONRADAS —“Las elecciones generales últimamente celebradas en Puerto Rico han sido absolutamente legales, honradas e imparciales. Falta a la verdad quien diga que se cometieron fraudes y atropellos, (Continúa en'la pag.
hoy — SABADO — HOY Por Primera Vez en Puerto Rico Pat O’MALLEY, Mary ASTOR, Raymond HATTON, Warner OLAND — en el drama-comedia en 7 Actos Aventurero a la Fuerza (The Fighting Adventurer) PRECIOS: Tarde: 25 y 15, Balcón 15 y 10 Noche: 35 y 25, Balcón 25 y 15 MAÑANA DOMINGO Primera Vez en San Juan 'Norman KERRY, Claire WINDSOR, Richard TRAVERS, Barba' ra BEDFORD, —en el poderoso drama Super-Jewel Veredicto de Inculpabilidad ' (The Acquittal) PRECIOS: ,] Matinal: 25 y 15 Balcón 15 y 10 ■ Noche: 35 y 25 Balcón 25 y 15 TAQUIGRAFA EN INGLES ¡ Se desea una Srta. que sepa ta- [ quigrafía en Ingles.—Diríjase a: • MARYLAND CASUALTY CO. '¡ Tanca No. 3 San Juan SOLARES <¡ 5 de todos tamaños en San- 5 ¡i 8 turce. a > ? PRECIOS BARATOS <; i Henry W. Dooley I <¡ | 9 Tapia St. 3 Tel. 1295 Santurce ;
“Es natural que aceptaré mi nueva nominación, en caso que el Presidente de los E. II. así lo dé-
la Junta Insular de Elecciones hará público hoy su informe sobre el resultado final de las elecciones en esta capital Don U. M ha resultado; vencedor porcuna mayoría de 194 votos.-lá coalición gana h Asamblea ' por 102 votos Por fin, ha terminado el escrutinio general de las elecciones en esta capital, y. podemos dar por terminada la aburrida labor de apuntar números y más números, para determinar a quien corresponde el triunfo en definitiva. El exámen verificado por la Junta Insular de Elecciones, ha confirmado el triunfo adjudicado a la coa lición por la Junta Local de E’.eccLc nes, con la única diferencia, de que ahora, los números han variado, y los coalicionistas hañ obtenido rela- ¡ tivamente un gran aumento en vo- ¡ tos, cpn que antes de practicarse el escrutinio general, no contaban, I I HOY SE HARA PUBLICO EL INFORME. La Junta Insular de Elecciones tra baja incesantemente, y está preparando a la mayor brevedad posible el informa oficial del resultado de las elecciones en San Juan. Podemos ase (Corftinúa en la página 7) MUNICIPIO DE SAN JUAN PUERTO RICO "’OFICINA DEL ALCALDE i ] - CONVOCATORIA A los vecinos del Barrio de Miramar, Santurce, interesados en la cons tracción del nuevo matadero do esta «iudad, se les convoca para el HEARING, que sobre esta importante obra, se llevará a cabo en las oficinas del Alcalde de San Juan, el martes 25 de Nov. de 1924, a las 10:00 A. M. Rafael Diez de ANDINO. i Alcalde de San Juan., Advt.
sée,” dice Juan B. liuyke “Si me fuera ofrecido el cargo de Comi/io. ado General de ií sTuccón, lo aceptaiía,” asegura González Ginorio i La elección de Calviri Coolidge a !la magistratura de la gran nación americana, coloca bajo su gobierno directo, el de esta isla, con su millón y medio de habitantes, todos ellos casi completamente iñstruídos, y tan eficientes como el qué más en lo que se refiere a la perfecta ciudadanía, al bien demostrado patriotismo, a la singular valentía, y a la superioridad general que es causa de fundamento y naturaleza en la raza latina. El Presidente de los Estados Unidos escoge de entre sus mejores hombres, a aquellos mejor capacitados Continúa en la pág. 5. MI ■ ¡ AYER TARDE, UN TIBURON FURIO SO, INFIRIO TALES HERIDAS A UN CONTINENTAL QUE SE BASABA EN EL PARQUE, QUE ESTE FALLECIO POCAS HORAS DESPUES La victima era profesor de Química de la Universidad de Puerto Rico. —Los esfuerzos realizaran en el Hospital PresFiterwno. Anoche, nos enteramos do una tragedia, que no" podrá menos que llevar al ánimo de los que lean esta información, un estremecimiento de horror. Un caballero continental, Mr. J. Winslow, se bañaba en la tarde de ayer, serían las seis, con un grupo de amigos, en los excelentes baños de mar, qne hay en el Parque de SanturceCuando nadie esperaba que la muerte acechase a uno de los que componían el i alegre grupo, surgió en escena, un visitante inesperado y funesto, un furioso tiburón, que atacó despidadamente a Mr. Winalow. Cuando los amigos pudieron arrancar de las horribles fauces del temible pez, a la víctima infeliz, se encontraron con que Mr. Winslow estaba materialmente
La gran Edición Dominical que publica mañana “El Mundo”
EDUCAN’DO A PAPA LLEGO YA. —-UN SENSACIONAL ARTICULO DF POINCARE.—MAGISTRAL COLABORACION DE LLOYD GEORGE Y SIMMONDS Nuestra edición dominical de asta semana es fuera de toda duda, una de las mejores que hasta ahora hemos publicado, tanto por la información local y extranjera que trae, como por sus páginas gráficas, y su sección deportiva y literaria. Podamos anunciar a nuestros numerosísimos lectores infantiles, que después do dos ¿emanas, de intensa espera, ha llegado nuevamente la chispeante serie “Educando a Papá’’, y que'esta semana publicaremos, una sección capaz de hacer las delicias de la persona más aburrido. Nuestros ilustres colaboradores, Lloyd George y Simmonds, publican en esta edición, dos trabajos magistrales. ¿Sabía ustod que el Partido Liberal ha permitido el triunfo de su eterno rival, el Partido Conservador, para vengarse del Partido Laborista? Lloyd George trata oso cuestión magistralmente esta semana. E( ilustre político francés, Poincaré, (Continúa en la pág. 2) destrozado. El tiburón le había arrancado la mano derecha, y le había inferido espantosas heridas en todas partee dot cuerpo, provocando .una hemorragia horrible. El Inanimado cuerpo de 1* victima fué inmediatamente trasladado al Hospital Presbiteriano y allí-. ESFUEEZOS INUTILES Se realizaron toda clase de esfuerzos para salvar a Mr. Winslow, los hábiles médicos del hospital le hicieron tres i infusiones de sangre, pero todo fué 'inútil, a las pocas horas había dejado de existir. El cadáver está aun en el Hospital i Piesbiteriano, ya que la víctima no ‘ cuenta en nuestra isla con ningún familiar. Mr. Winslow era catedrático do , la Univcrridad de Puerto Bico, donde enseñaba Química, siendo muy querido por todos sus discípulos, y por sus compañeros de facultad, por sus grandes a indiscutibles méritos-
P. GIUSTI & CO. Allen 27 San Francisco 45 Estamos enseñando en nuestro departamento de Modas la colección más bonita y completa de TRAJES Y SOMBREROS PARA SEÑORAS EN LOS ULTIMOS MODELOS CREADOS POR LA MODA trails /Mb* M.m\ S0Mm0S desde $9.75 W® desde $4.00 en 1 en adelante ~r adelante —-1 p ELEGANCIA M lOPl ü ( ’ ORIGINALIDAD - -
El Auditor Municipal devolverá ciertas cantidades que, por concepto de arbitrios, ban sido cóbra-
la prensa francesa, de París, hace los más vivos elogios sobre el progreso material y polaco de nuestro pais “No podemos menos-dice-que solicitar desde aquí, a nombre de la Justicia y de la misión histórica de ese pequeño pueblo, que salga airoso en lo que se proponen sus partidos políticos” De la Revista “Revue de L’Amerique Latine” que se publica en París, extractamos los siguientes párrafos que sobre un artículo titulado “El Desarrollo Económico de Puerto Rieo” vió la luz en uno de los últimos números: “La Isla de Puerto Rico, la más bella flor del Imperio Colonial Español en el nuevo mundo, no ha dejado de formar parte de la América Latina a pesar del cambio habido en su régimen político, y es justo reconocer, que bajo la tutela de los Estados Unidos este país ha alcanzado un desarrollo económico grandioso. Su población que en 1899 era de 953,242 habitantes, ha alcanzado a 1,299,809 en 1920. Su presupuesto (Continúa en la pág. 6) GRAN EXITO DE LA COMPAÑIA :-:SOLER VELA:-: REESTRENO de la sublime opereta en 3 actos ¿a Rosa de Stambul UN DOLLAR BUTACA Mañana —Matinée y Noche VIUDA ALEGRE Y CONDESA BAILARINA "I Comrre una "cajetilla hoy. SI no está satisfecho Gilles A Wood-* ward le devolverá su dinero. Lsssssssaaü ja Se Necesita Vendedor de automóviles con experiencia y que pueda dar buenas referencias. Diríjase por escrito a: P. A. P. ■ Box 1518 San Juan, P, R. AVISO A LOS AGRICULTORES Tengo para venta semilla de caña F. C. 306 de la mejor calidad productiva. Reconocida por la Estación Experimental de Río Piedras. Informará: Santo Buxó. Box 65 San Loj renzo, P. R. Advt. , BOLÍVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO Cortes Insulares y Federal Oficina: Calle Alien, frente • González P&dín. I P. O. Box 888. Teléfono: 1475 1 SAN JUAN, P. R.
das en exceso al público
la ordenanza délos 236,000 dólares fué aprobada En la reciente sesión de la Asamblea Municipal de Saq Juan fué apro bada la ordenanza de empréstito por $236,000, la cual insertamos, íntegramente, en uno de nuestros pasados nú meros. En la Asamblea también se discutió otra ordenanza autorizando el reintegro de ciertas cantidades paga das en exceso por concepto del arbitrio sobre certificaciones del Registro ClviL For virtud de dicha ordenanza, se autoriza al Auditor Municipal de (Continúa en la pág. 6) njío Necesito un agente en cada población de la isla. Ha de ser casa de reputación que organice su distrito pa ra la venta de un producto manufacturado que necesitan los pormayoristas, detallistas, haciendas, municipios, profesionales etc. HAY PLATA. Escriba: ESABROMY. Apartado 989. San Juan, P. B. Advt. ■ ■ ■ " "U-TT
Para alegrar el alma: LA NBA Para música buena, of course : el fonógrafo, w Los tenemos portátiles, de mesa, de gabinete y de consola: al contado y a plazos. Es la marca preferida por los amantes del arte. RECORDS Los últimos hits. Canciones cubanas y mexicanas a 75 cts. s TAMBIEN 1 tenemos records REGAL a: J 65 cents, precio especial de introducción. López Nussa & Co., Inc. Tanca 3 t Teléfono 1231 Apartado 1300 San Juan | GARAGE BRANDI | VILLA ST.-PONCE |