EL MONDO
llQ PAGS. 3 CTS. I S«Mrtr» — 8400 I i 1 Un Aflo 87.50
1Q PAGS. ad’s? 1 jC OScíum: “Puerto. Bies ■ Hurtado*’ Bldg. ■ ■! ti 1222. — box eaa.
DIARIO DE LA' MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
ARO VI
SAN JUAN. PUERTO RICO
Pabllsted and Oirtribnted und«r permit (Bo. SOI) oy táa Art of October 6, 1017, en ále at the Port OfSce ef San Juan, Porto B««o, By order of the Prooldont, A. S. aBeoon, Portmaotor General. Bntorod ao second cines sartor, february 81. ISIS,. at too Poo» Office at Ban Jean, Porto Jp>. (United Btotoo of Aatoclea) under the Art of rtareb S, 1878
SABADO 26 DE ABRIL DE 1924.
NUMERO 1598.
“Nosotros no contamos para nada con los resultados de la asamblea unionista en San
Germán, pues sabemos que el pacto con los republicanos será impuesto, y que la protesta de los menos será ahogada”, dice el Licúo. Martínez Nadal, vice presidente
del Pdo. Republicano “Tons Soto está tan ven-cido-agrega-q. su triunfo tiene tantos probabilidades como de que se caiga un pedazo de cielo” En la tarde de ayer estuvimos depar j tiendo con el Ledo. Martínez Nadal, ! Vico-Presidente del Partido República- ¡ no, y líder de la oposición al pacto re-pdblico-unlonista, quien nos hizo las si guiantes interesantísimas manifestado- ¡ ñas: “Soy de opinión que en el campo da la Unión no ha de pasar absolutamente nada. Nosotros no contamos para nada con lo que pase en la Asamblea : Unionista que ha de celebrarse próxi- ' mámente en San Germán. La política da don Antonio Baroeló triunfará. Quien impuso la rendición de los ideales independentistai para conservar las posiciones en el poder, le impone tambtón ahora la dictadura acordada en i Ponce para conservar casi todo ese poder y casi todas sus posiciones. El seflor Barceló no tiene otro propósito que matar la coalición repúblico-socia-ÜBta < destronar a la UBlón del poder y de la legislatura 1 encontrado un sufiiso auxiliar en el Mfior Tons Soto para realizar dicha obra. • “UndB pocos unionistas, los menos, los que sientan escrúpulos *de conciencia como amantes de la libertad, ante el proyecto de dictadura, lo combatirán. Pero los más, cuando calculen que ellos tendrán con ocho miembros unió nletaá él control del Directorio, y vean que sacrificando unos mendrugos para 10a republicanos conservan lo mejor de la tajada y no se exponen a perderlo ébdo, como ocurriría con uh triunfo re púbUco-aodalista, endosarán al señor Barceló y aprobarán con sue votos las bases de la “Alianza" en Ponce. “Bn cuanto a la Resolución publicada últimamente en la prensa por (Continúa en la página 6) WCinety-ltóSwy HOY . SABADO HOY Borrascoso Amanecer Con WARREN KERRIGAN y ANA NILSSON MAÑANA •TRILBY” $85000 - ■ MSsti Vd. dispuesto a pagar ; i?., esta suma por un juego de comedor de 10 piezas? ? WíGA A VERLO EN NUESTRA VIDRIERA. ■ LOPEZNUSSA & CO. Tanca 3. Te!. 1231. San Juan
1 los socialistas acosan a los señores Barceló y Toas Soto de aceptar el compromiso de la soberanía permanente ¿e f. U. para P. H, a cambio de que la Admción. Nacional ofrezca garantías contra el establecí j miento de un supuesto régimen radical Insisten en que la unión de los partios históricos deja fuere a las orga- ¡ nizacior.es del trabajo de la isla ' El señor Iglesias-nos dió para publicar, las siguientes notas; i “Washington, Parece que el gobiar ¡ ¡no propio en Puerto Rico ha de ser dirigido por rna clase única, excluyéndose a la clase trabajadora, según las impresiones de personas que conoce r ¡ las negociaciones misteriosas quo se vienen fraguando alrededor del Negociado de Asuntos Insu ares y cerca del ISecretario Weeks, desde los ’hearings’ | celebrados ante los comités de la Camara Baja y del Senado sobre el pro- ! yecto concediendo a los puertorriqueños el derecho & tener un gobernadla, electivo. Una coalición de los partidos Unionista y Republicano de la isla tien 1 de a dejar fuera a los trabajadores, organizados en uniones de oficios y en el Partido.'Socialista. ' Después que el Gobernador Towner y los demás líderes políticos terminaron sus informes anta los comités de la Cámara y del Senado en el mes pasado, ¡ se abrieron nuevos “hearings” para , dejar redactado el proyecto en el sentído de que la soberanía americana jamás sería discutida en Puerto Rico. Y, esto se debe a que el Partido Unionista, que representa el grupo de los elementos reaccionarios de la isla, favorecen la independencia para Puerto Rico. Be teme que el Senador Barceló, ■Jefe de ese grupo, se convierta en un dictador en Puerto Rico. I II Se informa que Barceló ha aceptado j el compromiso de la soberanía ameri| cana permanente en la is’a, con la con1 dición de que Weeks y la AdmiBlstra- ¡ ¡ dón ofrezcan garantías contra uh fu' turo régimen radical. El Gobernador i Towner propuso una enmienda al pro- , yecto de gobernador electivo, consisten i te en que dicho gobernador quedará su1 en la pagina tl> ' KWS — MATINEE Y NOCHE Despedida de :: PAQUITA ESCRIBAN tz* - j--.*w.raaaii 111 — mí—1 Comjpre una cajetilla hoy. Si no está satisfecho Gilles & Woodward le devolverá su dinero. I I i L HlhJ IIL w
A D A P17 SRVICIO PERMANENTE AArM* GARAGE — GASOLINA — LAVADOS BRANDI W .’
Prestigiosos elementos del partido unionista se proponen presentar una importantísima resolución en la asamblea de San Germán
Se insinúa la disolución de ambos Partidos Históricos; recabar del Congreso de los Estados Unidos una mayor suma de gobierno propio para Puerto Rico con el fin de demostrar en la aplicación de tal gobierno que el país está preparado para el goce de su completa soberanía dentro de la Federación Americana o fuera de ella
Distinguidos elementos unioniitas se proponen presentar en la asamblea de San Germán, la siguiente resolución: POR ÜÜANTO, sería altamente beneficioso para Puerto Rico que los partidos políticos “Unión de Puerto Rico" y “Republicano Puertorriqueño" llegaran a un entendido, con el propósito de recabar del Congreso da los Estados Unidos una mayor suma de go- i biorno propio para la isla; POR CUANTO, si se conservaran los nombres y programas de los mencionados partidos, podría suceder que ■a labor que trataran ahora de realizarse viera obstaculizada por el recuerdo de pasadas luchas; i POR TANTO, la Unión de Puerto Rico, reunida en Asamblea, acuerda: ■ 1. —Disolver el Partido “Unión de Puerto Rico", a condición de que también se disuelva el partido “Republicano Puertorriqueño". 2. —Fundar una agrupación patrió- ¡ tica que se dominará “Alianza Fuer-j torriquefia". 3. —Los propósitos de la Alianza ’ Puertorriqueña serán: (a) Recabar del Congreso de los Es- ■ tados Unidos una mayor suma de go- ■ biarnai propio»para Puerto'Rice. (í) demostrar en la aplicación de tal ■ gobierno propio, que el país está pre- ' parado para el goce de su completa so-' i Ucrania dentro de la Federación Ame-, 1 tierna o fuera de ella. 1 4. —La Asamblea designa a los seño- < res, (aquí los nombres de tres líderes;! unionistas) quienes en unión de tres 1 personas que designe la Asamblea re- 1 publicana, convocarán a elecciones pri- i mafias en todos los municipios de la j isla. n
3.—Bn laa mencionada» elecciones primarias tomarán parte todos los electores inscritoí en los libros de registro de las Juntas Locales de los partidos “Unión de Puerto P.ico" y “Republicano Puertorriqueño" que actúan en esta fecha. 6. —Bn las antedicha» elecciones primarias se elegiján los organismos locales de la “Alanza Puertorriqueña", ¡ i y estos organismos locales constarán j i de cinco miembro» en los municipios! de menos de quince mil habitantes;, siete en los que tengan de quince a veinte y cinco pii habitantes y nueve en los restantes. 7. —Las juntas lócalos do la “Alian za Puertorriqueña’’ designarán dos representantes cada una, quienes, en rnión de las seis perdonas de que trata el apartado 4,'y en la fecha que dichas seis personas designen, se reunirán en Asamblea constituyente encargada de redactar el programa y aprobar el Re-, glamento de Iqs Alianza Puertorriqueña". í u ' PUEDEN OCURRIR DISTURBIOS EN IRLANDA BELFAST, ahjri: 25 (United Press) —Se ctee que spanslón de las conferencias se tor nato tomarle «a Londres (ntre les comisionados irlandeses y el gobierno británico no tengan por ahora consecuencias inmediatas, aunque hay serios temores de que «n el futuro ocurran serios disturbios, especialmente si el Jefe del gobierno, MacDonald, se decide a retirar las tropas imperiales del Ulster, las cuales han ayudado hasta la fecha en gran manera, a restablecer el orden y la paz pública en esa región, que es la más revoltosa de toda Irlanda.
POR QUE COMPRA UD. UN AUTOMOVIL SIN ANTES VER EL NUEVO OLDSMOBILE-SIX Tipos Touring, Sport-Touring, Roadster, Sedan, etc. VENTAS AL CONTADO Y A PLAZOS AGENTES GENERALES PIETRANTONI & SOJO SANJUAN, P.R. • -i TELEFONOS:— 1275 Y 1276.
TaqÍta - H °y Sábado 26 de Abril de 1924 ’ ICalXU nlliniLipdl A LAS 9 P. M. UNICO DIA ============================= DE ESTA HORA REAPARICION DE LA Cía. MARINA UGHETTI con el estreno de 1a preciosa opereta en 3 actos v : LA CORSETERA DE MONTMARTRE : ■ de distinto argumento que la Condesa MAÑANA DOMINGO—2 colosales funciones 2— MATINEE A LAS 3:30 P. M. A MITAD DE PRECIOS y por Ir NOCHE A LAS. 8áO; hora exacta. VEANSE PROGRAMAS
“Ninguno de los representantes republicanos a la Cámara somos sujetos propios para ser
“manipulados”, ni por nuestros adversarios ni por nuestros propios correligionarios”, dice el conocido líder republicano Ledo. Arjona Siaca,
tN SUS DIAS DE ENCIERRO CARLOS AROCIIO EVOCA LA FIGURA TRAGICA DEL VERDUGO V SIEN' TE HONDOSJ»AVORES El reo ha tenido fiebres y cuando el sacerdote va a ver- \ le le recibe postrándose de hinojos ! La tragedia d» la ñifla de Río Piedras fuá un drama en el que naufraga- j ron tres almas, arrastradas por el vórtice de un destino negro, que parece tener todo el fatalismo del Ananké de | los griegos. Como recordará el lector, ' nada de una emotividad tan honda, de un sincero positivo y real dolor, se ha- 1 bía escuchado bajo los techos polvoro-' sos de las viejas salas de justicia del | Cuartel de Santo Domingo. i, Un público que se agolpaba en ai-, léñelo para abrir los ojos de asombro ' ante el dolor ajeno; un Juez que anali- ¡ zaba una a una las circunstancias del hecho inconcebible; dos hombres ocupando el banquillo de los acusados, y ! ¡ un anciano, el propio padre de la víctima, que les lanzaba la acusación te- 1 xvHinnmv, ’ W » í » No vamos a hablar de lo que hicieron Carlos Arocho y Jacinto Clemente, que así se llaman los que ocupaban el banquillo del Tribuiíal, porque ya el público lo conoce demasiado, y no tenemos interés en caer en enojosas repet'clones. [' Hoy sólo vamos a consignar a’gunos ' informes do que el público curioso se ha hecho eco en relación con la vida que ambos presos llevan en el encle(Continúa en la página 6)
’contestando a “The Times”
Si el pueblo americano se negara a ¿concedernos nuestra soberanía dentro
mi HORA 09 JOSE TOUS SOTO NOS INFORMO ANOCHE QUE SU IMPRESION FS ESPIEN-1 OIDA Y QUE ESTA DISPUESTO A ACEP-' TAR CUALQUIER APUESTA GARANTIZANDO i SU TRIUNFO FN LA SAMBIFA i Fl senador Iglesias augura ana derrota ¡ para Tons Soto por las dos terceras i partes de su Partido. i Después de haber hecho una visita a 1 numerosos pueblos del centro y norte de | i la Isla, el Presidente del Partido Repu-' blicano Den José Tous Soto, regresó anoche a esta capital y nos informó ! i imx mu (iy es “Sobre eso no hay duda alguna”,—■ nos dijo cuando le preguntamos si esperaba triunfar en la Asamblea. Yo estoy dispuesto a aceptar cualquiera apuesta que se me quiera hacer en eso ■ sentido, depositando el dinero en cuali quier banco”. I El senador Iglesias, quien también se encontraba por pueblos de la isla, pulsando la opinión de su partido, nos manifestó a su regreso a esta capital ; que su partido estaba como un solo i nombre dispuesto a barrer con los quo i habían estado hasta ahora atropellando los derechos del pueblo. | “Tons Boto—nos dijo—está derrotado por las dos terceras partes de su partido. Si el fuera un líder de dignidad y no un cacique al estilo de esos que ' hay en las Repúblicas Sud-Americanas avergonzado, se hubiera retirado para su casa y renunciado su puesto de honor en el partido. A Barceló le guardan más respeto y consideración porque él dirige un partido que está en el poder y en donde ha sido costumbre sostener el caciquismo; pero a Tous I Soto ya le han perdido toda la consi-, deración y el respeto". I El señor Iglesias nos desmintió enfá ticamente el rumor que estaba circu- ' lando en Ponce de que el había conve- 1 nido con Martínez Nadal en disolver | el Partido Socialista y votar bajo el Aguila. I “Si hacemos la coalición—nos dijo | —formaremos un tercer partido y allí ! I (Continúa «n U página 6) Villar & Co. Inc. Apartado 201. Tel. 1450 San Juan, P. R. Venden la mejor harina de trigo marcas “LUNA DE ORO” “CRUZ DE CALIDAD” Precio sin competencia. Prueba hace fe. SABADO" HOY' : ESPOSAS VICIOSAS: (Gambling Wives) El fotodrama que todas las DAMAS deben APRESURARSE •a VER.
i de la soberanía nacional, nada más justo q. aspiremos '¡ a conquistarla fuera de la federación”, agrega I ¡ Ponce, abril 18 de 1924. ' Al Sr. Editorialista. “The Times”, (El Tiempo) San Juan. Mi querido señor: — | La presión de muchos asuntos per eni torios que durante estos últimos díag han reclamado preferentemente mi aten ( ción, hi riéronme pasar inadvertido su correspondiente a la edición de “The Times ’ ’ del pasado día 3 del cursante mes. Mi atención fué llamada, sin embargo, hace pocos días a un párrafo de mi dicho editorial que considero, una vez leído, completamente incorrecto y absolutamente impropio de la cultura y elvación de pensamiento que han Informa do generalmente, sus editoriales. Dicho párrafo dice así: “Sin duda alguna, el mejor plan concebido y ejecutado per el jefe absoluto de los unionistas, fué “su manipulación ’ ’ de los republicanos y soelaltotas en la última sesión de la Legislatura, haciéndolos sostener su “trama" por la independencia". No hay un solo hecho, no puede encontrar usted un hecho solo ocurrido durante las últimas sesiones de la actual Legislatura, ordinaria y extraordinaria, ni en ninguna de las sesiones de la presente Legislatura de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, que sostenga a usted en su injustificada o injustificable afirmación de que los ' miembros republicanos de la (Sámara y [ del Senado fueron “manipulados" por persona alguna para el sostenimiento 'de “trama" alguna, usando sus pro1 pías palabras. | Hab'ando por mi. como miembro de nuestra Cámara de Representantes, insular, y en el nombre de mis otros co(Continúa en la 6a. página) CINE HELIOGRAPH MAÑANA DOMINGO MAÑANA : ESPOSAS VICIOSAS: El fotodrama que todas las damas deben apresurarse a ver. Lene Star Steamship Company Vapor “SOUTHLANDS” Se anuncia para salir de Galves ton, después de cargar en Orange y Beaumont, el 10 de mayo. Rogamos al Comercio recomiende sus embarques de los puertos del Golfo por dichos buques. SAN JUAN MERCANTILE CORP Agentes Generales. Box 542. Phone 840. SE VENDE Un piano-pianola — una máquina de cocer y otros muebles. Informarán J. Nadal teléfona 901 Santurce. Q
DISPAROS En el “BAZAR AHORRO” Fortaleza 25 Se disparan trajes de GABARDINA modelo SPORT de $22.00 a $15,50, Camisas de Pura Seda $4.50 y $4.98, baratillo de Sombreros, gran ganga en ropa de vestir y para trabajo no compre sin antes venir aquí que yo me limito. Tel. 1579 Box 1246