ELMUNDO
1A PAGS. 3CTS. I h ~~SFofaM: •dh.eru 'lHe DtlWíl” BMg. I II ItM — Bez ta*
1 C TAGS. 3 CTS. I tf A— 9TM
LA MAÑANA,
DIARIO DE
ARO VI
•AN JUAN, PUERTO RICO
Pubi-siiaa MUÍ awritewd ana« <1í«.soi> *
SABADO 26 DE JULIO DE 1924
NUMERO 1678
0 Sr. Fraudo Paz Gránela, al presentar su renunda como ¡nsnector del trabajo formula cargos concretos contra el Comi-
sionado de Agricultura y Trabajo, Sr. Carlos Chardón.-Le acusa de introducir en su Departamento la “Política Malévola de su partido”, y de violar os reglamentos 'de la Comisión de Servicio Civil en beneficio de sus correligionarios
Varias destituciones inspiradas por motivos partidaristas, de acuerdo con la opinión del Sr. Paz Granela.-La federación Libre niega su cooperación a! Negociado del Trabajo El Sr. Paz Gránela, Vice-Pres - dente de la Federación Libre, nos hu entregado para su publicación la siguiente carta, que ba dirigido al Co- i misionado do Agricultura, señor Chardón Julio 21, 1924 .”* Sr. Carlos E. Cbardón, Comisionado, L Departamento de Agricultura y Trabajo,—San Juan, P. B. < í Señor:— * Como usted muy bien habrá leído ' en el Boletín Especial de la Historia del Negociado del Trabajo de Puerto Rico, publicado en octubre 31, de 1923, "la creación de una oficina del Gobier no para que estudiara e interviniera en los problemas que afectan a la vida de los trabajadores y a la vez los protegiera legalmente, fué la primera petición formal que hicieron a las autoridades del pais y de Washing- j ton los gremios obreros de Puerto Ri- • co”. I > Desde 1899 hasta el 14 de abril de 1912, la IfJftseatWft de la Federaf cdóU Ubre de los Trabajadores de Puerto Mico ayudada por la American 1 ; 'j Federation df Labor, no descansó un I instante en sus propósitos por la creación en Puerto Rico de un Departamento encargado de promover y proteger el trabajo industrial y agrícola, i hasta que por los esfuerzos del movimiento obrero organizado y los buenos deseos y sentimientos de autoridades insulares y Federales, se reconoc'ó el derecho del trabajo a estar representado y protegido por el Gobierno, y para tal fin se creó en Puerto Rico el ¡ Negociado del Trabajo, por una ley aprobada por nuestra Legislatura en marzo 14, 1912. De suerte que, a los esfuerzos de la federación Libre y de la American Federation of Labor de-I hemos el ímpetu e interés por la crea- ' ción de esa oficina, y de que los trabajadores industriales y agrícolas puedan estar representados y protegidos por un Departamento de Agricultura y Trabajo. • Después de todos esos esfuerzos desarrollados el trabajo organizado nunca tuvo una genuina representación en el Negociado del Trabajo, debido a la (Continúa en la página 4)
Anoche en la calle Colomer, de Santurce el señor Cipriano Castro fué victima de un atentado criminal
En la imposibilidad de herirle con cuatro disparos fallidos. El agresor opta por golpearle con el cabo del revólver. El general responde a la agresión valiéndose de un estoque que portaba. Anoche a última' hora fuimos informados por teléfono de que el General, señor Cipriano Castro, exPresidente de Venezuela, y quien des-, de hace muchos años reside en Puerto Rico, había sido víctima de un atentado criminal que puso en grave peligro su vida. EN CASA DEL GENERA!. Inmediatamente un Repórter nuestro se personó en la residencia del General Castro, sita en el número 12 de la calle Colomer, en Santurce, en donde pudo entrevistarse con el propio Gral. Castro, quien lo recibió acostado en su cama. El Geneial mostraba la camisa toda ensangrentada, y una herida de poca gravedad sobre el ojo izquierdo. EL ’AGENTADO El atentado a la agresión de que fué víctima el General, como es lógi1 co, reviste varios aspectos, dos de los cuales conocemos por boca de los prop os protagonistas del suceso. El ' primero, por el General Castro, quien nos re’ató lo ocurrido como sigue: “Salí yo para aquí al'lado, en el número 22, donde vive don Pepe Bri tapa ja, y como de costumbre nos pusimos a conversar; él y su señora desde el balcón, y yo en la acera, a la parte afuera del balcón. Estando hablando, vimos pasar por el lado un hombre y una mujer, que ni don Pepe, ni su señora ni yo conocíamos. Al poco rato volvieron a pasar para, arriba, y llegaron, es de suponerse, hasta casa, 1 luego de lo cual volvieron para atrás, j Entónces se acércaron a nosotros y el hombre dirigiéndose a mí me preguntó si él no encontraría por allí una casa que le quisieran alquilar. Yo le respondí que tal vez dentro de quince días yo podía alquilarle una casa de mi propiedad. En aquel momento sacó un revólver y disparó tres o cuatro veces, pero como el revólver le falló me golpeó entonces con el arma. Al (Cont'núa en la 2a. página.)
Interesantísimo sumario del número de mañana de “El Mundo” Su texto y sus páginas gráficas forman un conjunto de gran amenidad e interés para nuestros numerosos lectores Uno de los números de nuestra edición dominical que con mayor ver- , dad responderá a nuestro empeño de hacer nuestro número de los domingos todas las semanas más y más interesante, es sin duda alguna el de ( mañana. Su textb, conteniendo articu- | los de los más notables escritores extranjeros, cablegramas impor- ( tancia, e informaciones de palpitan- 1 te actualidad; junto a las numerosas páginas gráficas que ofrece, forman un conjunto de gran amenidad e interés ' para nuestros lectores. Entre las páginas ilustradas de aven ] turas publicamos dos que llamarán poderosamente la atención de todos • los temaí de rigurosa actualidad que desarrollan. Una se titula ‘‘Bombas i de gases asfixiantes para combatir el ■ crimen”; y la otra “Las esposas tie- ¡ nen derecho a cortarse el pelo”, en la que Se exponen las diversas opiniones de los más autorizados jueces ame ricanos en relación con la flamante mo da del pelo corto. Aparecerán, además, interesantes , artículos de nuestros imprescindibles e i insignes colaboradores extranjeros Frank H. Simmonds. H. G. Wells, Lloyd George, Frank Crane, etc., tratando temas de gran actualidad con la maestría y la autoridad que tales escritores poseen. Inaugura su colaboración en nuestra edición dominical el brillante escritor puertorriqueño don Pedro J. Rosa, residente en Europa, con unas impresiones de Inglaterra. El señor Rosa es un notable escritor boricua que vive desde hace muchos años en París, donde recientemente publicó un libro, ‘‘Los Crímenes del Imperialismo”, -que le ha valido un resonante éxito. Publicamos, también, otro importan te artículo sobre el sensacional inven to del inglés Mathews, los célebres “Bayos de la Muerte”. Demás está decir que las informaciones locales y la información cable
» . EMPRESA BRUNO & VAZQUEZ, Inc. HOY—SABADO 26 DE JULIO—HOY Siguen los Ruidosos Exitos dé la Eximia Artista AMPARITO GUILLOT , con un programa completamente nuevo se exhibirá el poderoso dra ma titulado: AMOR DE TEMPESTAD i (“On High Seas”) por los astros: DOROTHY DALTON — JACK HOLT MAÑANA DOMINGO 27 DE JULIO AMPARITO GUILLOT con un nuevo programa. También se exhibirá la película estreno en Puerto Rico titulada: EL MUNDO Y SUS MUJERES , (The World and its Women) PRECIOS:—50 y 35—35 y 25
11/ & MILLA Vice Regal, Clicquot Club, Little Dear, Velour. La sensación de mañana en LAS CASAS RACING PARK NO FALTE :■
UVAS PERAS CEREZAS Y CIRUELAS LLEGARAN EL LUNES FRANK S. SOLER. Tetuán 35 r-im gBEggggsaa Compare el cigarrillo Lucky Strike con cualquier otro cigarrillo. Calidad habla.
till HORA
'Horroroso sai eso de sangre 1 en Santurce.-! l hombre mata a otro de un, ¡értero disparo de revólver.-# tragedia se desarrolló en una jugada de moírte El matador fué atestado y puesto a disposición di las autoridades . , Anoche, serian Ws siete y media, ocurrió un suceso de san- ’ gre en Santurce.®! elisé diario no ¡•odia faltar. En «.parada 20, detrás de la fábrici ¿e mosaicos, un ¡grupo de personas^avidas de entretenimiento, formaron una jugada de ' monte. ¿ I En esa jugada hgtaban presentes, . Ignacio Alvarez, la víctima, y Gregorio Osorio, e] matador. Parece que ■ surgió una acalorada disputa entre ambos como resultad? de la cual se fueron a las manos. Entonces, Gregorib . Osorio haciend**. uso de un revólver’ que portaj ba, le hizo varios disparos a su con- . trincante, quien cayó al suelo baña- ! do en sangre,, falÉdendo pocos minuto?! después. i’ ' Las autoridades w trasladaron inmediatamente al sltfb de la tragedia, donde procediesen al arresto del matador, quien, silt hacer resisten- ! cia alguna, entrejMr Vi arma homi ’ cida conque había afrAncado la vid» a un semejante, ’i i "o I La infeliz victinta vivía «en Santurce, y el matador vivía también ea dicho barrip, pero es natural de Ca| nóvana-í. El Fiscal Romani se encargo de la investigación del caso, si : ¡ : que a la hora en que escribimos es- I tas líneas hubiese fijado fianza ai- | guna al agresor, Eitt rteeso di 'Wíl , gre causó gran consternación entre i los vecinos, pues la mayor ’ parte de í ellos ni aun sabían que se estaba i jugando en ese sitio. Como verán ! nuestros lectores ya no es tan sólo el “cañita” el causante de tantas y tantas tragedias como tenemos que ! lamentar a diario, sino que también el fantasma del juego juega papel | ' principalísimo. ' gráfica ocupan sitio preferente en : nuestro número de mañana por los asuntos de gran importancia que in- \ cluyen; lo mismo que las páginas de automovilismo, deportes, etc., ' y las cuatro páginas cómicas en colo- : res, que tan buena acogida han teni- ; do constituyendo un verdadero acier- , to. Esta semana, habiéndonos llegado oportunamente, publicamos la chistoi sa página de la serie “Educando a Papá”, de modo que nuestros lectores no echarán de menos mañana los simpáticos personajes de la gracio- ! sa serie. —-SR Como complemento de tan variado y ameno formato, viene ahora la Revista Universal, esmeradamente presentada y con una serie de artículos y curiosidades extraordinaria. En la primera plana de la Revista, aparece un artículo, ilustrado con la fotografía en colores de la joven anar (Continúa en la 6a. pagina)
Ayer se reunieron en esta capital las convenciones generales del Partido Unionista y Republicano Puertorriqueñ o
Los Síes Barceló y Tous Soto fueron objeto de entusiastas ovacio-nes.-Hasta anoche a las siete se habían elegido los representantes a la Cámara y los senadores de Distrito
En la mañana de ayer se reunieron i en el Teatro Municipal de esta ciu- , dad los compromisarios t pertenecien- , tes a los partidos unionista y repnbli | cano que forman la Alianza Puerto- ; rriqueña. Al principio se reunieron todos en j convención informal, presidida por ci ¡ Comisionado Residente, señor Corto ¡ va Dávila. Al darse comienzo al acto, el señor | Barceló pronunció sentidísimas fra- i ses en homenaje al distinguido compa- I triota don José E. Benedicto, quien falleció en la mañana de ayer en es-1 ta ciudad y quien era una de las fi- ‘ guras más prominentes del partid!. El señor Barceló solicitó que la ■ Asamblea puesta de pie dedicase cin- ¡ co minutos como un tributo de simpatía al compatriota extinto y pidió que se le dedicase una corona de flores en nombre de la Alianza. El señor Córdova Dávila abrió el ac to pronunciando un elocuente discur- i so de altos tonos patrióticos, en el que reafirmó su consejo de que debían elegirse los mejores hombres para todos ¡ los puestos, atendiendo principalmente a sus cualidades de honradez y capacidad. “Debemos llevar hombres hon rados a nuestra Legislatura, porque la Alianza se ha formado—dijo—para sanear el ambiente y luchar por la felicidad de Puerto Rico”. que estaba pendiente de aprobación ante el Congreso y manifestó que aun cuando el Proyecto tenia el endoso de la Administración y el respaldo de cidido de los líderes del Congreso, su aprobación en diciembre dependía de la manera en que los portorriqueños desarrollaran su administración en la isla. Al terminar el señor Córdova Dá- ! vila, sn interesante discurso, la ma' yor parte de cuyos párrafos eran re- ! cibidos con grandes ovaciones, el Sr. i Hernández López presentó la siguiente resolución: RESOLUCION A LA ASAMBLEA POR CUANTO: los señores Antonio R. Barceló y José Tous Soto, Presidentes Respectivos de los Partidos Unionistas y Republicano presentaron ante el Comité Directivo de la Aliana Puertorriqueña su resolución de no. aceptar nominaciones para figurar en i el ticket electoral de cada uno de di- ¡ chos partidos: POR CUANTO: el Comité DirectiI vo de la Alianza resolvió requerir e ¡ invitar a dichos Presidentes políticos para que desistieran de tal resolución por ser contraria a la vida de la Alian za, al logro de sus propósitos patrióti eos y al sentimiento unánime de ambas colectividades políticas.
POR TANTO: El que suscribe pide ¡ a las Asambleas de ambos Partidos po | líticos hoy reunidas, que confirmen la resolución aprobada por el Comité Directivo de la Alianza y con su autoridad soberana e imperativa requiera e invite también a dichos señores Barceló y Tous Soto para que acepten figurar en el ticket electoral de sus ¡ respectivos partidos en el altísimo e insustituible puesto que les corresponde. _ I Dado en el salón de Convención a los veinticinco días del mes de Julio de mil novecientos veinticuatro. Juan Hernández LOPEZ. Para sostenerla el ilustre vice-pre-sidente empezó a hacer uso de la palabra enalteciendo las excepcionales condiciones que poseen los dos can- ! dillos de la Alianza; pero el señor Pe . drosa solicitó una interrupción y pidió a la Asamblea que antes de que el señor Hernández López terminara su argumentación y sin perjuicio que continuara luego su interrumpido dis ¡ curso, él proponía a la Asamblea que j ésta pnesta de pie aclamase a los se- , ñores Barceló y Tons Soto y diera asi ¡ por aprobada la resolución La ovación que le fué tributada a los dos líderes fué una sin preceden te. Se prolongó cerca de un cuarto de hora. Los señores Tous y Barceló se ¡ jáieMW* y i«« aplausos se hicieron entonces más intensos y se oyeron de todas partes del Teatro, vivas a la Alianza y a los dos Presidentes. El señor Barceló pronunció entonces un discurso manifestando cuán decidido estaba él y Tous a mantenerse en la actitud de no desear ningún cargo representativo para así dar un rotun- ! do mentís a quienes estaban diciendo , y propalando la especie de que ellos ' eran unos dictadores y de que deseai ban tener el control de la cosa públi : ca. ' Habló de las veces en que había | adoptado una actitud semejante y el 1 apoyo y la confianza de su pueblo le habían reanimado para continuar en las luchas can más fe y decisión. El señor Tous Soto también hablo en iguales términos a la Convención | y después de hacer historia de cómo [ se formó la Alianza y de decir que en su Dirección no hay dictaduras ni ' imposiciones sino que ellos acataban lo que era la voluntad de la mayoría en todos los casos, dijo que si la Asamblea les imponía imperativamen to la aceptación de un puesto de hoI ñor ellos aceptarían el honor pero pa ra uno de tantos y no para ocupar las más altas posiciones. Continuó entonces el señor Hernán dez López su discurso que fué uno de los más brillantes que le hemos oído al distinguido orador. Al terminar el señor Hernández Ló JOSE N. QUIÑONES —ABOGADO— Oficina calle San Justo No. 10 altos, de Cuétara Hermanos, Teléfono 768. San Juan. P. B.
pez, don Tomás Lamela hizo la moción de que la Asamblea aprobase la Resolución de no admitir que los señores Barceló y Tous Soto quedaran fuera del ticket electoral. Entonces intervino el señor Batéelo y manifestó que ellos estaban allí reunidos en convención informal 7 que cuando se reunieran las Convenciones particulares de cada partido era que procedía la adopción de los acuerdos. El señor Córdova Dávila declaró ter minadas las funciones del Comité Directivo y entregó la presidencia al señor Barceló quien llamó al orden a la Convención oficial del Partido Unió nista. Para formar la mesa fueron designados, como presidente el señor Barceló y como Secretarios los señores Amadeo y Henriquez. Se designó un Comité de Actas com puesto por don Genaro Cautiñ°. don. Jesús Benitez y don Arturo González Prado; y se declaró un receso hasta las dos de la tarde. Reanudada la Convención, el Presiente del Comité de Actas señor Can tiño, rindió un informe dando cuenta de que los compromisarios unionistas fueran admitidos sin protesta. No hubo objeción y se declaró legalmente , constituid» la Convención Se declaró nn receso para la saleci ción de candidatos para los distritos ¡ representativos y para los distritos se i naf&aléfc’'y al esée' nario los compromisarios de ambos par ■ tides, quienes iban selecciona.ndo los l candidatos de unos y otros. El señor Córdova Dávila nombró una Comisión para que asistiera a los ' fnerales del distinguido compatriota don José E. Benedicto, compuesta do , los señores Hernández López, don JeI sús Benitez, don Arturo González Prado y don Enrique González Mena. A la hora de cerrar esta información no hemos podido conseguir la 118 ta completa de los candidatos por los 1 distritos representativos porque aun continuaban las discusiones en el dis trito de Guayama en donde pretendían contra el criterio de los unionistas llevar al Senado un candidato re- » publicano. Los siguientes candidatos fueron dei signados por los distritos senatoriales: 1 San Juan. Celestino Triarte, y Sánchez Morales; Arecibo. Jordán y Aponte; Aguadilla. García Ducós y González Mena; Mayagüez. Arsenio Martines y Perea; Ponce, McJones y José Víctor Figueroa. Zeno y Godreau estaban empatados. Y Humacao, Cuevas Zequeira y González Fagundo. MUERTE DE UN DIPUTADO - FRANCES PARIS, julio 25 (Cable francés)— M. Ignace, quien actualmente era diputado, y quien fué Sub-secretario de Estado durante el gobierno de M. Clemenceau, ha muerto en esta capitel.
+ R- 1. P. ' HA FALLECIDO Don José Aniceto Sierra Sus hijos, Damián, María, Esteban, Antonio y Trinidad, al participar a usted tan luctuoso suceso, le ruegan su asistencia al sepelio’ del cadáver, acto que tendrá lugar, hoy, a las 4:00 P. M. desde la calle Obrero 33 al cementerio de Santurce. . . . . Anticipándole su reconocimiento. No envíen coronas artificiales. No se reparten esquelas.
- ■ PARQUE - - thomas EN LA PRODIGA ME1GHAN Jr_| VENGANZA VIERNES Y SABADO
PURAMENTE REGIONAL ALCOHOLADO CEREIPINA es producto sin rival y“ en Puerto,Rico el primero, esto no es que yo lo quiero que todo el mundo lo opina. Amén.
APROVECHESE. Por el vapor Reina María Cristina llegado hoy recibimos papas Españolas. Haga pronto su pedido. Llame al teléfono 284 1 Tetuán 50
TAQUIGRAFOS PITMAN. Por e*l presente se notifica a todos los miembros de la Asociación de Taquígrafos Pitman, que el domingo 27 de! corriente se reunirá la Junta Directiva de esta Asociación a las 9:30 a. m., en el Colegio Pitman, Luna 58, para tratar sobre la “‘Confederación de Asociacio nes” - Todos ips miembros que deseen intervenir en la resolución de es ta cuestión, pueden concurrir el día antes citado. San Juan, P. R., Julio 26, 1924. Pedro C. Timothée, Oscar A. Gandía# Secretario Presidente