EL.HÚNDO
1A PAGS. 3 CTS. I óiclnu: "Puerto Llco III Hurtrado” B14j. g M. 1888. — Box 346.
|l n PAGS. 3 CTS. | * ■’ Semestre — .— — »♦ -JO I I Un Afio - - - I7.M !
DIARIO DE LA MAÑANA
ARO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
BabUafcad and AlxtríbvUd under pwal» (No. Ml) satberisefc *7 tie Art of October S, 1817, en tie a* the Poet of Son Juan, Porto Bieo, By order of the President, A. S. Burioeon, Poetmaster General. Entered - as second elaea matter, febraary 81, 181», at the Poet Office at San Juan, Parto Mico, (United States of America') andar the Act of march 3, 1ST»
SABADO 6 DE DICIEMBRE DE 1924. I
NUMERO 1807.
El Bureau de Asuntos Insulares se niega a intervenir en las elecciones últimamente celebradas en nuestra isla
El Presidente del Comité de Asuntos Insulares en el Congreso, fairfield, se niega a recibir a la comisión de protesta, que pretendía presentar pruebas ante dicho Comité, para que las elecciones fuesen anuladas
El senador Iglesias fue llamado a recibir la negativa.-¿Cuál será la actitud de los coalicionistas? El país sigue de cerca los movimientos de ambas fracciones políticas ep nuestra isla; de un lado, la Alianza, del otro, la Coalición, y ambas sosteniendo ideas diametralmente opuestas, y empleando procedimientos completamente distintos. La Alianza, se basa en su propio triunfo, para justificar el triunfo de sus ideales, y solicitar del Congreso americano que se extienda a nuestro pueblo el derecho a elegir su propio gobernador. De otro lado, la Coalición se apoya en el resultado de las elecciones, para pedir que las mismas sean anuladas, por ilegales y AI efecto, salió una comisión de protesta hacia el Norte, para presentar su caso ante el Congreso americano. También antes de ayer, salió la avanzada de otra comisión, que va a pedir el gobernador electivo. Un cablegrama que recibimos ayer, trae la noticia, de que los primeros han fracasado en sus gestiones, al pedir la impugnación de las elecciones celebradas en nuestra isla. He aquí el texto fiel sensacional despacho, que recibimos ayer en esta redacción: LAS GESTIONES DE'IGLESIAS FRACASAN WASHINGTON, Die. 5. (United Press). Despacho especial para “ Eb MUNDO”. —El senador Santiago Iglesias, líder socialista, y miembro de la comisión de protesta, compareció ante el congresista Fairfield, Presidente del Comité de Asuntos Insulares del Congreso americano, solicitando permiso para comparecer ante dicho Comité, y presentar evidencia, tendente a probar que las elecciones últimamente celebradas en Puerto Rico, no fueron legales, y que se cometieron toda suerte de irregularidades. El congresista Fairfield, quien es una de las figuras más influyentes pn la política nacional, después de oir al senador Iglesias, le manifestó rotundamente, que en su carácter de Presidente del Comité de Asuntos Insulares, te era imposible acceder a sus deseos de concederle la audiencia y <JB» a»e y ’para -süs témpuñeroede comisión, señores Coll i y Dones Padró. •, Fairfield al mismo tiempo, expresó sus dudas de que el comité que él ! preside, tuviese tales atribuciones en lo que respecta a Puerto Rico, recomendando al mismo tiempo al senador Iglesias, que compareciese ante los i tribunales de justicia de la isla, y presentase la prueba que tiene en su poder, ya que son los tribunales puertorriqueños los llamados a entender* en este asunto. ¿CUAL SERA LA ACTITUD QUE ADOPTEN LOS COALICIONISTAS? Hasta aquí el texto del cablegrama que recibimos en el día de ayer, y que indudablemente causará gran impresión en nuestra isla, donde el público sigue de cerca los acontecimientos políticos. ¿Cuál será ahora la actitud que adopten los coalicionistas? Se decidirán a comparecer ante nuestros tribunales de justicia, como les aconsejara Mr. Fairfield? Ya se sabrá oportunamente.
Al comercio y nuestros Relacionados Les participamos que para cualquier asunte relacionado con nuestros negocios hemos establecido provisionalmente nuestra oficina en los altos fie “La Villa de Madrid**, Salvador Eran 51, Apartado 1411, Teléfono 166. PORTO RICO PAPER A SUPPLY COMPANY, INC. Advt. . ,, ——— / ¡GARAGE I i BRANDI ; VILLA ST. - PONCE |
rOtiL-w “ ,T ’S . I TOASTED
La calidad de este cigarrillo nunca ha sido cambiada ni se cambiará. La calidad Bolamente ha hecho **♦*■ cirarrillo el más popular del mundo.
1,000 DIFERENTES REGALOS ' Uno Por Cada Dólar que Ud. Invierta. \ — Venga Hoy por el Suyo — FARMACIA c a pella —(Salvador Brau 46:— . <■■ ■ ■■ , amoiiramDmw Por la presente se hace público que la Comisión Hípica Insular, celebrará una vista pública el domingo 7 de di» ciembre, 1924, a las 9 de la mañana en el Hotel Francés, Ponce, para tratar acerca de los cuadros o clasificación de caballos propuestos por el Manager del Hipódromo de Ponce Inc. Todos los dueños de caballos y personas interesadas . en SÍ deporte deben concurrir a este acto para informar y cambiar Impresiones acerca de este importante asunto. San Juan, Puerto Rico, Diciembre 4, 1924. J. PERA REYES ’ Secretario-Auditor
El Gobierno Insular envía una comisión de estudio a Santo Domingo la cual sale el próximo lunes Puerto Rico se dispone conquistar a la Rep. Dominicana
Una comisión de estudio saldrá e] ‘lunes de esta ciudad hacia Santo Domingo con el fin de realizar diversas gestiones carácter cientíj fico y social en aquel país, y dedicar luego el resultado de sus investigaciones al intérés general de la isla. Según supimos ayer, entre los que embarcarán está el sub-jefe del Negociado del Trabajo, Sr. Ramón Lebrón, quien va a la República Dominicana con el fin de tratar oficialmente con el Presidente de la República acerca del asunto de una emigración portorriqueña a dicha Antilla. El Sr. Lebrón va a nombre del Departamento de Agricultura y Trabajo, o sea en representación de nuestro Gobierno, para ver si es posible llegar a un entendido sobre •1 anunciado éxodo, o “colonización”, como él ha dado en llamarlo. Mr. W. P. Kramer, Jefe de la División forestal de Puerto Rico, es otro de los sujetos que embarca, lleva el propósito de hacer un estudio sobre los bosques dominicanos, con el objeto de traer nuevas especies a nuestra flora. El Sr. Francisco Sein Jr., do la Estación Experimental, acompaña también a los anteriores. El propósito de su viaje es hacer un estudio completo sobre los insectos de aquel país y traer yna colección completa ; uBo»fle la Organización ¿lites mencionada. Don Mario Brau Zuzuarregui, el Director del Museo de Puerto Rico, ¡forma también parte de la expedición. Va don Mario a lidiar con las aves y los reptiles dominicanos, con el fin de formar una buena colección de dichos aminales para aumentar los "specimens” con que ya cuenta el Museo... Don Mario píen-
sa ir armado con lanza y eseudo por si su presencia piwocara algún lance con los susodicha irracionales. A los viajeros mencionados se unirá otra pequeña expedición de “amateurs” que encabeza el Dr. A. Martínez Alvarez y que va a Santo Domingo con el objeto de explorar los más altos picachos de la isla. El Comisionado de Agricultura y Trabajo, Hon. Carlos E. Chardón, pensaba unirse a los viajeros, pero, últimamente, ha i desistido de sus propósitos con motivo de que desea estar presente en la reunión general de los agricultores, que tendrá lugar pronto en San Juan, y en la cual, según informes, se tratarán sensacionales asuntos relacionados con la ■ legislación agrícola que aquéllos piensan presentar en la próxima LegisI latura. Por estas . razones, el Sr. Chardón no le será posible embarcar el lunes en compañía de los ex1 pedicionarios. EL PRESIDENTE COOLIDGE HACE MANIFESTACIONES CHICAGO, Die. 6? (United Press.) —El Presidente Ooolldge, al asistir, a im almuerzo con le obsequlera el Club Comercial de seta ciudad, pronunció ua magistral ¡ discurso, haciendo const" r, que setjpipftjila la cooperación segurar el bienestar y el progreso de i ¡a humanidad civilizada. Añadió, que había que evitar ciertos impulsos, tendentes a prestar ayuda a, cuantos la solicitasen, pues solamente merecían ser ayudados aquellos que se ayudaban a sí mismos. Terminó diciendo/que cuando las naciones del mundo se decidiesen a cooperar las unas con las otras, la prosperidad y la paz del universo estaría asegurada- *
La soberbia Edición Dominical que publica “El Mundo” mañana
Sensacional información po-lítica.-Un trabajo magistral de Lloyd George. -La soberanía de Cuba y la Enmienda Platt, brillante estadio del Ledo. González Lamas.-Un artículo literario de Sergio Cuevas Zequeira La edición dominical que publica mañana EL MUNDO está llamada a eclipsar a las anteriores ediciones, por la soberbia información local y extranjera, por los brillantes artículos de colaboración con que se honran sus páginas, por la magnífica sección cómica, y por muchos otros trabajos que anunciaremos a nuestros lectores en esta reseña. La primera plana, viene repleta de I información local de palpitante actualidad, y damos mayor color a la nota i política, que es el tema del día, la comidilla de plazas y corrillos. Nuestras informaciones de mañana son verdaderamente sensacionales. El ex-jefe del gobierno inglés, 6 ilustre colaborador nuestro, Hon. David Lloyd George, hace esta semana un brillantísimo estudio de la situación en Egipto, probando hasta la saciedad, tyáe la Gran Bretaña, por numerosa,. razones, no puede retirar sus tropas de! territorio egipcio ya que ello habría de provocar una hecatombe. ¿Sabe Ud. que se ha descubierto Wteo*'tkMsIhlhjfe eh«fiK i val de Pompeya, y que estuvo oculta a los ojos de la humanidad durante siglos y siglos, conservándose en per' fecto estado? Nuestra página de aventuras que publicamos mañana, trata este asunto, de tanto interés para los amantes de lo nuevo, de la última palabra en descubrimientos; El castizo escritor español, don El-| pidió de Mier, publica esta semana un interesantísimo trabajo, que titula: * .'Continúa en la pág. 2)
W Novedades... r Acabamos de recibir infinidad de objetos bonitos, finos y ■ apropiados para los regalitos de ; Christmas y Año Nuevo : Todos nuestros departamentos están repletos de artículos , wenMafa. nUeV0S com P ra d° s expresamente para esta temporada. —:Muchos Distintos Para Escoger:— -/ i Preciosas Carteras y Bolsas para Señoraá de piel y de cuentas. J Vanities Muy lindos — Cajas de Pañuelos finos. Medias finas los últimos colores que impone la moda. Collares de Cuentas y Perlas tenemos verdaderas Preciosidades. Abanicos — Pantallas — Sombrillas — Pulseras — Peinetas : Perfumes Finos — Sedas para Trajes — Sombreros Nuevos. — y Otras Muchas Novedades — HACA SUS COMPRAS CON TIEMPO — TODO NUEVO BONITO Y BARATO | i’.: - # I'iQonzález Cpadin Co, Inc ——X FRENTE A LA PLAZA PRIUCIPAL
Para distintos pueblos de la Isla « necesitamos agentes de respon- g Habilidad expertos en la con- ¿ facción de trajes y toda clase**? de trabajo a mano. Si no tiene experiencia no so- 5 licité. Morris E Storyk ¡ Isabel 2da. No. 5 —— Marina, g San Juan, P. R:
Victory Garden MAÑANA DOMINGO El Rubicundo Febo —POR—WESLEY BARRY (el pecoso)
SOLARES PRECIOS ESPECIALES durante Pascuas y Año Nuevo. Henry W. Dooley 9 Tapia St. Tel. 1295 Santurco 1
ULTIMA HORA
Los trabajadores de los muelles abandonaron anoche a las 7 el trabajo, iniciando un movimiento de protesta, porque las compañías que actualmente tienen vapores en puerto, se niegan a pagarles los salarios que ellos exigen
Una llamada anónima, nos llevó anoche a los muelles de esta capital. El simpatizador de EL MUNDO que nos llamara por teléfono para darnos la noticia, nos indicó que en el muelle No. 1, los trabajadores habían aban donado el trabajo. , Inmediatamente, uno de nuestros redactores se dirigió a los muelles, y 1 efectivamente, pudo comprobar, que el movimiento era aun más serlo de lo que- se nos había dicho en el primer momento. No eran los trabajadores del muelle No. 1 solamente, sino prácticamen te todos los trabajadores de los muelles, que habían abandonado el trabajo, anoche a las siete. | Junto al Edificio Federal, y frente al muelle No. 1, estaban reunidos los obreros, comentando la actitud que acababan de adoptar, en animados grupos. LO QUE NOS DICEN ¡LOS TRABAJADORES. * t ma y nos enteramos de todo de labios de los trabajadores, quienes «e apresuraron a contarnos cuanto había sucedido. —Verá usted, nos dijo uno que se expresaba en términos muy correctos, I “nosotros hemos iniciado este movimiento de protesta, porque compaDe Interes para Todos Hago saber a m¡ numerosa clientela, haber recibido el más completo y variado surtido en tejidos, de seda y algodón. — Trajes de casimir y dej hilo para caballeros y niños, asíi como calzado fino para señora, y además el muy acreditado y vistoso zapato “London” para caballero. La Cagueña ¡ Stop 16% Santurce '
i racimos ante las compañías, a demandar que se nos pagasen los antiguos i salarios, dado el alto costo de la vii da, y no se nos atendió en nuestra solicitud, pues nos manifestaron que los salarios actuales de que gozamos eran razonables, y que era imposible el aumento que pedíamos. Actualmen. te, se nos está pagando a 25 centavos la hora, durante el día, y a 37 centavos la hora, durante la noche. “Nosotros con eso no podemos vivir, todos los artículos de primera necesidad han subido, y deseamos que se nos paguen nuestros antiguos salarlos, según está estipulado, esto es: 35 centavos durante las horas del día, ¡52 1|2 centavos durante las horas de la noche, y después de las ooce, a $1.12, que ganábamos antes. 1 “Además, actualmente hay tres compañías, la Bed D. Line. La Bal. timore Line, y la Villar, que nos pa- ■ gan esos salarios, siempre que sus .barcos entran a descargar al puerto. I “Pero en cambio, la New York A Porto Rico (Steamshin Co., la Bull In- * salar* nir* gan a pagarnos ese precio. Y como quiera que nosotros croemos que so comete vna injusticia nos levantamos l del trabajo, hoy, a las siete do la noche, todos, como un sólo bombee, y (Continúa en la Dág. 6*) —:MAÑANA DOMINGO:— Matinal Solamente CLAIRE WINDSOR, HOBART BOSWORTH, ELEANOR BOARDMAN, STUART HOLMES y diez eótrellas más en El Apóstol Rojo (The Strangers' Banquet) Noche Solamente Mary PHILBIN, Pat O’MALLEY —EN— Lá Senda de la Inocencia