EL MUNDO
in PAGS. 3 CTS. I OScln*i; -Piucto AST 111 Dartraée” BMg. I O »et im — b*s tea.
|l n PAGS. 3 CTS. [I Qjygsssfta
DIARIO DE
LA MAÑANA,
PntoEaM ana «wnnwH «Mes permM (Be. Mi) e* 1 *" 1 vweMt a, lar,, m aw m um Mom ef ■aa Jtaa, Berta MMe, By eréet ef the BraaHaM, AS. Poataaaatac «asnal. BaMaeé aa eeeeaé alase aattat, febmary ti, itlt. •» the Pees Oftee e» Bm Maa. Porte age. (Ttertet Matea of Murían) «Mtar the Aet ef «reh t, 1ST»
AÑO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
SABADO 13 DE SEPTIEMBRE DE 1924
NUMERO 1724 I
¡Hasta cuándo, Sr. Gobernador, el país va a estar presenciando espectáculos
“El Mando” de mañana Pleno de interesantísima información local y cablegrafíes, de amenas crómicas, ensayos y artículos, y de las más jocosas caricaturas aparecerá nuestra Edición Dominical en esta semana La información local que ofrecemos en nuestro número dominical correspon diente a esta semana, toda sobre asuntos de rigurosa actualidad, y temas del ambiente palpitante, es de lo más completo e interesante que puede encontrarse en el amplio texto informativo y. literario de nuestro número de mañana. También, ofrecemos varias páginas donde hemos recogido con amplitud de detalles los acontecimientos más notables del mundo entero ocurridos en los tres últimos días de la semana. Entre el texto literario, muy cuidadosamente escogido y seleccionado, «imrecen jugosísimos artículos de los más notables literatos extranjeros, entre los , cuales figuran nuestros colaboradores exclusivos H. G. Wells y Frank Crane, los más grandes escritores del siglo en los pueblos de habla inglesa. Entre dichos artículos aparece una líela crónica sobre el Teatro en España, por don José Castellón; un editorial del doctor Crane : otro ensayo literario sobre la vuelta al ejercicio de su profesión de abogado del ex-presidente Millerand; una sabia disertación de Wells sobre el antagonismo entre los sexos, y las crecientes tendencias feministas; y por úl timo una página bolamente ilustrada dedicada a las madres, donde se discute por un sabio americano la convenien cía de celebrar concursos anuales de belleza entre las madres de América, y los lumóflcos resultados de esta práctica. WEit Irfs dedfrtWfaV ft publicamos numerosos artículos sobre automovilismo, una interesante y bien meditada crónica Hípica por Orot, y otra de base bal por Gerrish Jr. También publicamos una amena entrevista de nuestro Redactor Augusto Pietri con Carmelita Martínez Acosta. Demás está decir que una de nuestras páginas centrales está dedicada a uno de los más jocosos episodios de la vida trascendental y accidentada de Ramona y Pancho en la serie “Educando a Papú’’ : y que en cuatro páginas más, a todo color, aparecen las travesuras de Tomás Sawyer y Hugo Finn ; y las aven turas humorísticas de “hi familia Del Lío". Orejotas. y Tinterillo y Pocoseso. Para completar este magnífico texto, viene ahora la interesantísima Revista Universal, suplemento de nuestra deición dominical. En su portada publícase un dibujo humorista del notable artista Herb-Roth sobre las delicias de una playa norteamericana en estos días de calor. I.e signe un extenso y sentimental artículo titulado “Ix>s pobres ricos mendigan el amor”; otro, de un gran valor histórico por Ernesto Brennecke, en el cual, bajo el título de “La Ciencia Halla curiosas pruebas de haber estado situado en Prusia el Paraíso Terrenal’’, se exponen los
tan poco edificantes!,.. k mano armada se toman las alcaldías, mientras el pueblo pagano tiene que soportar tantos es-cándalos.-¿Ha pasado el imperio de la Ley?
Hay ciertas asuntes que la pluma del periodista prudente se resiste a dtecribir porque la política— a pesar . de todas sus cosas—puede hacerse con altura y desarrollarse, aún en los pe- ' riadas más difíciles y exaltados de su desenvolvimiento, con relativo, decoroso juicio... Pero, la fuerza del ambiente obliga, y así el desenfreno partidarista no se detiene ante ninguna consideración t para realizar hechos censurables, reñidos con todo principio de verdadera democracia, lógico es suponer que no sBenciesnos por más tiempo la existencia de un horrible estado de cosas que no debe perdurar, y que nos creemos en el deber de señalar en estas columnas, a fin de que el Gobierno Insular detenga sus ojos, en la contemplación del mismo, y dé un corte definitivo a la situación para acabar de uno u otro modo con el espectáculo tan poco edificante que estamos presenciando en el país. Al trazar estas lineas, haremos abstracciótn de toda idea sectaria y conveniencias de partido, sujetándonos a aefislar hechos, que de seguir produciéndose han de trabajar nuestro descrédito e imprimir mayor consistencia a la idea propagada por los enemigos Isla para que no se nos reconozca spectra capacidad para el gobierno piépío. Están sucediendo cosas verdadera- | nistrativos surgidos en Ponce. Fajar- ' do y AguadUla son de un matiz de excesiva gfbvedad... Como que entra- 1 fian ya manifestaciones anárquicas, a 1 causa del relajamiento del principio de autoridad, trayendo consigo los lamen- ¡ tables escándalos de que hemos dado 1 detallada cuenta en estos días. La situación, pues, no puede ser más desastrosa. Funcionados ha habido desaforados del cargo por la fuer za de la Ley. Este ha ido donde la autoridad correspondiente en busca j de supuestos amparos, y al no soste- * nerle aquélla en sus pretensiones con- 1 tlnulztas, desconoce la validez de esta , actitud, e insiste en permanecer en su ■ puesto, provocando fuertes algarabías i con su sustituto, como si ubiese te-| nido algún expediente posesorio sobre el cargo en d’sputa. En Ponce y Fajardo las escenas han sido “más patéticas” todavía, según recordarán nuestros lectores. Lo referido, pues, basta para que nos demos cuenta del estado caústico reinante en la isla. Vosotros no queremos, ni debemos tratar de averiguar de parte de quien está la razón en estos casos. Interesa Men poco desde el punto de las conveniencias administrativas de los municipios afectados por la anarquía impe-
: T" Sgag “T MARJORIE DAW y FORREST STANLEY EN EL ORGULLO DE PALOMAR (The Pride of Palomar)
POZOS (Arecibo) Loe interesados en POZOS ARTESIANOS, juris* dicción de Arecibo pueden aprovechar por un precio razonable, el uso de una máquina que es> tá perforando POZOS para el Municipio de Arecibo Diríjase a:— L. ANTON « ANTI, PONCE, P. R.
rante, que uno u otro bando haya estado o no en lo justo al asaltar una Alcaldía y poner fuera de sus cargos a quienes los ocupaban. Lo importante es que la víctima única y verdadera de todas esas fecho1 rías a que se da la politiquería rampante viene a ser, como de costumbre, la sociedad, el pueblo pacifico y manco. Los contribuyentes de esos municipios, que tienen demasiado con la difícil situación que atraviesan los negocios tvonunua en la pagui» a, Tributo postumo a doña Ana María Hernández de Real La muerte inesperada y dolorosa de doña Ana María Hernández de Real, el hondo sentimiento de pena que causó en nuestra sociedad su desaparición eterna, el inconsolable dolor que deja en el corazón de su esposo, padres y hermanos; todo el inmenso sentimiento de pesar que su fallecimiento ha producido en San Juan, tomó expresión viva en el hermoso tributo póstumo ofrecido a su memoria en el día del sepelio de sus restos mortales. Infinidad de coronas y ramos de flores naturales cubrían el féretro de la dama infortunada, y Uéhaban numerosos ’’BstíK colons? y ramos* todo's con sentidas y sinceras dedicatorias, eran la ofrenda de cariño y de dolor de todos cuantos gozaron del cariño y de la amistad de aquel corazón generoso, bueno y caritativo. A continuación publicamos la lista | de las hermosas coronas y ramos de ¡ flores naturales, con sus dedicatorias; I que cubrían cariñosas y doloridas él | féretro de la noble dama, expresando I la inmensa pesadumbre que su muerte j ha dejado entre los suyos: CORONAS: A mi idolatrada Ana María. Tu compañero. Romualdo. Ti’s padres morirán con tu recuerdo en el corazón. Jamás te olvidarán tus hermanos Pepe y María, Eternamente lloraremos tu ausencia. Angelita, Mario e hijos. Imposible olvidarte tus hermanos Pedro y Raquel. Adiós hermana querida, Carmencita y Alberto. No te olvidarán tus hermanos Vicen te y Onida. Descansa en paz, hermana querida. I Lolita. María Asunción y Conchita. i RAMO: Teresa F . de Conde. (Continúa en la página 4)
Los enemigos de la candidatura de don Rafael Diez de Andino, están discutiendo con los nacionalistas la conveniencia de pos* hilar la candidatura de don Miguel Morales y la de algunos unio-
El representante a la Cámara, Sr. Velilla, hace constar enfáticamente que él no ha sostenido conferencia alguna con el Sr. Córdova Dávila y que solo sostuvo una onversacióa incidental coa dicho caballero en la oficina del Attorney General fi departamento de justicia tuvo que enviar un juez especial a Toa Alta para facilitar la inscripción del partido fe* deral.-Una piedra que pone en peligro la vida del Sr. Velilla Anoche a última hora, recibimos una llamada telefónica de nuestro amigo particular, el representante a la Cámara, señor Velilla, quien nos hizo algunas manifestaciones desmintiendo enfáticamente cierta información de que se hiciera eco un diario de Ja tarde en el día de ayer. He aquí las manifestaciones del señor Velilla: DESMINTIENDO UNA NOTICIA “Deseo que haga usted constar en su periódico, que carece en absoluto de verdad, la noticia que ha dado un periódico de la tarde, en el sentido de que yo haya celebrado una conferencia política con el Sr. Córdova Dávila. La verdad de los hechos, es que yo vine a la oficina del (Ocntlnúa «n te página 11) Departamento de Hacienda NEGOCIADO DE ARBITRIOS LEY DE ARBITRIOS Aquellas personas que interesen adquirir ejemplares de la Ley de Arbitrios vigente, con todas las enmiendas introducidas hasta la fecha, eh español e inglés, pueden adquirirlas en cualquier Colecturía de Rentas Internas mediante el pago de 25 centavos por cada ejemplar. San Juan, P. R., Septiembre 13, 1924. F. FANO. Tesorero Interino de Puerto Rico “ ,T ’s toasted’ St La calidad de eete cigarrillo nunca ha sido cambiada ni se cambiará. La calidad solamente ha hecho este cigarrillo el mía popular del mundo. BOÁ/VAf? PAGAiV ABOGADO Y NOTARIO ! Cortes Insulares y Federal Oficina: Calle Alien, frente a González Padín. P. O. Box 883. Teléfono: 1475 SAN JUAN, P. R.
SABADO JACKIE COOGAN en “Chiquillo Travieso” y BUSTER KEATON en “CRIMINAL PELIGROSO” DOMINGO:—- MAY Me AVOY EN “Las Bohardillas de Nueva York”
Ayer hubo de celebrarse en los Estados Unidos, dentro del mayor entusiasmo, el*“Día de la Defensa Nacional”, turnando parte en el programa todas las organizaciones militares del pais
No sabemos por qué razón Puerto Rico no celebró dicho día, a que to* das las instituciones militares de Estados Unidos estabanlllamaias aba cedo Hace ya algunos días, dimos en una de nuestras ediciones dominicales, la noticia de que el día 12 de setiembre, había sido designado por las autoridades nacionales, como “Día de la Defensa”. Pero quizás algunos de nuestros lectores no recuerden el fin primordial de dicha fiesta. Para ellos, debemos decir. que las autoridades nacionales, al instituir ese día de fiesta, han tenido en mente la idea, de movilizar todas las fuerzas militares de la nación, para saber con qué precisión en un momento , de jMdigro, por invasión, o cualquiera ¡otra causa, podrían actuar dichas fuer ¡zas. Todas las organizaciones militares de la nación debían tomar parte. ! y no tan sólo eso. sino que también los ¡paisanos que voluntariamente quisieran hacerlo, podían alistarse en cualquier cuerpo militar, y prestar servicios durante ese día. CELEBRACION DEL DIA DE LA DEFENSA Y al éffeeto. ayer, día 12 de setieni(Continúa en la pág. 15). i EL SR. FRANCISCO CERDEIRA, ENVIA UN CABLEGRAMA A PRIMO DE RIVERA, PROTESTANDO CONTRA EL GOBIERNO MILITAR QUE RIGE ACTUALMENTE A ESPAÑA President's Directorio Militar, Madrid. La noble e hidalga nación española, presencia hoy con la faz sonrojada, el aniversario de la más bochornosa im| posición militar. Si nuestros antepasados, aquellos invictos varones que descubrieron. colonizaron y civilizaron medio mundo, levantaran la cabeza de sus tumbas y vieran lo que habéis hecho de España, harían con vosotros lo que Cristo hizo con los mercaderes en el templo. Francisco CERDEIRA. (Español.) gozan la predilección de los elementos deportivos más prstigiosos en la ¿isla. La primera serie de los “PierceArrow” ha sido casi vendida totalmente antes de llegar al país. A los plácemes recibidos por el Sr. Pietrartcni, unimos los nuestros, que no son menos entusiastas.
HARINA GOLD MEDAL TRICO VIEJO Constante existencia B. Fernández & tinos. Suas. MARINA, SAN JUAN P. R.
nistas protestantes
La sustitución de candidatos por petición ha de ocasionar un importante litigio ante nuestras cortes de justicia Una vez proclamada, por los partidos en la Alianza, la candidatura de Don Rafael Diez de Andino para Alcalde de la ciudad, comenzaron a hacerse ostensibles numerosas protestas de elementos que no querían este can didato y que lo han estado combatien do desde hace tanto tiempo. Los elementos que acuartillan este movimiento de protesta, la noche en que fué resuelto este asunto, se mostraron profundamente indignados por que alegaban que no se les había dado oportunidad alguna para exponer sus puntos de vista respecto de la cuestión. UNA CONVERSACION CON CORDOVA. Ellos alegaban que el señor Barceló les había hecho desalojar el salón de sesiones en que estaba reunido el Directorio, y cuando ellos esperaban ser llamados para que se les ofreciera una oportunidad, se encontraron de que el asunto había sido resuelto en favor de Diez de Andino. Hablando con el señor Córdova Dávila, uno de los más significados miera bros del grupo protestante le hizo sa- , ber que aquella noche ellos no deseaban que se les dejara hablar a ellos, ! sino que se les permitiera a los seño- | res don Francisco de Paula Acuña y I don Ednrado Giorgetti hablar en re- [ presentación de ellos. Le dijeron también a elle?, en ese érentido, él Directorio entendí! que se debía decidir el empate en fawr del señor Diez de Andino, ellos hubieran aceptado esa decisión. En esa misma conversación, los refe ridos elementos protestantes, le h’cle ron saber a Córdova Dávi’.a, one tenían la intención de conseguir q-.te el Partido Nacionalista incluyera en su candidatura a don Miguel Morales para candidato a Alcalde, ura mayoría unionista en la Asamblea Municipal y a don José de J. Tizol para Representante a la Cámara. Para hacer esto habría que sustituir aquellos candidatos nacionalistas que figuran en las peticiones que han sido radicadas. UN LITIGIO IMPORTANTE. Muchos de los partidos que se han inscrito por peticiones tienen la inten ción de hacer cambios en sus candida ¡ turas; pero nosotros tenemos entendido que hay la intención de presentar un importante recurso para impedir que tal cosa se haga, porque según el criterio de algunos, los partidos por petición no pueden hacer estas sustitu clones. 1 ’ ’ . Cualquiera sustitución tendrá que hacerse antes del día veinte de este mos, y por lo tanto si se decidieran a establecer ese recurso tendrán que hacerlo tan pronto como uno de esos par tidos intentase hacer una sustitución. INGENIEROS CIVILES Se necesitan dos, para mensuras, fe trocarril, drenaje y construcciones en Central Azucarera. Escriba al apartado No. 1569, San Juan, P. R. dando experiencia detallada y referencias. ¡Título es preferible pero no necesario. Sueldo $125.00 y gastos de hospedaje. Advt.
La distribuciés que se ha hecho para los Repneotantes at-large dé»Alianza
Se asegura que b tres candidates han de result# victoriosos Ayer se ternMpó de hacer la disatribución de logjpueblos y distritos en que han votados los tres candidatos a R«Asentantes a la Cámara por la /ffitanza Puertorriqueña. La división ¿r sido hecha después de grandes esfuerzos, pues es muy i difícil predecir -yn exactitud el número de voto» W>n que cuentan los partidos ya queAse han hecho estas coaliciones a última hora sin tiem1 po para registrar al electorado. La siguiente fca sido la distribución que se ha fecho: A DON SOTO lo votarán los distri£ys de Ponce y Mayagüez y los distritos representatií vos de Sálinas y Aibonito, Barranquitas y Comerío. ! A DON ALFONSO LASTRA CHARRIEZ, Ío.¿rotarán en todos los pueblos de los distritos de Humacao y Guayama, cbn excepción de los distritos representativos de Salinas y Guayama, y .‘Aibonito, Barranquitas y Comerío, y lo votarán además los distritos representativos de San Juan, Piedras, Carolina y Trujilló Álto. A DON MIGUEL GUERRA MON- i DRAGON, lo votarán en todos los ■ pueblos de los distritos de Aguadilla I y Arecibo y en los distritos repre-I sentativos de Bayamón y Guaynabo I y Corozal, Naranjito, Toa Alta y i Toa Baja. En cuanto a 1A distribución para los senadores, n^ - íe ha anunciado nada todavía, definitivamente. ROSARIOS POR EL SUFRAGIO DEL ALMA DE LASRA. HERNANDEZ DE RE-Afa. - ■ / —- . I Desde hoy, a las cinco de la tarde, se rozarán en la Capilla Franciscana, loi ( rosarios por el sufragio eterno del alma de la que en vida fue, la distinguida señora Ana María Hernández de Reai. Sus padres, Hon. don José Conrado} Hernández y Doña Angelita Usera, sus hermanos y demás parientes; así como, su atribulado esposo, nuestro compañe-, ro, don Roumualdo Real, suplican a sus numerosas amistades la asistencia a es-1 tos piadosos actos, que se celebrarán durante los nueve días que marca el ritual. LOS ‘ PIERCE- ARROW” CAUSAN UNA VERDADERA REVOLUCION El excelente caballero y muy acreditado hombre de negocios, don Rafael M. Pietrantoni, jefe de una de las atas acrcaitanas firmas de esta plaza, está recibiendo muchas felicitaciones, con motive de la llegada de los magnífi-i eos automóviles ‘ ‘Pierce-Arrow”, que grandes descubrimientos hechos últimamente por el sabio alemán Von Wendriu. y luego diversas notas sobre modas y ejercicios corporales.
- TEATRO TRES BANDERAS - EMPRESA BRUNO & VAZQUEZ, INC HOY SABADO 13 A LAS 8:15 P. M. —- HOY y Mañana Domingo MATINEE y NOCHE BONORIS SAA VEDRA con nuevos números., Precios para el Matinée:— ~ w » PLATEA: Mayores—25 Niños—15. BALCON: Mayores...15 Niños....10
YA LLEGO EL PIERCE- ARROW SERIE 80 NO COMPRE OTRO AUTOMOVIL SIN ANTES VER ESTE R. M. PIETRANTONI J. M. SOJO Tetuán 73 Stop 15 SAN JUAN . Santurce