EL MUNDO
10 PAGS - 3 CTS I JK Uütaas: "Ptrart» Mfc» ■ 1 « DwtreO” SWf.
Q PAGS. 3 CTS. BcaMtr* U4.Ó» ■ ■ Oí U« BT.M
DIARIO DE LA MAÑANA.
> x CLP TO LOS DOMINGOS
ARO VI
•AN JUAN, PUERTO RICO
tUOlUÍK <UMM» .4*. *«A, —Wyá •> A«» M uaraatt •, 1V17, «a *!• M *a» r«M WJK» «r I San Jm, Port* Bjee. By «f Ua PtmUm*. A. S. PoMwartor 'taeraL Snteret m eeeeaa elaee Mtter, febreary «1 i»i». •» tbo Pan Oflm o» «M Pwa, Pem Mw. AftntM BtatM af HaWj «Mar Mm Aal af mam 1. irr» ■ ■ ■ ■ i —»*—«—
SABADO 24 DE MAYO DE 1924
NUMERO 1622.
fl Kder socialista Santiago Iglesias, en su afán de hacer fuerte a su partido en minoría, ha hecho gestiones para conseguir que la asociación de Caballeros de Colón se una al movimiento político de los socialistas y republicanos puros
Aunque la idea es de que la referida asociación católica no discuta ninguna cuestión política esto ha dado origen a que se piense en la celebración de un Congreso católico que se celebrará en esta ciudad o en Rio Piedras en el mes entrante El señor Obispo ha enviado circulares a los párrocos de la isla para que reunan a los católicos en cada localidad y procedan a designar sus respectivas delegaciones
Cuando, hace unos cuantos días, el Partido Socialista celebró la reunión. 4e su Comité Ejecutivo con el objeto de aprobar y sancionar la proyectada coalición entte este partido y el republicano puro, en el Memorial de su líder, el senador Iglesias, este bacía constar enfáticamente que el Partido Pociálista, a los efectos de contrarrestar el enorme peligro que para ellos representaba la Alianza Puertorriqueña, estaba decidido a unirse al partido republicano Puro e invitaban a unirse al movimiento a cua’qriera otra organización pública de ideas liberales que Quisiera cooperar a lo que ellos llaman una obra de salvación del pueblo contra los intereses capitalistas. Esta afirmación del organismo director socialista, fué interpretada como pa ra facilitar a los nacionalistas la oportunidad de agruparse a la coalición re Público-socialista y tener asi más pro-' habilidades de éxito. Esta circunstancia, aparte del crédi ■ to que nos merece la persona qve nos i lo h* infbrmado, nos hace pensar cr. que hay razón para creer que es cierto] que el señor Iglesias est| hacilndo in-, srfstedtes geaüoaM para conseguir que,| no satamente lá» nacionalistas y cual- ¡ quiera otro grupo politico se una a ellosI en el bloque que se proponen consti- ¡ tulr frente a la Alianza, sino que sus gestiones se han encaminado también á tratar do conseguir el respaldo de otras importantes instituciones y agrupaciones aunque no sean de carácter politico. -- A este respecto tenemos entendido¡ qne el líder socialista, hace algunos 1 días fué a celebrar una conferencia ! oon jlon Manuel Mendía. importante y prestigiosa figura de la muy respetable Orden de los Oaba'leros de Colón, con el objeto de hacerle proposiciones ven j tajosas para en el caso de que ellos I acordaran respaldar y secundar el mo- ’ Mmiento iniciado por los socialistas y I republicanos puros. Alegaba el señor Iglesias que hasta ahora el elemento católico de la isla había sido comple tómente ignorado en el gobierno por el GRAN MÉETING DEL PARTIDO NACIONALISTA . El próximo dnm ; ngo, 25, se celehfará un gran meeting del Partido en la Plaza Baldoriotv. u retreta terminará a las 8 y media y jp esa hora empezará el meeting. '¡Hablarán los siguientes oradores orden que se enumeran: ‘Tédo. Angel M. Villamil, Ledo. Fernando Torregrosa, ■Ledo. José S. Alegría, Ledo. Pedro Albizú Campos, T <do. Mjruel Marcos Morales, Ledo. José Coll y Cuchí. Advt. ' LA COMISION.
1| Partido de la mayoría y que posib'emen, t|te lo seguiría siendo por la Alianza. ’ | Lo que el señor Mendia contestara al 1 1 señor Iglesias es cosa que no hemos po- • dido determinar. Lo cierto es que inmediatamente el señor Mendía reunió a 1 numerosos amigos suyos y hermanos en 1 la Orden, para exponerles las preten- ■ siones y proposiciones del Jefe de los 1 socialistas sin que, desde luego, se tomara ningún acuerdo, ya que parece ser I ¡ la intención y el propósito de esta imI I portante Asociación permanecer comi pletamente desligada de toda interveu- ! ción en la política pues esto podría | afectarla grandemente y perjudicar la ; labor qve el’os están realizando en favor del Catolicismo que es su misión fundamental y única. i Hace algunos dias. precisamente, y : con motivo de una versión parecida a i esta, que circuló por esta capital, se i afirmó públicamente que la Asociación 1 de Caballeros de Co’ón no intervenía en la política y que no favorecía ninguj no de los diferentes grupos partidarisItas, qredando cada uno, de sus miem-l j broa en libertad de actuar como mejor conviniera a sus particulares interases. i. t, " " ! * •■***'. “>• ’ I La entrevista de Iglesias con el se- ¡ ñor Mendia fué. como se verá por le ¡que dejamos dicho, infructuosa; poro. ¡ parece que ha sido motivo para que el elemento cato ico considere necesario la reunión de un magno Congreso con el objeto de discutir importantes cuestiones de índole general y adoptar importantes acuerdos que se consideran ; han de ser verdaderamente trascenden-| I tales en nuestra vida pública. Actualmente se están haciendo ges-; tiones para la celebración de este Con-¡ greso, el cual se verificará probab’e-! mente en el entrante mes de junio, en Río Piedras o en esta capital. I Asistirán a esa magna Asamblea de1 legaciones de todos los pueblos de la l isla y el señor Obispo, según se nos ha | informado, ha enviado circulares a toI dos los párrocos de la isla para que reuj nan en sus respectivas poblaciones a los más significados miembros del ca- ■ tolicismo para que designen las delegaI i I Domingo 25 de Mayo de 1924 “BUENA GENTE” Con WALLACE REID, BEBE DANIELS y CONRAD NAGEL SON. Matinée 3:30 P. M. “SPEED”.
r A D A r F SERVICIO PERMANENTE K* nn /tLvjUí garage — gasolina — lavados BRANDI v, x L o LA - I Gerónimo Carreras y Carreras H Ha fallecido en Juncos después de recibir los Santos Sacra- ■- mentó». K Su esposa, hijos, nietos, hermanos, sobrinos, primos y i H. demás parientes y amigos ruegan se sirvan encomendar su H alma al Todopoderoso y asistir a la conducción del cadáver, el ■ cual part’rá desde Martin Peña al Cementero de Santurce a H las 10 1« A. M. del día de hoy. Por cuyo piadoso acto les quedará® reconocidos. ■ Ño W reparten esquelas. i . .. SantúHe, P.. R., Mayo 24, 1924. - ’1
fl Comité de la Junta de Síndicos que está estudiando el nombramiento de un presidente para la Universidad de Puerto Rico, aún no se decide a presentar su informe a pesar de que anunció hace dos semaras que habían acordado por unanimidad recomendar al doctor Benner I — ' Ayer a las diez y veinticinco minutos de la mañana, se reunió la Jun ta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico, acordando varías cosas, y quedándose las más importantes en e. tintero. Nos referimos al nombramiento de un Presidente para nuestra Universidad. plaza que si fué creada por nuestra legislatura, fué porque hacia verdadera falta, y no vemos razones porque haya de posponerse ese nombramiento. por semanas y semanas. Realmente, esperábamos que en la sesioi de ayer había de ser hecho dicho nombramiento y nos encontramos con que el Comité especial que entiende en ese asunto no está en condiciones todavía de presentar su informe. Y vienen a decir esto, cuando hace dos semanas según informe oficial que guardamos, anunciaron que habían decidido por unanimidad recomendar para ese cargo al Dr, Eernner, y que si no lo ha•ía* pbrque tí»'estaban todos, loá miímbros deí comité presentes en esa sesión. T ahora después de dos semanas, de haber tomado una acción por unanitaldad. dicen que aun no están i en condieiones de presentar su informe. Es algo que no cabe dentro lógica y que no conseguimos explicarnos. También el comité que está haciendo una investigación de los últimos acontecimientos de la Universidad, y como resultado de los cuales, un gran número do estudiantes están privados de asistir a clases, aun no ha tomado una determinación, y volverá a reunirse hoy a las once de la mañana para tratar la cuestión. Creemos sinceramente que este asunto demanda mas urgencia, dada la trascendencia del mismo jr lo especial de las circunstancias, y esperamos que los caballeros que forman dichos comités tomen una determinación, ya que han tenido tiempo de sobra para ello, para que asi la Junta pueda actuar. El Comité de Hacienda recomendó y < Continúa en la página 2) clones al Congreso. La reserva y absoluta discreción que se está guardando en este asunto es de tal naturaleza estribta y severa, que se haco imposible predecir con exactitud el objeto principal de la verificaIción de ese Congreso. T. M. S. S. West Notas Saldrá de San Francisco directo para San Juan el 28 de Mayo. Compro Motor de 25-40 C. F. Informará: D. Fernández, Cayey, P. R. % ”<*«■. ■ , Limpie su máquina de escribir por 12.00. Sumar y caja Registradoras por 15.00. BRUJO OJEDA MILLONARIO Teléfono 355 San José $7. .Wiiliitii»Mlhl » — ... A los Farmacenticos Ordeñe» para el famoso purgante francés “Vichy" deben ser dirigidas a S. R.—San Francisco 3, San Juan.
5ensa<jtona/es declaraciones del Juez de la Corte Federal a un representante de “El Mundo”
SEMANA DE Í»OS NIÑOS..... ¡BENDITA SE AS I ¡Bendita Seas! porque eres el sublime preludio de las más grandes conquistas que puéde alcanzar un pueblo que ha muchos años v ene forcejeando por sú absoluta libertad. ! Bendita eres y serás en la historia de loé tiempoj,' porque en tus memorab'es dias sí han abierto en este País todos |pi paternos cora zoues, como las Hrfumadas ñores de esta tierra al qhlce y suavísimo beso de la aurora| ¡Bendita seasl pirque en el momento en que nuÁtros estudiantes tomaron posesión Be sus cargos, las madres, padres yf-familias puertorriqueñas suspiraran la más inefable de las ¡Bienaventurada, seas l porque en esc instante en qup la casta inocenc a de Boiicquen’ escalaba la augusta cima del pfder gubernamental, la tierra..., «as flores..,, los ríes, y las aves pintoras de ests reñón entonaron <1 san‘o y sublime canto de la toindita libertad. ¡Ex to a los hetaldos de la futura fel c dad de este terruño I ¡Bendita seas . Sediana de la Inoconcia! Juan¿ dg GRACIA. Penitenciaria de Puerto Rico. San Juan, P. R., mayo 21, 1924. Mediante un plan eficacísimo, la ¡literal ¡a en Puerto Rico podrá ser casi por completo en diez«y ochn meses fl almirable plan para cbtener ese grao beneficio nos bl sido esbozado del Depto. dílÜirícSfl El probiemd del analfatismo ocu pa hoy en día la atención de todo portorriqueño que anhela la felicidad y el bienestar de nuestra patria. Si es que di seamos gozar de más amplias libertades, si aspiramos vivamente a gozar el derecho de elegir el hombre que ha de regir los destinos de nuestra isla, antes de 1932, preciso es emprender una cruzada digna y redentora, coayuvar eficaz y desinteresadamente para destruir por. completo la iliteracia, que oscurece hoy el horizonte de las libertades patrias. El plan que publicamos a continuación, esbozado por el señor Gaztambide, alto empleado del Departa monto de Instrucción, fué os pecialmente para El. MUNDO, complaciendo a nuestro Redactor Especial, el joven escolar Teófilo Maídonado, quien cambió impresiones con aquél en su oficina de la Escuela Baldorioty. Recomendamos al Pueblo Portorriqaeño en general estudie cuidadosamente este concienzudo trabajo y esperamos su realización ha de reportar a nuestra isla innumerables beneficios. He aquí las notas redactadas por nuestro Redactor Especial, después de la interesante entrevista que sostuvo con el citado funcúyiario: —¿ —El problema del analfabetismo en Puerto Rico nd es una cuestión de tiempo como se piensa. Es un problema que depende única y exclusivamente de dos cosas: Primera, unión dé pensamiento y acción de todos los ciudadanos nobles y altruistas y (Oontlnúa en if pág- 2)
Por creer, con mucho fundamento, 1 que han debido producir intensa impre-, sión en la opinión pública las frases, pronunciadas últimamente por el honorable Juez de la Corte Federal Mr. Arthur F. Odlin. quien ha demostrado, i o por lo menos ha pretendido demostrar. exaltar a nuestras mujeres,—lo cual ha dado extraordinario impulso a as aspiraciones que sustenta la agrupación Feminista, muy débil aún, que la bora por conseguir raras libertades en Puerto Rico, tanto como ha parecido deprimir a algunos de nuestros hom bres, fundándose etí las escasas aptitudes que demuestran, según el propio Juez, para constituir un idóneo y competente Jurado, hemos querido, dado lo, Trave y trascendental del asunto, visiI tar al alto representante de la diosa Astreri. en nuestra aspiración de informar a los Directores acerca de lo que agita y conmueve con mayor intensidad j la opinión pública. El juez Cdlin nos pareció una figura ! muy simpática, a pesar de todo cuanto se ha dicho acerca de él. Habla reposadamente, pero concibe y formula sus HOY A propósito de lo que sugiere en su ' edición de ayer “La Democracia’’ con | respecto a la adjudicación del premio 1 ofrecido por nuestro distinguido amigo I don Manuel Mendia para la mejor ' información presentada en el Día de la Prensa por los jóvenes estudiantes, ¡ creimos oportuno conocer la opinion I del donante del premio. El Comité de Publicidad, que presido nuestro compañero Sr. RomanaCce y el Sr. Mendía, creen, en primer lugar, que el premio debe otorgarse a uno solo de los muchachos; teniendo en ' cuenta que cada uno trabajara separa- ; I demente, y si bien es cierto qne todos i se esmerarán por conseguir U mejor I información, el que consiga esta había ¡ sido indudablemente el que más se es- ! meró y al que le correspondo en jus- ! ticia el premio ofrecido. Disentimos de la opinión del estimado colega en cuanto al Jurado, pues creemos que nadie mejor que un directorde un periódico está más autoriza ( do para decidir cuál es el trabajo in- ¡ fonnativo mejor hecho, ya que conoce ; a fondo el mecanismo interior del periodismo moderno y lo que eso debe ser una información interesante, bien escrita y mejor presentada para que i 1 tenga el efecto deseado en el público | lector. I Reconocemos en los caballeros cuy 's i nombres citó “La Democracia’’, indis- | cutible talento para formar el Jurado ¡ de referencia; pero es nuestra opinion | que los señores que formen éste deben estar de lleno dentro del periodismo ac- | tual por los motivos antes expuestos. Además, no creemos que los Directo- | rés de los periódicos sean partea intereVillar & Co. he. Apartado 201. Tel. 1450 San Juan, P. R. ; Venden la mejor harina de trigo marcas ' i “LUNA DE ORO” “CRUZ DE CALIDAD” Precio sin competencia. i Prueba hace fe. SALON BROADWAY SAN JOSE 21. | Especialidad en Corte de pelo a Ib Boston pare ntñás y señorú- I tas. i RAFAEL GR A J IRENA.
1 opiniones con una rapidez que asomj bra. El primer escollo que se ofreció en ¡nuestro “debut” como periodistas, fué que el Tribunal estaba en sesión, nada menos, y que el juez no podía suspen- ! der los debates, ni aplazarlos tampoco.. j para rAúbírnos. Por otra parte, era de ' mucha urgencia que a pesar de todo, | habláramos con él, ya que no se ha po-¡ dido conseguir aún la transmisión del ¡ pensamiento a distancia, por la telepa-i tía. a pe°ar de las investigaciones qve ' hace, con verdadera fe, el profesor 1 Murphy, de la Universidad de Coluru- 1 bia. ¡ Decididos a todo, y a pesar de saber i que era absolutamente imposible, en ■ aquel solemne momento, cumplir núes , tra misión, porque el Juez se hallaba! entregado a la sacra tarea que le im-1 pone !a diosa Temis, que no suele per-! | dollar la más ligera descortesía, le ma- 1 j nifestamos. por medio de una de las, | más bellas “clerks” de la Corte, cuál | era la misión que nos inpulsaba a pedirle algunos minutos de audiencia El honorable Juez, apenas invocamos nuestra condición de periodistas, no solamente nos mandó entrar con toda prou ltit< ti», ¡hJfrrtfaVWñ de ! público, sino que también tuvo la cor| .tesía de sentarnos al lado suyo; a;to I honor que no merecemos, pero que el ; Juez concedió, valiéndose de nuestra ! humilde persona, a la Prensa. Tuvimos también la fortuna de que el Jurado iba a deliberar en aquellos' j instantes El Honorable señor uann, I quien ha demostrado siempre ser todo afabilidad y cortesía para con los representante» del Cuarto Poder, concesadas, ya que no se va a juzgar ei trabajo de cada periódico, sino, dentro del mayor espíritu de ecuanimidad, los trabajos que presenten los muchachos, como si se tratase de un certamen literario donde se enviasen trabajos sin el ya expresado fin de publicarse en determinados periódicos, para luego ser juzgados. Así. pues, tanto el Sr. Mendia como el Sr. Romanacce creen que lo ya acordado en cuanto a la adjudicación del premio y el Jurado debe quedar en pie; y encarecidamente suplican a los señores del Jurado que se sírvan asistir a la reunión que al efecto de calificar los trabajos presentados, se llevará a cabo el lunes a las dos de la tarde en las oficinas del Sr. Mendia. TEATRO OLIMPO HOY SABADO HOY j La gran cancionista y bailarina' AMALIA MOLINA “PAPAITO” por Jackie Coogan. Mañana Domingo: Matinée y Noche: :: AMALIA MOLINA
La calidad de este cigarrillo nanea ha sido cambiada ni se cambiara. L* calidad solamente ha hecho este cigarrillo el más popular del mundo,
Muchos jurados han dado muestras de desconocer el alcance de su juramento."Cuanto más influencia alcancen las mujeres, mejores resultados serán obten¡dos.-Hay jurados que formulan su opinión,-asegura Mr. (Mimantes de que actúen como tales.—Las mujeres están más preparadas que los hombres-declara el Juez-simplemente porque son más morales,--La principal causa de los veredictos erróneos, es debida a que muchos miembros del Juradodecidenlas cuestiones antes de actuar como tales componentes deaquél
, dió un receso de diez minutos, que nosotros aprovechamos para someterle, sin más requilogios, a la siguiente e im portantísima “interview”, juzgada por nosotros asi, en virtud de las graves manifestaciones hechas últimamente i por el referido señor. I He aquí los términos de la eonversaj ción que sostuvimos, y a la cual se i prestó muy gustoso, volvemos a decir. ; el representante de la Justicia: —Un periódico tan sesudo como “La Democracia", fundado por el hombre público más ir stre del país y dirigido i por un excelente periodista y literato, í Don Mariano Abril, quien luchó junto al Frócer en todas las más difíciles cam- . pañas patrióticas reñidas por él. afirma- ! ba, en su edición del jueves, que “el . Juez Odlin vuelve a lanzar su enemiga, ' poco disimulada, sobre todo lo qve es ; portorriqueño. ¿Podría decirme Su Ho| norabilidad. qué es lo que hay de cierto ' en esa acusación, que ha debido ser muy comentada en los cuatro puntos cardinales de la Isla? Yo no sé, verdaderamente, lo qvé el autor de esas líneas ha querido significar. Quien las trazó, ha tenido ua a usted eé Tjue me honro en contar con tantos amigos entre los portorriqueño«, como entre los norteamericanos que residen en esta isla. —Como quiera que, en el ejercicio de mi difícil y encumbrada misión, aspiro a aprovechar bien las breves horas de mi aprendizaje de reportero, ¿podría usted decirme en virtud de qué razones se aventuró a afirmar “que es de lamentarse que las mujeres no puedan formar el Jurado en Puerto Rico ya que los hombres no están preparados para ejercer tal función? —Puedo asegurarle que me lian sido entregados veredictos, en algunos casos. qu e están en abierta oposición con (Continúa en la pág. 4.) Lone Star Steamship Co. SALIDAS del vapor “SOUTHSEAS” „ Orange Mayo 27 Beaumont “ 28 Galveston “ 31 SALIDAS del vapor “SOUTHLANDS” Orange Junio 10 Beaumont “ 12 Galveston “ 15 Rogamos al Comercio ordenar sus embarques por los buques de esta Línea. SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales P. O. Box 54?. Teléfono 840 San Juan, P. R.
Compagnie Generale Transatlantique; VAPOR FRANCES “CARAVELLE” 1 Se espera en este puerto procedente de Cuba, Haití | y Puerto Plata el 27 de Mayo y seguirá viaje con destino , al Havre. I Admite carga y pasaje para el citado puerto así co- | mo otros puertos del norte de Europa. Para más informes dirigirse a í Behn Brothers loe. Agentes. Teléfono 257. San Juan, P. R. 1