EL.'WNDO •
16
PACS. 3 CTS. ea. >at — tontito
llfi
PAGS. 3 CTS. •amato» tan »»• « — »- svjw
DIARIO DE
LA MAÑANA,
9*9 V|
ban juan, puurro raoi
PaaraM asa smmvmms sus* ** •***••••* •. «**». «• a* as ms raa* ucea» «c San tosa, Parte SM* Sy actor «f toe PmMm* O to mal Wiui m eeeeaf elees ■esees, «, me. a» toe Pee> «toe o» ésa Mea, Uta* —» toe Art ef mees* s, im
AGOSTO, SABADO 9, 1924
NUMERO1690
Las visitas de los líderes puros á h Fortaleza se han hecho •v ‘ más frecuentes últimamente
itetataa W tataruatar inriér, ta ttaur Ík Puras ciertos tetares * ——— Las visitas de los líderes puros a Fortaleza, se han hecÉo más frecuentes durante los últimos días. Parece <jt»e el alejamiento toca a su fin, y»q®e las cosas marcharán de otra Iqanerá de ahora en adelante. Esta actitud, de los Puros seguramente obedece al hecho de que las elecciones se aproximan, están en pleno período de inscripción de candidaturas, y Fortaleza es el centro para todos estas asuntos. LA CONFERENCIA CON EL GOBERNADOR. . Ultimamente, los Puros pusieron en manos del Gobernador un extenso memorandum, y además sostuvieron una conferencia con él, de la cual salieron muy satisfechos... Hemos tratado de averiguar, los asuntos que se trataron en esa conferencia, y . uno de los elementos más significados dentro del movimiento Puro, nos contó algunos detalles de la conferencia, la cual, a juzgar por sus I palabras resultó sumamente cordial. La conferencia duró más de dos horas, por lo que debemos creer que < loa asuntos tratados fueron varios. | ¿UN TEMOR DE LOS PUROS?... Parece que durante el curso de la los Puros esbozaron el tetaúóri justificado o no, sobre la imparcialidad de que deben gozar las (Continúa en la página fl) * ■■i , i, 4 * *" ii 1 1 i' 1 "" '*"J 1« sépfiqy carregjp de, las anitn' «uto hwCij Ttfr «no* caba- •“ ouadro - Advt *’ Ccnr$>te una cajetilla hoy. Si no está satisfecho Sillos A Woodward Jo devolverá su dinero.
Se asegara que tan flegado agentes secretos para investigar la adunde Sai Juan h Mayagua se bate atra investígadéa Personas que nos merecen crédito nos han informado-que por el vapor “Porto Rico” que llegó el martes a esta ciudad, procedente de Nueva York, llegaron a la isla dos agentes del Gobierno Federal con el propósito, según ellos, de realizar una minu- ; ciosa investigación en la Aduana de San Juan. ¡ Según informas, dichos funcionarios se hallan hóspedados en un .hotel de Santurce y ya han iniciado la labor . que les fuera encomendada. [ El objeto de esta investigación es ; el de determinar si por un empleado . de la Aduana se han cometido cier- ¡ tas irregularidades que han sido denunciadas a Washington por otro que fré empleado del referido Departamen to, y quien firmó varios “affidavits” manifestando las supuestas faltas co. I metidas. i Damos estas breves notas como sim pie información, pues aunque sabemos que realmente los agentes federa les se encuentran aquí ignoramos si ellos andan precisamente en tales andanzas. Personas coA quienes hemos hablado sobre el particular nos han dicho que la supuesta investigación de que damos cuenta obedece to estado de • — ""se Í5 En obsequio a su numerosa clien tela y al público en general, ofrece todas sus existencias al cdsto (Jurante seis días Venga a ver esta gran ganga, que es excepcional. Venderé todas las mercancías sin ganancia ninguna, solamente cubriendo gastos: Trajes de todas clases, camisas, gorras, som breros de última novedad, todo baratísimo, navajas GEM 34 cfs. ¡ paquete y se regala una máquina Aproveche esta oportunidad acuerde que Manolo se limita. TEL. 1579 BOLÍVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO Cortes Insulares y Federal Oficina: Calle Alien, frente a González Padín. P. O. Box 883. Teléfono! 1476 SAN JUAN, P. R.
ACADEMIA CATOLICA ¡¡ CURSO DE 1924-1925. ¡>
IDará principio el. 1 de Septiembre. ! Ensefiansa¿ elemental, cuyo diplo- i ma dé ostovp grado reconoce el ItepartanWtto de Instrucción. Ensefiansa Superior, con excelente laboratorio, y reconocido también por 01 Departamento de Instrucción. Carrera de' Comercio, en todas sus asignatura* en do* años. Ciencias , DoméatioM con equipo completo ' $e .cachea jr labores igualmente re- -. ConócMp el Departamento de ; Tusfrtjcéidn. ' ah?'/ ,r práctica de la Re»ligfón coéfoñne al Catolicismo.
Niños pequeños hasta el quinto grado y niñas para todos los grados * > PAGOS: Kindergaten y primer • Grado, $2.00; Segundo Grado $3.00 Tercer y- Cuarto Grado, $4.00; / Quinto y Sexto Grado, $5.00, Sép- i* timo y Octavo Grado, $6.00; Curso Superior y Comercial, $8.00. \ La mátircula queda abierta todas S las mañanas de 8 a 11 hasta el 'i quince de Agosto. Se suplica a los alumnos que se ¿ oersonen /en las oficinas de la Acá- < bernia para asegurar sus puestos. <¡ Apartado 1236, San Juan de Puerto Rico. ,
HOY ~ SABADO — HOY IlaAIMV “PERROS COMO ARTISTAS” ¿tow totolítfmam. Y cuplés extraordinarios de la ovacionadla 2ÜB EMILIA BENITO
l FINCA DE VENTA V Se Venden 150 cuerdas, de buen terreno llano, colínf dffita* W" la carretera de Bayamón < Comerlo y a .3 kilóB mwBhe mH pueblo de Bayamón. Tiene abundante agua coV rriento propia para cualquier cultivo. Tiendas y esK ouélé omÉ 1 teta finca se vende porque su dueño no pueB de*jtafKU. < JBe dim facilidades para el pago. No hay que ni * nlsnénnlotlOWL. Pesquera, Edificio- dé EL MUN>
b cútanles pastad sedemetal squedas violaciones a las leyes de tauigradta en Puerto Rko
¿Mués y esemles p MayigKi y Sm Jus, respectivaaente? i' Hemos tenido informes de que el • Comisionado de Inmigración, señor B. H. Todd, ha recibido numerosos anónimos sobre supuestos inmigrantes que, según los pasquineros, han desembarcado en el país por los puertos de San Juan y Mayagüez a bordo de vapores de vela, y los cuales habían llegado aquí engañados por los manipuladores de los referidos barcos, que hubieron de ofrecerles “villas y castillas”, según dice el refrán. I Los supuestos visitantes se cree han salido de sus respectivos países , empleando para sus viajes los míse- ! ros ahorros que tras ardua labor habían conquistado por allá. | Como decimos al principio, se cree , que, de ser cierta la especie, a estos ! individuos se les ha . engañado, asei gurándoles que aquí se -podía entrar | impunemente. í Haciendo acopio de paciencia es de j suponer qne esos infelices han pasado i días de angustia a merced de sus prei sontos benefactores. I Aseguran los anonimistas que por el puerto de San Juan entró una go- ¡ leta trayendo varios, súbditos de don | Alfonso Xni. y que por el puerto de Mayagüez penetró otra con algunos í (Continúa en la 6a. página) | mala voluntad y excitación que prevalece entre los distintos funcionarios federates en Puerto Rico, quienes, según informes, se acusan mútuamente de la manera más despiadada posible. habiendo convertido el edificio federal de la Marina encuna verdadera “ella A® grilles”. , Bá MMragttez, sttún gs|hos«hq I che, hay también As agentes del DegxÓariUtM cometidas ‘en relación con los eontarabanáos en general.
TRAJES de DRIL de HILO PURO INGLES: Cortados y hechos a mano — uno a uno — por expertos y competentes sastres Mojados por más de 48 horas a TRAJES dé GABARDINA: Liviana y sin forros Estilos Nuevos y Elegantes. Colores Preciosos Hay todos los tamaños a *16.00
SOMBREROS DE PAJA Para Caballeros y Jóvenes, Acabamos de Recibir Muchos y Muy Bonitos Estilos Nuevos—Valor Corriente $3.50 I PRECIO Venga a escoger el suyo hoy. | ESPECIAL
Qonz4lez Cpadin Co„ lnc< , FRfiNTF A LA FUAZA P«inCl*-AL
No sta pierda la» carrera» del domingo en “Las Casas Rading Park”. Siete sensacionales carreras que harán pasa? una tarde deliciosa. ’ Advt.
SÉ VÉNDE: casa madera recién conetruúda, situada-«n Hato Rey (Ciudad Nueva). Informará; J. -Rodríguez. Teléfono 328 verde, Santurce.
EL FUERTE CALOR de estos días impone TRAJES FRESCOS Y LIVIANOS
TRAJES de PALM-BEACH GENUINO: Hechura y material de primera Colore*» Bonitos y Escogidos Absoluta Garantía. En todos los tamaños a $ 3‘ 50 . $ 10- $ 12 98 TRAJES DE CASIMIR BATISTA Livianos y sin forros Fabricados expresamente para los trópicos.' Colores serios y bonitos en Todos los tamaños. * $ 16.00
Una vez que Ud. visite el hipódromo “Las Casas”, se hará un asiduo concurrente. Por lo agradable del espectáculo y por su hermoso panorama Advt.
IMPORTANTE í ¿•ufre Ud. de Pyorrea? ¡» Aliine Ud. las encías irri-, '¡ tuto y sangrantes? Cúre- 1 stía por el tratamiento más < •fíqtt que se conoce:*— ’• LA LUZ DE CUARZO DR. F. B. PONS !¡ EÁfioio Padín No. 506. »
PARQUE SABADO — HOY — SABADO ALMA RUBENS Y LEW CODY en EL VALLE DEL SILENCIO Drama Paramount en 7 acto». DOMINGO — 10 DE AGOSTO — DOMINGO Ltodi BAIRD y Vernon STEELE en “EL DIABLO AL VOLANTE”
IM»
LOS SRES. ZEQUIERA ! Y FUERTES JEBÜLTARON EMPATADOS WB* CONVENCION AYER DISTRITO Dfc ÑHÁCAO FUERON ■ ELEMIS LOS SRES. JOSE L. FERNANDO ! GALLARDO JKl REPRESENI TANTES DISTRITOS j DE YABqftwj NAGUABO I ■ Con motive designación del | Ledo. R. para el I cargo de Senadflfer el distrito de Humacao, po»» designaI ción que fué bfeQljfli la Convención General celebradjjWftesta capital el día 25 dvl se originó en aquel distrito .WjHftniento de protista que estabJBfcndo en peligro ! el éxito tomar cuerpo has estaban formando. . ! Los que en ' la Convención SHgexpresó la ver- ‘ (ladera compromisa- ! rios pues se hdjKjWercido presión ' por los directOMalEi que resuitai ra que no ’ tenía la simbáWtaK detrito. Con I este motivo,'y pgnggflprle una nueva | oportunidad 4 derroi tí'.dos, <-e jsJhtievas convenciones bajó-la praHta de que todos ' acatarían el las misma? Ayer' se las convenciones, bajo la. de los señores Bareel0*y Tods WKy luego de ponerse del amador empatados í®« jost fyydatos, señoras Cuevas ¡Íequeirí^/jBwrtes, obtenien«ío cada tino seik w&os. Dos papeletas fueron vdtaAmy blanco. las .Jmhrectorio resolíy’orá. la í>r. Celis preAeai» una .itanieN¡¡p|jftffa que, en el candidatos se Atendiese triunfante I (Continúa en la 6a A págína)
fl akuMe de Punce niega que d Sr. Parra Caqaé tenga «tendones de volver a ocupar el
cargo que reuunoara El mefidewdo ímciMario dice .que esa noticia es obra del ledo. Toas Soto El Alcalde de Ponce, señor Blas Oliveras, se encontraba ayer en esta ciudad en compañía del Presidente de la Asamblea Municipal, señor Monesca u. Un repórter de EL MUNDO aprovechó la oportunidad para preguntarle sobre un telegrama que poco antes había visto la luz en un colega local, anunciando, entre otras cosas, que el señor Parra Capó tenía el propósito de volver a la Alcaldía de Ponce. La coincidencia de haber visto polla mañana visitar Fortaleza al señor Parra Capó aguzó la curiosidad reporteril e insistimos con el señor i Oliveras para que nos diera un “sta- ¡ tcment” sobre el particular. El aludido nos entregó las siguientes decía- I raciones: i “He visto un telegrama publicado en “El en su edición de ayer, firmado por su Corresponsal en Ponce, donde se asevera que el Ledo. Francisco Parra Capó se hará , cargo nuevamente del puesto de Alcalde de la Ciudad del Sur. fundándo se en que el asunto de su renuncia no estaba en convocatoria para ser tratado por la Asamblea Municipal en la noche en que fué aceptada su re- : ntincia. Dicha afirmación es absolutamente absurda, por los siguientes motivos: Porque en la convocatoria de la Asamblea Municipal constaba que barría de considerarse cualquier mensa- 1 je que sometiera el Alcalde de la ciu I dad. El mensaje qne envió el señor ; Parra Capó a la Asamblea consistió ( en su renuncia del puesto que desem-1 peñaba como Jefe Ejecutivo de Pon- | ce. , • i I por la mayoría dé la AsamUUa* Muni- j l (Continúa en la página !
0 Ledo. Ortiz Alibran, Tesorero de Estado de la orden de Caballeros de Colón, hace
interesantes manifestaciones acerca det monumento que ha de levantarse en
fl recurso de “Mandamus” de don Rotarte H. Todd contra el Secretario fjecutivo Sr. Salda-1 ña, ha sido radicado nueva-1 mente ante el Juez Wolf, y empezará a verse el jueves doce! del presente mes a las2P.M. Por tercera vez, ha <i(W radicado , ante el Juez Wolf, del Tribunal Su- ■ prenio, el recur.-o de Mandalnus, de don Roberto H. Todd contra el Secretario Ejecutivo, señor Saldaña. Nuestros lectores saben que dicno recurso no tiene otro fin que demos trar que los Puros representan .-1 verdadero Partido Republicano Pu< rtorriqueño. y que por lo tanto, tienen ( derecho a inscribir sus candidaturas e titulo de tales. Por supuesto, que si ésto se concediera, seria el triunfo más grande que puedieran oble- ’ ner los Puros, ya que ello les daría . todas las prerrogativa-; y privilegios <i< que disfruta en la actualidad el partido de Tous Soto. SE VERA EL IHA DOCE A LAS DOS DE LA TARDE Después de ser radicado el Man- | damus ante el Juez Wolf, éste esto-I vo estudiando el asunto detenidamente, y dict<> una orden, para que el '• Secretario Ejecutivo, por medio desús representantes, comparezca, el martes doce del presente mes, a las i dos de la tarde, par» mostrar causa [ deba ser expedido. El próximo-mar- I tes, tornarán pues, los abogados de 1 don Roberto, a la ya vieja lucha con i el Attorney General, para ver si es i [posible que el auto de Mandamu<! |: oa expedido, entrando entonces en j ¡el fondo de la cuestión, que es lo que. ; e'los desean. ' I i ¡EL RECURSO ES MAS RADICAL' i El nuevo recurso de Mandamus I ' radicado por las Puros es mucho i más radical que el anterior, pues se ¡ i basa en la incontitucionalidad de | las enmiendas introducidas reciente- | I mente a la Ley Electoral vigente. | Pretenden pues los Puros, echar por ! suelo toda la legislación que en <sc sentido se hiciera en la sesión extraordinaria de la Legislatura, declarando nulas por anticonstitucionales todas las enmiendas introducidas. Como verán pues nuestros lectores, (Continúa en la página 6.) :: fspedáulos que presenta La Empresa Bruno & Vázquez ‘I .. Inc. " Mañana Domingo 10 de Agosto .. Rialto ” (Primer día de Aniversario) ” MATINAL Y NOCHE. Estre- ” ; ’ no en Puerto Rieode EL BUEN PROVEEDOR t *’ por Hobart Bosworth, Elinor ” • • Fair, y Robert Me Kim. :: precios >- :: •• Matinal 20—15—15 —10. ■ ‘ Noche 35—25—25—15 I Tres Banderas :: " NOCHE: — Estreno en Puerto ” • • Rico :: EL ALA ROTA + por Kenneth Harlan, Miriam *’ •• Cooper, Miss Du Pont Walter •• ’ Ix>ng. X Precios: — 35—35—25 —15. :: Popular t :: (noche) i LA JAULA DORADA I I é por Gloria Swanson- y Cofirad T I • • Nagel. I " I Precios :— 20—15. t Las 1 Casas ± :: (noché) I CEMENTO RAPIDO i por Richard Talmadge t •» Precióse-i 20—15 J •; IMPORTANTE:— J •» Se estrena en el Rialto a las I ’ 2:30 el sensacional drama por .. Juan Centella, MUERTO O 1 VIVO J Precios:— 10—5. T Hl IIHH HHÍ 1111 If fifi
Aguada Con motivo de haber recibido la prensa de esta ciudad un cable trasmitiendo la noticia de haber sido apropiada la suma de treinta y ocho mil dólares, por la convención de los Caballeros de Colón para la restauración de la estatua del descubridor en Aguada, visitamos ayer (-) sus oficinas a nuestro amigo el si ñor Ortiz Alibrán, para que nos dijese si habia alguna información < n poder de los dignatarios de la Orden eonfirmasdo el referido cable, y nos manifestó lo que sigue: L;i persona más autorizada para dar cualquier información respecto d< los asuntos de la Orden es el >eñor Faustino R. Fuertes. Jr., Secretario de Estado del Consejo de Estado de Puerto Rico, quien sustituye al Diputado de Estado, señor Mendia, mientras dure la au: envía de é<te, pero ya que el señor Fuertes se halla en Naguabo y no los será fácil n ustedes comunicarse con ■ •I aimra, puedo yo darles alguna infi rm;.eión a ese respecto. E! señor .Andino Lopez, Gran < afallero del Consejo de San Juan haI a recibido ya un cable del señor Mer.dia anunciándole un triunfo co(Continúa en ls pág. 2) | A LOS DUEÑOS DE GUAGUAS ver *» ■‘•tato ••jy*--*' '• *«* .' * ( ¡ [; AUTOMOVIlfS PUBLICOS ¡í En vista de lo reglamentado por ( 1la Comisión de Servicio Público <’ la Compañía de Seguro contra J) S ACCIDENTES | The Marylmd (usually i Company | S Tiene el gusto de ofrecer a us- ? 7 tedes su Póliza de Automóvil C cubriendo low siguientes riesgos: [S ACCIDENTES AL PUBLICO ![ I ACCIDENTES A LOS > PASAJEROS < 'í (Según requisito de la ( omisión 1 ■ ( de S. Público) / '5 ACCIDENTE AL ¡¡ [J CHAUFFEUR > DAÑO A LA PROPIEDAD ¡i 3 AJENA Y COLISION, (Cubierta Com- ¡> pleta, $50. a deducir o <* $100 a deducir. '> h; The Maryhad Casualty :[ [s Coiii|)My ■; ! Tiene per lema: j > ¡l; GARANTIA ;! LIBERALIDAD :■ PROTECCION ¡[ Pida todos los informes quo ps* J* ■ ted desee será inmediatamente > .leMW». , Permítanos <fauiorf(a<ío ’ h ventajas de nmstras pólizas ¿ ( Im». [ Agento» Generales <[ : VICTOR BRAEGGER, ¡ [ \ Manager Ins. Dept. ¡ Tel. No. 1281-2 Tanca St. 3. ¡ : ► SAN JUAN, P. R. • < • ¡» ■ wr» < ‘ Dicen que Molinera no podrá re- ; sistir el empujo de algunos de • los caballos que han de correr • el próximo dothinjp. ¿Lo pew rá como a Marta B?. •« ; - - - -i - Mit. J. - * -