■■ ObL m - -■ te »■ U H'
BPAGS. 3 CTS.
AA PAGS.3CTS. >11 Semestre tv
IMARKI DB EX MAAXNX,
EXCEPTO LOS DOMINGOS
AMOVI
SAN JUAN. PUERTO RIOS
FaMtotat aoe wtutK oaewt psssm (■•. eeij esMíi^^y ef Osmuni % mi, en file a> dta tas Otn» w ■en ¿sea, Poste SHa By o»te _et te Preslliaq fteotoomo esniqal. atesad ae. sensed otes amttez," february SI. lili, ei te Pte Otee et gee ten, Porto «teltepid .eteoo ot doiwteS oteo te Ata W aoroh ¿1ST»
SABADO 7 DE JUNIO DE 1924
NUMERO 1634.
Córdova Dávila después de celebrar una entrevista con los líderes del Congreso y obtener de dios la promesa formal de que el proyecto de ley dd gober-
nador electivo será aprobado en la sesión de (tabre ha consentido en quesea pospuesto hasta entonces
B jresitate CoolWge ha escrita a Córdova ua interesante carta manifestándole que él apoya las «múeodas que ha el See. de la Guerra (UNITED PRESS. ESPECIAL PARA EL MUNDO) WASHINGTON, junio 6.—Después de haber celebrado diferentes conferen- » cías con distintos lideres prominentes de la Oteara de Representantes y del Senado, ei Comisionado Residente, señor Córdova Dávila, a quien se le ha prometido en asas entrevistas de manera formal y positiva que el Proyecto de Ley concediendo a Puerto Rico la facultad de elegir su gobernador será aprobado en la sesión de diciembre próximo, ha consentido, aunque con marcado disgusto, en que sea pospraes to para entonces. MANIFESTACIONES DE CORDOVA Después de esta decisión del Comisionado Residente, un representante de la “United Press” fué a visitarle y él le Also las siguientes manifestaciones: *' < Tb tengo Ja absoluta confianza y seguridad de que el Proyecto será, aprobado en la próxima sesión de dicíemUNA CARTA DE MR. "COOLIDGE En una carta que' el presidente Coolidgq le ha escrito a Córdova Dávila, el Presidente dice, entre otras cosas, lo siguiente: “El secretario de la Guerra, Mr. Weeks, me ha enesefiado la carja que ha dirigido al Presidente Interino del Comité de Territorios y Posesiones Insulares del Senado, expresándole su aprobación al Proyecto, con ligeras enmiendas, autorizando la elección del. Gobernador por el pueblo de Puerto Rico para tener efecto en el 1932 y de allí en adelante. Esta recomendación del Secretario de la Guerra tiene mi más sincera aprobación”. NOTA:—En la mañana de ayer se recibieron en esta capital cablegramas informando de los esfuerzos que estaba hadando el Comisionado Residente para lograr que fuera traído a discusión el Proyecto de Ley. El Anterior cablegrama fué recibido por nosotros a las tree do la tarde, y siendo hoy día señalado para la clausura de la presente sesión del Congreso es de suponer, lógicamente, que esta decisión del Comisionado Residente ha sido adoptada al l ver qpe sus gestiones no iban a tener resultados satisfactorios debido a la gran cantidad do legislación que está pendiente de consideración ante el Congruo. BARCELONA, junio 6. (United Press).—Acentúase la crisis del trabajo en la industria de textiles. El - numero de obreros qfie no tienen dónde ganarse el pan es cada vez mayor, y el paro forzoso de la industria es una realidad cruel. Por disposición testamentaria ha, venido a ceñir la frente de la Virgen del Pilar una corona, cuyo valor sobrepasa de veinte mil duros.
“El ambienté que prevalece en el Congreso americano es completamente favorable a nuestras aspiraciones de elegir nuestro gobemador.-Si el bill es pospuesto para ser considerado en diciembre, podemos estar seguros de que será aprobado, y
eso debe bastamos”, di-' ce don Antonio R. Barceló, ilustre jefe de la Unión ¡“la sesión extraordinaria será muy atareada, pero trabajaremos fuerte, pondremos todas nuestras energías en la labor, y cumpliremos con los deberes que tenemos contraídos con nuestro país”, agrega Nuestros lectores están enterados de la patriótica campaña que se ha venido haciendo durante éstos últimos días por el Comisionado Residente en Washington, señor Córdova Dávill, para con geguir que el Bill concediendo el gobernador electivo a Puerto Rico, prospere en el Congreso.* La comisión conjunta de la legislatura que fué a los Estados Unidos a demandar mayores libertades para nuestra isla, realizó una labor titánica. Los miembros de esa comisión, , se olvidaron de todas las' rencillas que ¡acá dividían la familia portorriqueña, para pensar tan sólo en el bienestar ¡ de la patria. Llevaban en sus mentes, un propósito supremo, formar ambiente a favor de un gobernador electo por nuestro pueblo. Y ahora está bajo consi I deración dicho proyecto. Toda la isla | está pendiente de lo que decida el Coni greso americano. Todos los, corazones | alientan una esperanza. 1 Y... ayer estuvimos hablando por teiléfono, con el ilustre hombre público I que ha llevado sobre sus hombros toda lia responsabilidad de la campaña, el ¡que ha conseguido que todo el pueblo sensato de Puerto Rico se una, en una sola aspiración, en un abrazo fraternal, i para conseguir del Congreso de los Es- , tados Unidos de América qué nos con- , ceda el derecho a elegir nuestro propio gobernador ya que hemos demostrado una y mil veces que. estamos preparados para ello. Nos referimos a Don Antonio ■ R. Barceló. El señor Barceló con una I voz que vibraba llena de entusiasmo nos hizo las siguientes manifestaciones. ¡ I EL AMBIENTE ES ES FAVORABLE AL BILL DE PUERTO RICO ‘‘Puerto Rico alimenta en estos momentos una aspiración suprema: la de poder elegir en un plazo relativamente corto nuestro propio gobernador. Hemos ido unidos a demandar ese derecho ante las autoridades nacionales, y en la actualidad, nos hemos unido los dos partidos históricos de Puerto Rico, para laborar juntos por los intereses de la patria. El ambiente que prevalece en el Congreso americano es completamente favorable a nuestras aspiracio' nos de elegir nuestro gobernador. El Comisionado Residente, señor Córdova Dávila, está realizando esfuerzos heróico8 para conseguir que el proyecto próspero, y sea aprobado en esta sesión del Congreso. El mismo Presiden(Continúa en la 7)., Villar & Co. he. Apartado 201. Te!, 1450 ' San Juan, P. R. Venden la mejor harina de trigo * marcas , ORO” D 1 1 ' . .1 i . rruoM nace va. i
¡Prestigiosos miembros del bar de abogados están estudiando cuidadosamente un plan de reorganización de las Cortes de Distrito de esta capital Se considera deficiente el actual sistema y se trata de hacer más rápido y cómodo el procedimiento Texto dd proyecte que se está estudiando e interesantes manifestaciones del ledo. Molina de St. Remy Entre los diferentes asuntos que han de ser tratados en la sesión extraordinariad»ta "Legislatura que se efectuará ei próximo miércoles 11 del corriente, figura el introducir enmiendas a la última Ley reorganizando las Cortes de Justicia de este Distrito judicial. Sabedores de que prominentes miembros del Bar de Abogados de esta capital estaban interesados en que se llevara a efecto una reorganización ade. 1 erada que permitiera hacer más eficaz y rápido el procedimiento en nuestras Cortes, fuimos a entrevistarnos con ei Ledo. Henry G. Molina, quien nos hizo, en síntesis, las siguientes manifestaciones en relación con lo que ellos se proponen someter a los legisladores: ‘‘Indiscutiblemente la situación que existe ahora, en la forma que se en. cuentean organizadas las Cortes de Distritos de esta capital—comenzó diciéndonos —es anormal. Hoy día desde que un pleito se radica hasta su Resolución definitiva tarda de dos a cuatro años, . y se hace necesario que comencemos por introducir una reforma en la Corte en donde se originan estos pleitos a los efectos de remediar este mal. Para este Distrito capital y metropoI diciéndonos— conviene tener en cuenta el sistema establecido I en otras metrópolis como en Londres, , New York, Manila y Habana. ¡Tienen una sola Corte con el número de jueces necesarios. Todos los asuntos se radican en esa sola Corte y luego se reparten t entire los jueces de acuerdo con el ) sistema establecido por un Reglamento . interior. » Con la reforma que se está tratando l de introducir se propone tener una sola i Corte de Distrito de San Juan, con • una Secretaría, un marshal y una Fis. * calía. La corte se compondrá de tres ’ jueces, cada uno teniendo toda la jurisdicción de la Corte como si se com- ¡ pusiera de un solo juez. Habrá tres b salas dedicadas a la celebración de juicios criminales y civiles y la tercera , sala dedjédda a todos los procedimien- . tos preliminares, asuntos ex-parte, rebeldías. recursos extraordinarios, embargos, etc. De esta manera, los jueces celebrando juicios no tendrán que ser interrumpidos para atender a multitud de cuestiones de secundaria importancia pero que también deben ser objeto de inmediata atención. Así se podrán resolver ráMM. - u «uu. a
‘it's • TOASTED I Correr» una cajetilla I hoy. SI no eutá aatig- [ fecho OtHoo < WoodL tfevolvori su
I A A SERVICIO PERMANENTE ■ _ T/ . i Awmswte ■ M> GARAGE —. GASOLINA — LGVADQB I RB ANTYI villa ponce
Las asaabte mndpahs de la isla inidaa mi mrimiéñ» para inpedir que en la próxi-
ma sesión legKfaüw se anule la represénten telar en los gobiernos leales Se sagierc el Mtlbramiente de dot delegadot por cada asamblea a fin de celefiYar una reunión extraordinaria en la que se plitntee este problema - La isla entera, por la que sugieren las dos cartas que publicamos, parece que no va a apoyar eí,‘ ‘affaire” le1 gislativo de que se creeE gobiernos por comisión, —como el anuwlado para San Juan— y se supriman las asambleas mu. nicipales. Desde que se ha iniciado este movimiento hemos advertido profusión de , comentarios el asunto co1 mo una idea verdaderamente descabellada. porque, dicen enj Virtud de ella se tiende a la capitalización absoluta . de los poderes públicos, * Hoy, puede asegurarse, conocidos los términos de la Proclama.de! Gobernador convocando a los *feglsladores, el sentimiento en contra *0 una reforma de tal naturaleza sigue «n aumento, y parece se propone presentar el trente de batalla a los que in*n$an el plan, ja fin de impedir que éstJ se reaMce en la posible forma en que sé cree-ha da plantearse esta anunciada refirma. Aquí, en San Juan, pdf ejemplo, sonmuchos fos que protestan derla mqgMn legislativa a que nos referftnos, tacUp.ndqiO’de lamen table y absorbente, gtekiq intenta ahogar el espíritu deótetepoo Ael pteblo, y pone, dé paso, fós que se las pasan bue ñas intenciones, qupi m satisfacer, iferegan, a qúlén'^|M||^ l Wf que y amás a'fornique cono, cen la situación-verdadera de las cesas. Además, comentan, con ese fingunier.to de la realidad, no puede irse a otro sitio que al que conduce a la lucha enconada, con la cual pudiera resentirse profundamente la cohesión de la ‘Alian za'. Estiman estos elemento, con quie. nes hemos hablado, que no sólo se debe proclamar la buena fe para la lucha definitiva, sino que esa buena fe debe presidir todas las actuaciones de los que proclaman a gritos «u cordialidad y su sinceridad en el manejo general del aliandsmo. Para dar una medida exacta de cual es el verdadero sentir q. acerca de este particular empieza a iniciarse en la isla, reproducimos a continuación estas dos interesantes cartas: Yauco, P. R., junio 4 de 1924. Sr. Fres, de la Asamblea Municipal. San Juan, P. E. Estimado compañero: Le supongo enterado de las manifestaciones hechas por el señor Barcsló publicadas en ‘‘El Imparcial” de ayer martes tres de junio, sobre la intención de enmendar la Ley Municipal, creando el Gobierno por Comisión y anulando las Asamblea Municipales, sx tal medida se tomase por la Legislatura quedaría anulada la más alta representción del pueblo en su Gobierno Municipal, fiel guardadora y vigiladora de los intereses de la población en su administración. - De acuerdo con el señor Barceló en que se manifiesten los Municipios, en cuanto a las enmiendas que deben hacerse en la vigente Ley, ereo debemos iniciar una asamblea que discuta las enmiendas que debem< s sugerir a la Le. gislatura y que deje a salvo la repre(Continúa en la página 6.) BARATILLO I|N EL BAZAR “AHORRO” FORTALEZA 25 Trajes, Camisas, Sombreros, Pantalones de Casimir y de hilo y de todo para Cñíballeroi y niños, no se olvide que Manolo se limita. Visítelo T< 1579. Box 1246. v
El Hon. jaez Odlin hace nuevas importantes declaraciones sobre el “affaire” del Jurado, que tan fuerte controversia levantó en toda la prensa del país
B alte fsedMarie evade una pregunta sobre si la mujer está nás opaotada que el hombre pan servir de jurado en P. R. Sólo desearía—dice—se hiciera un experimento Pasando a otros tópicos, Mr. Odlin censura al Congreso de L U. por el “affaire” japonés y dice que Me Adoo es no tqn errátil Después de la fuerte controversia que suscitó el asunto de los jurados y la posibilidad enunciada por el Hon. Juez Arthur F. Odlin, de la Corté Federal, nuestro redactor Pietri visitó el martes la oficina del referido funcionario, entregándole un cuestionario de varias preguntas sobre la misma materia, a fin de conocer cuál era el criterio del distinguido magistrado ya que el repetido ‘‘affaire” ha sido objeto de las más amplias discusiones en toda la prensa del país, incluyendo, además en nuestras preguntas algunas de otra índole, pero que, dada la materia a que se contraen no son de menos actualidad e interés que las primeras . El Hbn. Juez Odlin aceptó con la mayor complacencia nuestro cuestionario, y luego de pasear su vista por él, te» ntetataOt qun*|biilestarla sus pre. guntas, oportunamente... En efecto, en día de ayer, hábilmente vertidas al castellano por el intérprete del Tribunal Ledo. Luis A. Castro, recibió nuestro compañero las respuestas del Juez Odlin, las cuales pone aquí a continuación de las respectivas preguntas que le formulara: P.—¿Ud. cree que el sistema de juicio por jurado en Puerto Rico es un fracaso completo o parcial? R.—Nunca he dicho que el sistema de juicio por jurado en Puerto Rico sea un fracaso completo, pero a denudo he dicho que es un fracaso parcial, y mi experiencia recientemente ha fortalecido esa convicción que tenia. P.—¿Cree Ud. que exista algún remedio para la situación, aparte del de sustituir a los hombres por las mujeres, en caso de que éstas tuviesen la capacidad legal necesaria para actuar como tales? R.—Sin titubeos contesto afirmativamente, que existe el remedio. Me parece que este remedio consiste en la educación de la juventud que ahora está en las altas escuelas de la isla y en la Universidad de Puerto Rico, en lo que atañe a sus deberes ciudadanos. A ellos, se les debe hacer comprender, que cuanto tengan 21 años de edad, serán llamados a servir como jurados, y se le debe dar énfasis a la importancia del juramento que deberán prestar para actuar como tales jurados. Se me han dicho muchas cosas en confidencia, que desde luego, yo no puedo revelar procediendo esas manifestaciones de personas que han servido en jurados que han réñdido veredictos altamente impropios. La prueba, a mi juicio, es positiva de que muchos hombree en Puerto Rico, cuando toman el juramento y dicen que no tienen opinión formada con respecto al caso que van a ver, engasan a la Corte. Ellos van al cuarto de deliberación del jurado y discuten acerca de aspectos del caso que nunca fueron revelados en forma alguna en el salón de la corte. Y algunos de elfos hasta han insistido en que otros jurados se guíen por manifestaciones hechas acerca de supuestos hechos al respecto de testigos y litigantes, que ni siquiera se han mencionado para nada en el salón de la Corte. Tengo u respeto para
el hombre que contesta afirmativamente a las preguntas preliminares que se le hacen en cuanto a si tiene o no opinión formada acerca del caso, pues esto le releva enseguida de prestar sus servicios como jurado, a no ser que su opinión sea de naturaleza transitoria. Pero lo triste del caso es que muchos hombres que tienen convicciones arraigadas antes de entrar en el salón de reúblvdfán el caso en la prueba practicada en la corte, y entonces proceden a quebrantar el juramento así prestado. j P. —¿Ud. cree, sinceramente, que la mujer está mejor capacitada que el ( hombre para prestar servicios como jurado en Puerto Rico y en otras partes? I R —Desde luego es imposible con- j testar esta pregunta, excepto que yo ( desearía que se hiciese un experimen- j to. La razón que para ello tengo es : que las mujeres en varios Estados de la Unión están desempeñando servicios como jurados del modo más satisfactorio. Hablé con un Juez de una j de las Cortes superiores de New Jer-1 sey, quien me dijo que él había estado utilizando mujeres como jurados en casos importantes durantes tres semanas y que ellas había cumplido sus deberes como tales jurados fie modo admirable . Recientemente supe que el Juez Federal Thompson en la ciudad de Philadelphia había insaculado el primer panel de mujeres como jurados que se ha utilizado en las Cortes Federales, y que el resultado fué enteramente satisfactorio para él. Nadie todavía me ha sugerido razón alguna por la cual la mujer en Puerto Rico no deba gozar de tos mismos privilegios que gozan las mujeres de tos varios Estados de la Unión, al respecto de sus deberes como ciudadanas. P.—¿Es o no verdad que prominentes mujeres en tos Estados Unidos y en otras partes, a quienes se ha preguntado acerca de este particular, han rehusado participar o tomar parte en las responsabilidades y cargas que suponen estos nuevos privilegios y derechos? R.—Desde luego que esta pregunta ‘ tiene que ser contestada en la afirmativa. Hay muchas mujeres prominentes en tos Estados Unidos quienes han expresado su desaprobación de compartir con tos hombres no sólo las responsabilidades Inherentes al servicio de jurado, sino también las responsabilidades qne surgen del derecho de votar. Este hecho, no obstante, no es motivo alguno por el cual se impida a aquellas mujeres que quieran compartir con el hombre sus deberes ciudadanos, el que así lo hagan. Debe, OFRECEMOS NUEVA COSECHA Papas medianas en barriles recibidas por último vapor. FRANK S. SOLER Tetuáh 35. Teléfono 571. usmsteMteteteteteM
f SE VENDE . JUn automóvil Hudson Super Six ■'ron espléndidas condiciones. Informes. S. GUIÑONES. Teléfono 1542 S. J. o 595 Santuroe» ’ - -
La KíBBbB < Bt - v iwl r ■ Atn k. , . j ' - ./ w ' a /MI ' < • A / / H f «I i r - ■ f;' x flB r ’fM ■ 1BB - Uh -11 - fn EL HONORABLE JUEZ ODLIN Y NUESTRO COMPAÑERO SEÑOR PIETRI.
tenerse en cuenta que a pesar de haber más de 30,000,000 de Americanos con derecho a votar para Presidente, sólo 15,000,000 ejercitaron este privilegio en 1920. Hay miles y miles de hombres que tienen derecho a votar y en cambio no hacen uso de ese privilegio. Yo sé personalmente que en algunos Estados de la Unión, alguribs hombres deliberadamente han rehutar tener que servir $pmo jurados. Más tarde, cuando algún jurado incompetente rindió un veredicto ridículo, es| tos mismos ciudadanos que rehusaron cumplir con sus propios deberes como ciudadanos, fueron los primeros en censurar a la Corte. No se necesita argumento alguno para demostrar que, porque algunas mujeres rehúsen hacer j uso de su derecho a inscribirse y a votar, debía despojarse á todas las mui jeres de ese derecho. Y es ! igualmente cierto que pórqu» algunas mujeres no deseen servir como jurados, esto no ofrece base para exI cluír a las mujeres que deseen servir jeomo tales jurados. i P.—¿Es o no verdad que mujeres prominentes en los Estados Unidos, mujeres que realmente forman parte de la opinión pública sensata y son LEADERS entre su sexo, se han expresado en el sentido de que no están de acuerdo con la idea de que la mujer de la noche a la mañana se coloque en tal situación que puedan y deban asumir los deberes de tos hombres, particularmente en lo que toca a las responsabilidades cívicas? R —Ya se ha dado la contestación a esta pregunta. Es verdad que muchas mujeres prominentes en tos Estados Unidos y en otras partes siempre han estado opuestas a la idea del voto para la mujer. Este número, sin embargo, va decreciendo como lo demuestra la presencia de una o dos mujeres en el Congreso de tos Estados Unidos, por las espléndidas ejecutorias de Lady Astor en el Parlamento Británico, y por la presencia en la corte más alta de Ohio de una dama, la señorita Florence Allen. Además, la Enmienda 19 nunca hubiese sido aprobada por tos hombres de tos Estados Unidos a menos que la gran mayoría de las mujeres de tos Estados Unidos la hubiesen pedido. Para mí es motivo de satisfacción saber que el distinguido hombre de estado puertorriqueño (Continua en la página 7a.) Junio 7 de 1924 HOY — SABADO — HOY OWEN MOORE en FI “EL SULTAN” Mañana: La Tentación del Lsjo