EL MUNDO
in PAGS. 3 CTS. I Otela*». Paetco Bim L i | UuttrMt" B14* 1 *** — »<« f
|in PAGS. 3 CTS. II V
DIARIO DE
LA MARAÑA,
AÑO VI j
SAN JUAN, PUERTO RICO
Fnbl'jUiMI aud AiwlBaiM uatu patm» *0i> «t <_ i* 17. sa ax* a » u< mao« «f »*n Ju». Fort» >y «tOr «f tk« Fr«rtd*ut, A. •- FoMauMw «MarW M mmM «tMa aMMz, »*bm*ry «, Itlt, at Pm1 Offtro a» lu Jun. Fwto te»— ai »u(v tk» io af aarak a, tan
SABADO 20 DE SEPTIEMBRE DE 1924.
NUMERO J731
QUINCE DOCTORES DE ESTA CAPITAL HAN SIDO ARRESTADOS, ACUSADOS DE ADMINISTRACIÓN ESCANDALOSA E ILEGAL DE DROGAS, ESPECIALMENTE OPIO
Didios doctores han sido llamados a declarar ante el Comisionado de los Estados Unidos, Mr. Adams, a los efectos del proceso judicial , , * í Se rumora insistentemente que las drogas recetadas a los pacientes eren suministradas a los caballos del hipódromo, asi como que en Puerto Rico se está introduciendo cnio de contrabando.-los doctores de referencia están acusados de violar la ley expresamente, pues no habían inscrito sus lumbres en tesorería, y por lo tanto no estaban autorizados para prescribir drogas a sus pacientes
Un insistente rumor llegó hasta nosotros sob r e cierta investigación que se i estaba llevando a cabo en relación con la venta y administración de drogas. Una vez sobre la pista, el reporter también inició sus investigaciones, y atando cabos consiguió enterarse de • todo, I inalmente, dispuesto a obtener [ la confirmación oficial, se personó en las oficinas que en el Edificio Federal tisue el Comisionado de los Estados Unidos. Mr. Adams, a quien manifes tó que estaba enterado de todo, y que deseaba conocer los detalles del asuntn. Mr. Adams, complacientemente, nos suministró toda la información. que nosotres a nuestra vez damos a cono oer a nuestros lectores. QUINCE DOCTORES ABRESTADOS El Comisionado de los Estados Unidos, Mr. Adama, abrigaba serias sospe chas, de que varios doctores de esta i capital no tan sólo estaban violando, abiertamente la ley de drogas, sino que, ■aaatbiéO’ nfáW* ra escandalosa e ilegal, sus poderes. para administrar tales drogas a sus pá- ¡ cíente:. Finalmente, obtuvo el conven-i cimiento do ello, y obtuvo carta franca' para ebrar en el asunto. » Sus actuaciones no se hicieron esperar. Antes de ayer, fueron arrestados nada meaos qre quince doctores, de esta capital, y conducidos a las oficinas ~ ,
de Mr. Adams, donde se les tomó decla- ¡ ración a los efectos del proceso judicial, que se incoará contra ellos, inmediatamente. Entre ios doctores arrestados. y que han obtenido su libertad bajo fianza, se encuentran distinguidas personalidades de esta ciudad, y sobre , cuyos nombres se guarda el misterio más absoluto, para no echar a perder la investigación, que continúa trasmitándosS. LA ACUSACION ¡ ? La acusación que pesa sobre los referido., galenos, se circunscribe a hacer constar, que los tales doctores estaban violando la ley de drogas abicrtamertc, pues no habían inscrito sus nombres en Tesorería, pagando el de' rechc de rigor, y por lo tanto no estaban autorizados para recetar opio, o cualquier otra droga a sus pacientes. Efectivamente, y de acuerdo con la ley. tedo doctor, que desee recetar drogas. dc.be presentarse en Tesorería, inscribir su jigipbre, y entonces fcn tiMfierS, por ejemplo Ese número,' tendrá que estamparlo en todas las recetas, y además hacer ' constar el nombre del paciente. Tatnpoi co puede recetar más de cierta cantiI ciad que prescribe la ley. y si hiciere lo contrario, está cometiendo un delito castigado por la justicia. Y las autori dades. sospechaban todas estas cosas, y de ahí ha venido el arresto, que ha (Continúa en la pág. 7) AVISO i , . y | ParticiiK» a mi valiosa clientela, amiI gos y relacionados haberme trasladado provisionalmente frente a mi antiguo establecimiento o sea al No. 19 de la Calle Comercio (Marina) donde estoy a sus órdenes y donde permaneceré hasta la terminación del nuevo edificio moderno que estoy construyendo en el local que ocupaba anteriormente. THE FISK TIRE STORE ADRIAN NELSON DISTRIBUTOR Calle Comercio 19 — San Juan, P R
-J ILJOSBESSsmmmmm Compre una cajetilla hoy. Si no está satis* fecho Gilles A Woodward le devolverá su dinero.
49 ” pecho lleno 33 ’ ’ cintura I- 24 12 ” muslos 17 ” piernas : - f |'9 ” tobillos Peso. 217 libras. Alcanza, 84 pulgadas. Edad 32 años. El Toro Bravo de las Pampas. i Luis Angel Firpo de Buenos Aires, ■ Argentina. Alto: 6 pies y 2 1)2 pulgadas. Cuello: 17 pulgadas. Biceps; 16 pulgadas. Antebrazo: 13 12 pulgadas. Muñeca: 8 pulgadas. Fecho normal: 41 pulgadas. Pecho lleno: 44 pulgadas. Cintura: 36 12 pulgadas. Muslos: 23 3 4 pulgadas. i Piernas: 15 pulgadas. Tobillos: 9 12 pulgadas. Peso: 224 12 libras. Alcance. 79 j pulgadas. Edad: 28 años. la lucha i Ambos peleadores subieron a la pía taforma y fueron ovacionados deliran
teniente por el gentío inmenso que abo ra se informa asciende a 80,000. Firpo recibe más vítores y aplausos. Llegó primero a la plataforma, como ) a las 9:50. Wills llegó 5 minutos des- , pi.és. Wills se muestra algo nervioso, mien tras Firpo, con su habitual cara se-; ría. aparenta disgustarle la distinción que el público le dispensa. Se po ne a boxear al aire. Wills zapatea en su esquina. El Referee da las acostumbradas ins tracciones a los contendientes y el pú ; blico vocifera locamente a los boxeadores. Suena la fatídica campana: ler. ROUND. Firpo vuela sobre el negro y ambos se tiran derechazos a la cabeza, se enyugan, vuelven a sortarse y a agarrarse. Wills dió un fuerte puñetazo en el cuerpo de Firpo, e inmediata mente un derechazo en la quijada que i desconcertó a Firpo. Firpo contestó esto en idéntica forma. Firpo no hizo blanco con la izquier ¡ (Continúa en la pág. 10)
luis ANGEL EIRPO Y HACEN INTERESANTES : “EL MUNDO” I
: “Estoy graní'eTiente decepcionado del ¡resultado de mi pelea con Wills-dice ’ Firpo-él no quiso lechar abie. tamente.| Agarrar y golpear no es pelear” — : Wills, por s i parte dice: “Después de 1 ir-i grao victoria no veo como Jack Dempsey pueda rehusar un encuentro i(onmigo.-firpo está muy lejos de ser ¡ boxeador” Nuestro corresponsal en Nueva York ■ visita a ambos boxeadores inmediata- ¡ mente después de concluir la lucha EOYIE’S THIRTY ACRES. JERSEY CUY— SEPT. 11. 1924 A LAS ,í 7 P. M. i — (De nuestro Corresponsal en Nueva York) 1 La capacidad que hace la sran pla- ¡ za donde se celebrará la pelea es da > 60.000 personas, pero a esta hora ya . hay ese número dentro y como 40,000 ! más aun comprando entradas y tratando da paso ha,cia «1 ring, El ”fftlfcrb*erf treffifcdoe M vi’ y’W Se la policía, carros, autos y el gentío, parece que es una masa compacta qre se mueve a impulso de viento frío que circula. Todo el mundo se muestra impaciente. nervioso. Las ansias de ver el resultado de la pelea es visible y cada vez que el populacho divisa a un “personaje” de la aristocracia o político. rompe en aplausos. Pasan las peleas preliminares que no tienen importancia para el audito rio, con excepción del match BateCasanova. que interesa a los 300 o 500 puertorriqueños que han asistido al encuentro. Casanova, el puertorrique ño salió derrotado, pero luchó con un gigante que sólo a batazos pudo ha- ; berle ganado. , Viene ahora el momento del silencio y por unos instantes el público paraliza el ruido cuando se advierte que comenzará la lucha del Toro Bra- > vo de las Pampas con la Pantera Ne- 1 gra. So anuncia la Pantera Negra. Nombre: Harry Wills, de Nueva Or. leans, La., 6 pies y 2 pulgadas de alto. 17 pulgadas de cuello. 16 ” • bíceps 14 ’ ’ antebrazo 8 ’ ’ muñeca 44 ” pecho normal •
HARRY WILIS, DESPUES DE LA PELEA EXCLUSIVAS PARA
El Comisionado de Sanidad aunque se muestra optimista respecto de la epidemia de Ponce, de* clara que en la actualidad hay 65 casos
Aunque el germen del mal no se ha podido encontrar en el agua, todas las opiniones afirman que de allí proviene la epidemia.-Una planta de doro para purificar el precioso líquido
Regresó de Ponce el Comisionado de Sanidad. Dr. P. N. Ortiz, después ' de haber permanecido unos días en aquella ciudad estudiando personalmen te, las causas y situación de la epidemia de fiebre tifoidea que aflige a dicha ciudad, aconsejando al jnismo tiempo para combatirla, la más decidida y eficiente campaña en coopera- ‘ ción con las autoridades sanitarias lo ‘ cales y el público en general. El Dr. Ortiz se muestra muy optimista y cree que ya que la Sanidád ha empezado a trabajar allí activamente, no hay duda que el mal será conjurado pronto. Muchas son las iniciativas que se han puesto en práctica en Ponce, con tándose entre las más importantes la próxima instalación de una planta de ) cloro para purificar el aguí que se consume. Gracias a esto, los vecinos ' beberán el líquido puro y el peligro I de la epidemia disminuirá en un 9? por ciento, ya que se cree que el agua es la principal cansante Je ¡a epidemia que reina. Alguien creía que hubiera sido con veniente no usar el agua del Acueducto, pero la idea no llegó a plantearse, toda vez que medida tan extrema hubie'a progresado en caso de que no hubiese habido medios de conseguir que las aguas fueran esterilizadas, to mo se piensa hacer mediante la insta lación de. la referida Planta. En previsión de que pueda haber s^ bilitan bocales en Pohcv con capacidad para muchos pacientes. En la actualidad, según el Dr , hay 65 casos comprobados de pacientes tíficos. habiéndose registrado varias defunciones . • El Dr. Ortiz, en su breve conversación con nosotros; habló muy bien de las medidas que se han adoptado en Ponce para combatir la epidemia, y nos dió la impresión de que el Departamento de Sanidad lamentaba, profundamente, que los médicos particulares no reportasen la existencia de cualquier mal de esa especie tan pron to fueron llamados para asistir el pri mer caso. Esto es de vital importancia, porque así el Departamento podría actuar en los inicios de una epidemia y no cuando ésta estuviese tomando incremento. La Sanidad aconseja al público que al hacer el baldeo de los pisos utilicen con el agua algún desinfectante El lunes por la mañana, día 22 de « Septiembre necesitamos Deshiladoras. Trabajo por tarta.—MORRIS E. STORYK, Isabel 2a. No. 5, MARINA San Juan, P. R.
en cantidad necesaria para acabar con " toda clase de microbios. Aunque parece guardarse la mayor reserva sobre el particular, hemos pe« dido saber que analizadas todas las posibilidades del origen del mal, tales como las legumbres, hortalizas. etc.¡ y si bien se ha llegado a la concia- ¡ sión de que estos productos pueden see buenos conductores, del mal no deben, no obstante, aceptarse como causas principales del mismo. En las versto r i nes oficiosas que circulan sobre el verdadero origen de la epidemia, se señala el agua como el miz probable, agre-, gándose que cuanto antes debe procoderse a la purificación de aquélla. ¡ Se ha comprobado científicamente, que el bacilo de Ebert existe en •! ¡ agua aun cuando no ha podido ser des- , (Continúa en la página 7.) i«uill HORA El Colegio del Sagrado Corazón Clausurado en Ponce. —El Dr. López Nussa aplaude la Campaña de EL MUNDO.— Dos muertos más ayer. Ponce, sept. 19, 1924. Sr. Director de EL MUNDO, ' ‘San Juan, Eminente Dr. López. Nussa apiaupara ¡ónear Ponfft’j 1 en San Lucas para ofrecer Hospit*i lizacíón tíficos. Colegio Sagrado Corazón Clausurado hoy. Defunciones hoy hasta medio día nueve, entre ellos, dos tíficos asistidos Dr. Pietri. Hoy murieron de tifus María Emilii Torres Busquet, sobrina de Francisco Alvarado, Presidente Casino de Ponce, y Francisco Rivera. RAMIREZ. BRAU. REMATE EL LUNES 22 DE SEPTIEMBRE DE 1924 A LAS 2:00 P. M. EN EL MUELLE DEL MALECON, NAVE “D” Venderé en Pública Subasta, por cuenta de quien corresponda, por orden y en presencia de THE AMERICAN COLONIA!/BAÑE. 6,000 sacos dt Cemento Belga La venta se hará én UNO O VARIOS WTES, según apa ordenado, al mejor postor, el pago por efectivo en el acto de la adjudicación. Reinaldo Vizcarrondo Almonedero Público
TEATRO TRES BANDERAS EMPRESA BRUNO & VAZQUEZ INC. HOY SABADO 20 A LAS 8:15 P. M. HOY Reaparición de LOS PERROS COMEDIANTES del Profesor Tenof y la estupenda cinta :: MUJER, CUIDE SU HOGAR :: Precios Populares: Platea:— mayores 40, niños 25. . mayores 25, niños 15. ; —r * “ft l ■ — * ■ —— Mañana domingo regio Matinée a las 3:15 P. M. con “LOS PERROS COMEDIANTES” y la cinta “CHOZA O PALACIO’’ Precios:— 25—15—10 * Por la “LOS PERROS COMEDIANTES” y el estreno en Puerto Rico de la interesante cinta: “COSAS DEL OESTE’’ Precios:— Platea: mayores 50, niños 35. Balcón: mayores 35, niños 25
f- q Si a su carro le sube el aceite, gasta mucha just vour gasolina, tarda en arrancar o le falla aleuSPARK PLUGS INTO “ J A \ ñas veces, póngale hoy un jubgo de W “MOTOR MASTERS” I De venta por: zw* / CARIBEIMP0RT co - Apartado 1107 San Juan
SE OFRECEDINERO Sobre hipoteca de casa concreto en San Juan, Pta, de Tierra o Santurce, de mil a cinco mil dollars hipoteca. Infórmese: Box 1105 San Juan, Puerto Rico.
¿Es Ud. PADRE*.. VENDERIA LA BELLEZA DE SU HIJA?
Grandes fiestas Patronales en Yabucoa Durante los días lo., 2, 3, 4, 5, de Octubre 1924. Solicitudes para el arriendo de sitios para la instalación de picas , . “carrousels” y otras diversiones se recibirán hasta el 27 de Sept, por la COMISION DE FESTEJOS. Box 58, Y abucoa, Puerto Rico. NOTA: Se invita cozdialmente para dichas fiestas a todos los habitantes de Puerto Rico, y muy especialmente a los de los pueblos limítrofes.
Use Alcoholado ‘Gateli EL MEJOR DEL MUNDO
TEATRO TRES BANDERAS —-HOY SABADO 20 A LAS 8:15 P. M. HOY:— Reaparición de : Los Perros Comediantes : del Profesor Tenof y la exhibición de una colosal cinta. PRECIOS POPULARES Platea:— Mayorres ...40 Niños....25 Balcón:— Mayors ...25 Niñoó 15
GARAGE I BRANDI | VILLA ST. - PONCE |
HARINA GOLD MEDAL TRIGO VIEJO Constante existencia B. Fernández & tinos. Suas. MARINA, SAN JUAN P. R.
SABADO SEPT. 20 MIRIAM Ov s' COOPER jjk KENNETH HARLAN M,SS DU PONT * s' WALTER LONG RICHARD TUCKER DOMINGO:— EL DELIRIO DE CORRER
$4,200.00 Recibo oferta por breves días, dando facilidades pago, sobre casa ® valorada $6,000.00. De construcción moderna y sólida, con instalación sanitaria, luz eléctrica, sótano, cisterna y pozo artesiano. Enclavada en 1-1)2 cuerda de terreno sembrada de yerba Elefante. Distante 3 minutos de Bayamón, carretera Toa-Baja. Informará Ricardo Vela e hijos, Balamón, o José L. Pesquera, Edificio EL MUNDO, San Juan.