ELMBNDO
p PAGS. 3 CTS. Otele»»: ‘•Puerto Rico ? Ilustrado” Bldg. If Tel 1222. — Box 346.
1 1 n PAGS. 3 CTS Semestre 94.00 III Un AUo 87 fie
DIARIO DE LA MAÑANA 1 1 *»
Published and distributed under permit (No. 801) authorized by the Act of October 8, 1917, am file at the Poet Office of San Juan, Porto Blco, By order of the President, A 8. Burleson, Postmaster General. Entend second claes matter, february 21, 191’9, at the Post Office at San Juan. Porto Blco. (United States of America) under the Act of march 3, 1879
*-■ ii ■ ssseaes: 1 . —jujSABADO 8 DE NOVIEMBRE DE 1924,
NUMERO 1779.
AÑO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
LA COALICION REP.SOCIALISTA GANA PUERTO
ARTURO
Don Roberto H. Todd obtiene sobre don Rafael Diez de Andino, para alcalde,, una mayoría de 125 votos los coalicionistas ganan la Asamblea por una mayoría de 50 votos sobre los aliancistas
Por fin se sabe ya quienes han ganado en esta capital, se sabe que el municipio ha sido ganado por la coalición repúblico-socialista, de una manera oficial. Ayer, a las cinco de la tarde, era inmensa la agitación que reinaba. Miles de personas estaban situadas frente al Senado, en cuyo edificio están situadas las oficinas de la Junta Insular de Elecciones. Numerosos policías, armados con sendas carabinas, estabfin siauados a la entrada del edificio, para evitar todo desorden que pudiese ocurrir. A las seis de la tarde, hizo su entrada en la oficina del Superintendente, Mr. Keith, el Marshall de la Corte Municipal, Sr. Ramón Zeno, trayendo el informe oficial de la Junta Local, sobre el Primer Precinto, que era el llamado a decidir la lucha. El Sr. Zeno venía custodiado por dos policías uno a cada lado, y el Cabo Emanuelli a la retaguardia. El informe oficial fue entregado a Mr. Keith, y ppeo después, la prensa ob,tenía ,qj triunfó'¿ la coalición repúblico-socia-lista. Verán nuestros lectores, que don Roberto H. Todd, haciendo un cómputo entre el primero y segundo precintos, ha triunfado como Alcalde. Pero he aquí los números. En el segundo precinto, don Roberto obtuvo una mayoría de 504 votos, y en el primer precinto, el Sr. Diez de Andino obtuvo una mayoría de 379 votos. Tiene pues el Sr. Todd, una mayoría sobre su contrincante, de 125 votos. En cuanto a la Asamblea Municipal, en el segundo precinto, la coalición obtuvo una mayoría de 458 votos y en el primef precinto, la Alianza obtuvo una mayoría de 408 votos. Tenemos pues, que los coalicionistas han ganado la Asamblea por una mayoría oficial de 50 votos. A esa hora el entusiasmo coalicionista en esta capital era inmenso, indésdriptble. Orgnzaron una gran! manifestación, que recorrifl las calles principales, porclamando el triunfo He aquí el informe oficial sometido: JUNTA LOCAL DE ELECCIONES PRIMER PRECINTO DE SAN JUAN PUERTO RICO Noviembre 7, 1924. Sr. Superintendente General de Elecciones, San Juan, P. R. V w Señor: En cumplimiento de su comunicación, solicitando que con vista de las hojas de cotejo practicara un recuento para obtener el resumen de los votos adquiridos por los candidatos mu-
• nicipales en las elecciones celebradas l : el día cuatro de noviembre de 1924 • esta Junta Local de Elecciones, en - distintas sesiones, procedió a formalizar el recuento solicitado con el sii guíente resultado: Rafael Diez de Andino, como canj didato per el Partido Unión de Puer- • to Rico, 4,276. Rafael Diez de Ani dino, como candidato por el Partido - Republicano Puertorriqueño, 354. Total—4,630. Jacinto Texidor, como candidato por el P'artido Unión de Puerto Rico, 4,282. Jacinto Texidor, como candidato por el Partido Republicano Puertorriqueño, 358. Total—4,640. Manuel Ginorio, como candidato por i el Partido Unión de Puerto Rico, 4,275. ' Manuel Ginorio, como candidato por el Partido Republicano Puertorriqueño, 3o7 . Total—4,632. ¡ Julián W. Blanco, como candidato , por el Partido Unión de Puerto Ri- . co, 4,284. Julián W. Blanco, como candidato por el Partido Republicano Puertorriqueño, 357. Total—4,641. t candidato por elPartido Unión de Puerto Rico, 4,270. Enrique Aquino, como candidato por el Partido Republicano Puertorriqueño, 354. Total—4,624. Juan Marchán Sicardó, como candidato por el Partido Unión de Puerto Rico, 4,269. Juan Marchzn Sicardó, como candidato por el Partido Republicano Puertorriqueño, 356. Total—4,625 Eugenio Delgado, como candidato por el Partido Unión de Puerto Rii co, 4,274. Eugenio Delgado, como candidato por el Partido Republicano Puertorriqueño, 359. Total—4,633. Leandro López de la Rosa, como candidato por el Partido Unión de Puerto Rico, 4,277. Leandro López de la Rosa, como candidato por el Partido Republicano Puertorriqueño, 359. Total—4,636. Román Díaz Collazo, como candidato por el Partido Unión de Puerto Rico, 4,277. Román Díaz Collazo colmo candidato por el Partido Republicano Puertorriqueño, 359. Total—4,636. Arturo Díaz Cintrón, como candidato por el Partido Unión de Puerto Rico, 4277. Arturo Díaz Cintrón, co mo candidato por el Partido Republicano Puertorriqueño, 356. Total—4,633. Ramón Lloverás Soler, como candidato por el Partido Unión de Puerto Rico, 4,284. Ramón Lloverás Soler, como candidato por el Partido Republicano Puertorriqueño, 356, Total—4,641. Eduardo López Tizol, como candi dato por el Partido Unión de Puerto Rico, 4,270. Eduardo López Tizol, como candidato por el Partido Republicano Puertorriqueño, 356. Total—4,626. Roberto H. Todd, como candidato por el Partido Socialista, 1,236. Roberto H. Todd, como candidato por el Partido Constitucional, 3,015. Total—4,251. Manuel Martínez Reselló, como candidato por el Partido Socialista, 1,227. Manuel Martínez Roselló, com o candidato por el Partido Constitucional, 3,007. Total—4,234. j Jorge del Toro Cuevas, como candidato por el Partido Socialista, 1,218. Jorge del Toro Cuevas, com o candidato por el Partido Constitucional, 3,009. Total—4,227. ! Jorge Bird Jr., como candidato por el Partido Socialista, 1,217. Jorge Bird Jr., como candidato por el Partido Constitucional, 3009. Total—4,226. Rafael López Sicardó, como candidato por el Partido Socialista, 1,232.' Rafael López Sicardó, como candidai (Continúa en la página 17)
EL REPRESENTANTE JAPONES EN LA LIGA DE LAS NACIONES
t ■'fB| oil ' '4 41 1 2&| k >• : <7 h W> F a WrW~ El Ministro Adachi, quien representa al Japón en la presente conferencia de la Liga de las Naciones en Suiza. Don Jorge Bird Arias, ti prominente hacendado de fajardo, bicha por arrancar a su hijo, forje Bird Jr, del seno de las huestes «público-socialistas altoJOJíeaWl hiH ñor y no Habrá de venir a fajardo con Santiago Iglesias, q explotador y peor enemigo que tiene Puerto Rico Hemos recibido copia de la siguiente hoja suelta, que suscrita por el prominente hacendado de Fajardo, don Jorge Bird Arias, ha circulado en esa ciudad, últimamente: AL PUEBLO DE FAJARDO Hoy ha circulado una hoja suelta dirigida al “Pueblo Socialista de Fajardo” y que firman el Dr. E. Matta, Bolívar Ochart y Gabino Soto, en que se anuncia un meeting y ae cita a Jorge Bird Jr. entre las personas que habrán de tomar parte en él. Los firmantes de esa hoja no estaban autorizados a usar el nombre de Jorge Bird Jr., quien ni siquiera tenia pensado venir a Fajardo y mucho menos tomar parte en el meeting. Es pues solo un abuso y una engañifa de los firmantes poco escrupulosos de dicha hoja. Jorge Bird Jr. tiene un alto concepto del honor y no habría de venir a Fajardo, con Santiago Iglesias, el explotador y peor enemigo que tiene en Puerto Rico la clase obrera, ni mucho menos osaría escalar una tribuna manchada y deshonrada por prédicas continuas de odio, de nialdad y engaño. Jorge BIRD ARIAS. * TRASLADO DE OFICINA El Ledo. Gonzalo Ardín ha traslada do su oficina al tercer piso del Edificio Bouret, San Justo 12, San Juan, donde se encuentra a las órdenes de sus clientes y del público en general. Advt.
MEDICINAS QUE DEFIENDEN A LOS TUBERCULOSOS Se puede ayudar el organismo debilitado con la acción vigorizante de medicinas que aumenten su caudal de resistencia, despertando la vitalidad en las cédulas languidecidas, en una pala- . bra, reconstruyendo en el organismo aquellos principios que la enfermedad arruinó, y esto se consigue con el uso de NEOBIOS El cual lleva al terreno donde el microbio libra su batalla elementos químicos que contrarrestan su acometividad. Basado en estos mismos principios el Instituto Romano de terapéutica anti- • tuberc.üosa, establecido en Roma para combatir esta enfermedad, ha hecho circular profusamente por todo el mundo, con la sanción de sus más eminentes capacidades médicas, este producto inyectable Ñ eobios. LE SUGERIMOS PROBARLO. DIRIJASE A FARMACIA SOJO, Inc. . Representantes Exclusivos. STOP 15 — Teléfonos 491-816 — SANTURCE
Los líderes «público socialistas prepáranse para ir a Washington a impugnar en la Cámara Baja al Comisionado Residente por creer que
hubo supuestas irregularidades en las elecciones De ser cierto esto, se confirman los temores que desde hace tiempo abrigaba a*ese respecto el presidente “puro”, Sr. Martínez Nadal.-¿Y lo otro que él dijo también lo harán?
Viernes, once de la mañana. Por los alredores, junto a las escaleras, bajo las arcadas burocráticas del vetusto Ediflcic Municipal, un hormigueo de repúblico-socialistas, con alguno que otro líder barriotero, gesticula nervioso, mira a los pisos altos guarda las escaleras qne conducen al despacho de los funcionarios que gobernarán el municipio hasta enero próximo. En grupos aniñados, mientras llegan nuevas notidas de la marcha del sscrutlmo de San Juan, se comentan los últimos acontecimientos políticos, se hab a de supuestas ventas de conciencias, de la inhábil organización de la campaña aliandista en San Juan la oral arrebató el triunfo de ese partido aquí, dando de es» modo una fácil victoria % la coalición en la ciudad. Mientras nos hablan, otros, con más pericia, y exibiendo su neto álabarderismo, sn incondicionalidad robertista de veinte años d« fiel e interrumpida adhesión a don Roberto, “hacen números” contra Iqs paredes, esperando ■■ * ■** * MUJER AMERICANA QUE HA DE GOBERNAR EL DISTRITO ARMENIO DEL SAAR 8. i i 1 I 1 1 I < * I • La Srta. Sarah Wambaugh, de 1 Washington, D. C., quien ha sido designada por la Liga de las < Naciones para reemplazar al Go- i bernador Español del Distrito i Armenio del Soar. La Srta. « Wambaugh es una doctora en i leyes y filosofía, estando reputa- i da como la primera autoridad 1 en plebiscitos internacionales. <
el “chance’’ que se les ofrecerá, oportunamente. Entre un fárrago de libretas y papeles, emergió un austero, búdico aspirante, que al parecer constituye el árbitro repartidor, ya que blandió una larga lista de aspirantes al presupuesto mualcipal. Los demás ponían atención a la lectura, y miraban enternecidos, sumisos. con gesto de hágase su voluntad, al presunto árbitro. » De pronto, una de ellos, dicen que la Changa, esgrimiendo un lenguaje rocalloso, con voz de bajo acatarrado, se produjo; —Li cesa marcha y nadie la detendrá. Ya está todo combinado. Cada uno <le nosotros tendrá su puesto. Eso aho>a. “Después”, cuando venga “lo otro”, habrá más cosas. (Do “ o otro” nos ocuparemos más adelante— Así el lector sabrá de qué se trata, según lo supo el reporter, sin que por eso querramos decir que seal verídico o falso. Es materia de infor-l mación, y nada más.) —¿Habrá “lo otro”?—inquirió uno i 3 » ce I c . an 9^- aja wearnta changa.— ¿Creen usTedes que 'caerá' “eso”?.... v Ante ésta extraña disertación de política en clave, el reporter se dirigió a uno de los más caracterizados, que aparentaba estar en el “secreto”, y... » LAS ELECCIONES SERAN IMPUGNADAS Nuestro informante confirmó la noticia que al día siguiente diera en *‘E1 Globo” ol Presidente puro, Señor Martinez Nadal, en el sentido de que los lideres repúbilco-soclallstas embarcarán pronto. para el Norte, a fin de presentara ante la Cámara Baja e impugnar la nominación del Comisionado Residente, señor Córdova Dávila, por entender que se hablan cometido supuestas irregularidades en las elecciones. En ; elación con este “affaire”, nuestro informante nos aseguró que oportunamente embarcaran para el Ñor te los líderes coalicionistas señores Todd. Geigel e Iglesias. Este último irá como primera avanzada de la delegación en compañía del señor Bolívar Pagán, el héroe de Fajardo quien va en calidad de ayudante, por si tropezaran con alguna puerta cerrada en su ruta harta el Capitolio. Aunque se ignora con qué clase de documentación se cuenta en este caso, no obstante se dice que sea ella la que fuere, el éxito de la iniciativa está asegurado, pues, estiman los partidarios de! “affaire”, que gracias a la influencia qne allí tienen los señores Pagán e Iglesias, el Congreso Americano es muy posible que ordene unas
nuevas elecciones, o cuando menos, que les ad radique a ellos el triunfo de las del martes. Escritas las anteriores lineas, llega a nuestras manos copia de un manifiesto adoptado en sesión conjunta por los organismos directores de los dos partidos rio la coalición repúblico-socialis-ta los cuales designaron un comité compuesto por los siguientes miembros: Rafee 1 Martínez Nadal, Presidente del Ccmité de Protesta. Bolívar Pagán, Secretarlo del mismo. Cayetano Coll y Cuchí. Vocal. Prudencio Rivera Martínez, id. Pedro Juan Barbosa, id. Santiago Iglesias, Roberto H. Todd, ¡ y Ferrando J. Géigel, miembros hono1 1 arios. Dr. José Gómez Brioso, Manuel F. Rossy, Alfonso Torres, Rafael Alonso, ” L. Llorona Torres? Consejeros del Comité. En el manifiesto, que es extenso, se ' hace constar, entre otras cosas, que la delegación dice, va a EE, UU. “coa ' el fin de establecer, entre el T .y . a J RStÜobf mssenergICa pruterta contra los atropellos, coaciones, violencias, fraudes, corrupciones, injusticias e inmoralidades de todas elates, que impunemente, y de la manera más inaudita y escandalosa, se realizaron durante la pasada contienda electoral de 4 de noviembre de 1924 ” Eso es “lo otro” de que hablamos antes. SIN CONFIRMAR. La versión de que el Presidente puro, Señor Martínez Nadal, había ma--jfestaáo en algunas tertulias, antesí de las elecciones, que ellos iban a Wash mgton también a formular supuestos cargos eu contra de los jueces del Tribunal Supremo, no ha podido ser confirmada por nuestro reporter, a pesar de sus pesquisas en tal sentido y de la seguridad con que nos la dijo un amigo, nuestro jque dice haberlo oído de labios del propio interesado. f El supuesto dicho, de ser verídico, se cree tuvo su origen en el fallo que ti Hon. Tribunal emitiera acerca del pleito de Ponce. Pero, como en la actualidad el resultado de las elecciones allí ha dado a ese caso un carácter académico, se estima que la presunta protesta se considera así mismo, académica. MCDONALD ABANDÓÜÁHÁTI LUNES SU RESIDENCIA OFICIAL EN DOWNING ST. LONDRES, nov. 7 (United Press) Se espera que MacDonald abandonará su residencia oficial en la calle Downing, el próximo lunes, para que Baldwin pueda efectuar su mudanza a la mayor brevedad. Se cree que Macdonald irá por ahora a vivir 8 un hotel, y que no tomará casa particular hasta dentro de dos o tres meses.
COMERCIANTES DE MERCANCIAS Recibimos el surtido más variado y extenso de MERCANCIAS, TODAS PRIMERAS, BIEN SELECCIONADAS EN COLORES Y CLASES que deseamos realizar a precios de verdadera ganga. Si Uds quieren ganar dinero no compren ni una yarda de tela sin ver nuestro MUESTRARIO.—Nuestros viajantes les visitarán muy en breve. M. RODRIGUEZ & CIA. Fabricantes de la Camisa “París” ALLEN 79 SAN JUAN P. R.
DERROTADO EN LA VIDA POLITICA POR UNA MUJER w ■ i®. ' ■Mi l&Hn ■HH&. George C. Butte, catedrático del Colegio de Leyes de la Universidad de Tejas, que fué derrotado en las últimas elecciones como candidato republicano a Gobernador del Estado de Tejas, por la Sra. Miriam A. Las razones proclamadas por el Sr. Pedro Hzaburu para no votar el candidato a alcalde de la Alianza en San h a i, según el Sr. Marchind Sicardó Dice éste que el primero manifestó que votaría mixto porque se pretendía su* bir las contribuciones El Sr. Juan Marchand Sicardó, can didato a la Asamblea Municipal de San Juan por la Alianza Portorriqueña, al comentar en una tertulia política el resultado de los últimos comicios en San Juan, expresó entre otras cosas, que ello se había debido a la actitud observada por numerosas personas que no votaron la candidatura íntegra del Partido. - Entre estas personas, el Sr. Marchand citó a don Pedro de Elzaburu, alto empleado del Departamento de (Continúa en la página 6) SE VENDE Casa concreto. Unión 27 Miramar. —Informarán:— Tel. 41 Azul Santurce rd/J/ *> T ’s . T0ASTE0 Compare el cigarrillo Lucky Strike con cualquier otro cigarrillo Calidad habla.
CAMBIO DE OFICINAS La Santini Fertilizer Company y Costa & Santfhi Sues. Inc., han trasladado sus oficinas al edificio Ochoa, Cuarto piso, Números 411 y 412, dónele están a disposición de su extensa clientela. Teléfono General: 1281 P. O. Box 914 San Juan
CUIDADO con el TIFUS TOME AGUA DE EVIAN La rnejor agua de mesa. Todo el que viaja debe tener cuidado del agua que bebe. Exíjala en los Hoteles Así no corre el riesgo de tomar aguas contaminadas.
¡GARAGE BRANDI VILLA ST. - PONCE
BOLIVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO Cortea Insulares y Federal Oficina: Calle Alien, frente • González Padín. P. O. Box 883. Teléfono: 1475 SAN JUAN, P. R.