ELWNDO
Q FACS. 3 CIS. JL OfclnaF: •‘Puerto -leo Huetrado” Bldg. J Pel. 1222, — Box 34B.
II Q PAGS. 3 CTS I Semaetra — — — |4.uv III Un Afio - - - 9' •»
DIARIO DE la MAÑANA
ASO VI
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published ud distributed under permit (Ko. 801) authorised by the Act' of October «. 1917, on file st the Post Office ef I San Juan, Porto Bieo, By order of the President, A 8. Burleson. Postmaster General. Entered as secend class matter, february 91, 1919, at the Post Office at San Juan. Porto Bico, (United State* of America) under the Act of march S, 1*79 |
SABADO 13 DE DICIEMBRE DE 1924,
i NUMERO 1814.
Los trucks que trabajan en los muelles han prometido al Comité de Arbitraje que se declararán en huelga el lunes si las compañías navieras no acceden a las pretensiones de los marinos
Los obreros que trabajan en otros oficios también han prometido a los marinos que secundarán el movimiento huelgario
La federación Americana del Trabajo simpatiza con el movimiento y prestará su ayuda a los huelguistas si éstos la solidtanztn Aguadilla hay una agencia para reclutar trabajadores
Cada vez se complica más este asun- < to de *a huelga, y cada vez, vemos me- ¡ nos posibilidades fie que se llegue a un entendida.' a menos que ocurra algo j verdaderamente extraordinario, algo ’ que introduzca cambios radicales en la » manera Je pensar de unos y otros. i LOS TRUCKS PROMETEN QUE SE DECLARABAN EN HUELGA , I Ayer, recibimos otra vez en nuestra ( redacción la visita del Comité de Ar- j bltrajo que han nombrado los huelguis tas, para entender en este asunto. Los señores que componen ese comí- < té, nos manifestaron, que los trucks que liaran y toman carga en los muelles de esta capital, les habían prometido solemnemente, que si las compañías navieras no accedían a las pretensiones de los marinos, aumentándoles los salarios, ellos también se declararían en huelga el próximo lunes. Claro está que ésto complicaría grandemente la situación, pues éstos trucks son los que conducen las provisiones al comercio, asi como a las poblaciones del distrito. TAMBIEN OTROS OFICIOS ) Pe$o »»o Nog ma-' i nifestaron también, que las uniones de ; varios otros oficios, les habían dado , promesa formal, de que si las compañías navieras no se allanaban y concedían lo que se les pide, entonces ellos también secundarán el movimiento, pa- 1 . xa que la huelga en esta capital sea ■ general. Estes son las noticias, poco halagadoras per cierto, que hemos recibido de labios de los' propios marinos, las cuales indican que esta huelga no lleva trazas de terminar en buen espacio da tiempo. . ‘ ' I LA FEDERACION SIMPATIZA CON EL MOVIMIENTO Sabido es de todos, q. estos marinos q. ce han declarado en huelga, no están 1 uiionadcs. No obstante, hemos estado hablando con el señor Prudencio Bivera Martines, Presidente interino de la Federación Americana del Trabajo. en ausencia de Iglesias, quien nos manifestó que la Federación tenía todas sus simpatías para el movimiento iniciado por lós trabajadores de los muelles, y que si éstos solicitaban ayuda, no tendrían inconveniente alguno NO ME DA CORAJE Hable siempre que necesite un teléfono, por el de la barbería E L F 1 G A R O De Interés para Todos Hago saber a mi numerosa clientela, haber recibido el más completo y variado surtido en tejidos, de fantasía, seda y algodón. — Trajes de casimir y de hilo para caballeros y niños_, así como calzado fino para señora, y además el muy acreditado y vistoso zapato “London” para caballero. La Cagueña Stpp 16V 2 Santurce | GARAGE I BRANDI I |i VILLA ST. • PONCE |
en prestársela, aun cuando no estuvieren uníonndos. EL CASO DE LA BALTIMORE Y LA RED D. LINE Recordarán nuestros lectores, que al' otro día <le iniciarse la huelga, los trabajadores nos manifestaron que la Baltimore y la Red D. Line, estaban pagando ios salarios que ellos exigéh. y que no veían razón alguna para que .las demás compañías navieras no paga.iú'n los mismos salarios. Pero ec el caso, que ahora todas 1U3 compañías se niegan a conceder el aumento de salario a los marinos, y la Baltimore y la Red D. Line han f estado enfáticamente, que ellas no estaban pagando al iniciarse la huelga, los salarlos que exigen ios marinos. EL CA3O DE ROLAN, TEJEDOR La Casa comercial de esta capitel, Rolán, Tejedor y de Hostos, accedió a las pretcnsiones de los marinos, y les está pagando los salarios que piden. Hemos preguntado a algunas personas a quo se debe este actitud, y nos han manifestado que ello se debe, a que te casa en cuestión recH»e madera, y que para el descargue y acomodo de ésta, se necesiten obreros expertos, prácticos, es decir qce los marinos no pueden rer fácilmente sustituidos sin que los intereses de la firma sufran y se vean perjudicados. UNA AGENCIA EN AGUADILLA Personas que han llegado últimamente de A gradilla, nos han manifestado que en esa cirdad, se ha establecido una agencia, donde los nuevos trabajadores son reclutados, y enviados a los muelles de esta capitel a prestar servicios. Pero no es solamente Aguadilla. El éxodo de la isla se ha iniciado ya, y ; nao de nuestros redactores pudo ver, como ayer, llegó rn crecido grupo de Vega Baja, quienes no ocultaron a nuestro presentante que venían a trabajar a les muelles. Gran Exposición de Brillantes Hcy sábado de 7 a 11 de la.noche haremos •”’% exhibición de Joyas finas de platino y piedras preciosas, en nuestras vitrinas de la Calle de San Justo. Aproveche esta oportunidad para ver las últimas creaciones del arte en Joyería J. P. BOUBET INC. Sucesores de Tinaud. La casa de confianza. Advt. SE VENDE un magnífico chalet situado en el mejor distrito residencial de Santurce. Para informes diríjase al Teléfono 1240 o Apartado 748, San Juan. WESLEY BARRY —EN— El Rubicundo i Febo (“The Printer's Devil”) Domingo, Diciembre 14 Lunes, Diciembre 15
En la Corte de Distrito se levanta la ciestión de si los acusados de adulterar la leche tienen o no derecho a ser juzgados ñor un pequeña jurado
Ayer fueron sentenciados varios partidarios de bautizar la leche.-A otros muchos se les leyó la acusación Ante el Hon. Juez Foote se vieron ayer varios casos de adulteración de leche, habiendo sido condenados los sujetos José Rodríguez, Laureano Soto, Aniceto Montañéz y la señora Encarnación Roldan, todos los cua-' les resultaron culpables de ser partidarios de bautizar la leche, siendo sentenciados a 25 días de cárcel Ws tres primeros y a 5 días la última. Por el mismo delito se les leyó la acusación a los sujetos Delfín Sotomayor, Enrique Martínez, Nemensio Ríos, Justo Moreno, Roque González, Timoteo Conde, Anttero Rivera y Jesús García. El juicio se señaló para el día 17 del corridnte. El abogado de los acusados Delfín Sotomayor y Enrique Martínez, Ledo. Ignacio Carballeira Cañellas, levantó ante e l juez Foote una interesante cuestión de derecho al solicitar juicio por jurado para sus defendidos, , fundándose en que la ley de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, proveyendo lo necesario para cas- ; tigar la adulteración de leche, ofrecerla o tenerla para la venta, etc., aprobada en 10 de marzo de 1910, conceptúa la infracción a dicha ley como un ddito 'en la Sección 2 de dicha ley le da jurisdicción para conocer de estos .casos e imponer penas a las Cortes de Distrito, y de acuerdo con el Art. 178 del Código de Enjuiciamiento Criminal, enmendado pbr la ley de 22 de junio de 1919, en caso de misdeamenor siempre que originariamente se presentare la acusación en la Corte de Distrito y fueren también de la competencia de las* Cortes Municipales, habrán de ser juzgados por el jurado, cuando el acusado o acusados o cualquiera de las partes lo pidiere. El fiscal Massari se opuso fundándose en que la enmienda al Artículo 178 del Código de Enjuiciamiento Criminal, solamente es aplicable a aquellos casos en que las Cortes Municipales tengan jurisdicción concurrente con las de Distrito. El Juez Foote denegó la moción de juicio por jurado y el abogado defensor tomó-excepción, pues piensa llevar ese asunto a la consideración del Tribunal Supremo de Puerto Rico. AVISO Por el presente participamos a núes tros relacJjnados y amigos en general que el señor Antonio Molinelli ha renunciado su empleo con esta casa, quedando por lo tanto desligado de nuestros negocios. Suplicamos a todos los interesados se sirvan presentar cualquier cuenta que haya sido hecha por el señor Molinelli por nuestra cuenta antes del día 1ro. de Enero de 1925. JAMES THOMAS & COMPANY. Ochoa Building. San Juan. Advt. Teatro Olimno —tHOY — SABADO — HOY:— Exito sin precedente del gran. ILUSIONISTA MAIERONI —VEALO HOY—SOLARES í ‘ PRECIOS ESPECIALES > ? durante Pascuas y Año ’ i ■ Nuevo. I| Henry W. Dooley I j": r 9 Tapia St. ¿ • '* Tel. 1295 Santurce |
¿SE RETIRAN LAS MINORIAS DE LAS ASAMBLEAS MUNICIPALES Y DE LA LEGISLATURA?
Se ha presentado a la consideración del Comité Ejecutivo de la coalición fepúblico-socialista una resolución solicitando que las minorías se abstengan de ocupar sus escaños tanto en las Asambleas Municipales como en la legislatura Insular
• ~ t Esto se haría en señal de protesta par el resultado de las elecciones últimamente celebradas en nuestra isla Solamente ana convención conjunta podría adoptar una resolución final en este asunto.Un gran numero de secciones socialistas secundarán la actitud de Loiza y la convención se impondrá
La Sección Socialista de Loíza, ha aprobado una importantísima Resolución, solicitando Jdel Comité Ejecutivo de la coalicfiqji Repúblico-Socia-lista, que tantos lis minorías en las Asambleas Municipales, como en te Legislatura Insuly, se nieguen a jcupar sus escaños, dando por no vá •>da la nominación Mié que fueron ob | teto en los comicios' electorales el día 4 de noviembre. ’** Alredor de que consideramos de trascendental importancia, hemos, realizado una investigación completa, podiendo de ese moao dar una information detallada a nuestros lectores. Pero antes, copíennos la Resolución a que hacemos reférencia: RESOLUCION Solicitando se retíren Fas minorías Socialistas d"e lag Asambleas Municipales y, W TJcgúddlura Tnsular en demostración de protesta por los abusos e ilegalidades perpetradas el día 4 de noviembre por la llamada Alianza Puertorriqueña. Por cuanto: El procedimiento usado por la Alianza Puertorriqueña y sus líderes para ganar las elecciones del 4 de noviembre es un baldón repudiado por todos los ciudadanos amantes del ortkn y celosos del prestigio y civilización del país; Por cuanto; Una ola de protesta ha incendiado la conciencia pública al extremo que algunos aliancistás de. honor repudian su triunfo precedido por el asalto, la persecución, el crinjen, .el soborno, el fraude y utilizando todos los medios más rufianescos y salvajes a que puede recurrirse en deshonor de un pueblo para imponer a las multitudes el aborto de los señores Barceló-Tous en contra de la genuina voluntad del pueblo; i‘or cuanto: Es nuestro deber robustecer la protesta que espontánea se agita en los corazones proletarios y altruistas, persuadiendo de la justicia que anima nuestras quejas a los organismos de 'significación en nuestro conglomerado; * , Compre una cajetilla hoy. Si no está satisfecho Gilles & Wood- ' ward le devolverá su dinero. Oficina para Alquilar Si desea una oficina fresca, ' cómoda y con todo el CONFORT debido y por poco dinero, no deje de visitarla en el Edificio EL MUNDO. Una sola oficina.
RESUELVASE: (a) Que la minoría socialista en nuestra Asamblea Municipal integrada por los camaradas Juan R. Fuentes y Blás Sanjurjo, sea autorizada para que en demostración de ¡ protesta por los atropellos y viola-' ciones de ley realizados por agentes ¡ ' corrompidos defensores de la llama- ■ da Alianza en contra de nuestros de- i j rechos ciudadanos, se retiren de • aquel organismo tan pronto esta Re- i solución se apruebe; (b) Que se publique en la prensa dri país esta resolución y al conocerla por este medio las Secciones que integran nuestro partido, se adhieran a nuestro acuerdo retirando sus representantes de las Asambleas Municipales en los pueblos qre las haya; (c) Quo las Secciones todas,, dospués ( do estud lar la cuestión con serenidad j buen juicio si creyesen oportuna núes- ¡ iw. sugestión, solicitan como nosotros! Ejecutivo dé la Coalición. que ordene a los Senadores y Representantes electos, so abstengan de ocupar sus asien- ¡ tos en el Parlamento Insular, hasta) tanto no se repare el alevoso asesina-1 to político perpetrado por la llamada ■ “Alianza Puertorriqueña el 4 de no-; viembro de 1924. Certifico; que la precedente es copia' fiel do naa resolución presentada por el compañero Juan R- Fuentes, delegado en la Asamblea Municipal y aprobada por nuestra asamblea general de miembros del Partido Socialista celebrada en diciembre 2 de 1924 y para remitir al - Comité Ejecutivo de la Coalición Repúblico socialista, así como a las Soccior.es hermanas por medio de la prens?, del país y para general conocimiento, firmo 1a presente en Loíza, P. R. a 1 de diciembre de 1924. BLAS SANJURJO Sec. Comité Local Socialista. UNA CONVENCION Hasta aquí la Resolución aprobada por la Sección Socialista de Loiza, y endosaba al Comité Ejecutivo de la coalición Repúblico-Socialista. Ayer, uno de nuestros redactores estuvo departiendo a este respecto, con el Secretario General del Partido Socialista. don Alfonso Torres, quien nos hizo interesantísimas manifestaciones en relación con la posible' retirada de las minorías, tanto de las Asambleas Municipales, como de la Legislatura J Insular. “Efectivamente, nosotros hemos BOLIVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO Cortes Insulares y Federal Oficina: Calle Alien, frente a ' González Padín. P O. Box 883. Teléfono: 1475 SAN JUAN, P. R. MAÑANA DOMINGO Matinal (10y 2 ) solamente ANTONIO MORENO, COLLEEN MOORE e en el drama en 6 actos ¡MARTIRES DELA BELLEZA i (Look Your Best) —:NOCHE SOLAMENTE:— PRISCILLA DEAN —EN—REDENCION DE UN , desengañado i (The Storm Daughter)
recibido una copia de la Resolución aprobada’**, nos dijo el señor Torres. “Este asunto puede ser resuelto solamente por una Convención conjunta, dada la importancia del mismo. ¡ “No obstante, ya el primer paso es' tá dada, Loíza ha tomado la Iniciativa, ! y si ahora las demás secciones secunian la idea, tendremos una Convención ¡magna, que sería la llamada a tratar una cuestión de tal trascendencia’’. ♦ LA CONVENCION SF. IMPONDRA Hemos -ealizado gestiones para obtener infirmación de otras fuentes, y sabemos, ele buena tinta, que muchas otras secciones socialistas se disponen ¡ a secundar la actitud de Loíza, y que ' pedirán se celebre una Convención pa- ! ra tratar 1a cuestión. Es pv.“s caso seguro que la Conven¡ción 33 impondrá, pues entre los coalialgunas semanas, y ahora, durante los uluimos lías, ha tomado aun mayor auge. ¿Se retirarán las minorías de las Asambleas Municipales y de la Legislatula? Todo parece indicar que hay gran des probabilidades de que asi sea. LA POLICIA DE PARIS OBLIGADA A APELAR A LA FUERZA PARA DISPERSAR A LOS COMUNISTAS PARIS, diciembre 12—(United p ress ) — A pesar de las órdenes estrictas del gobierno, y de lo esfuerzos de la policía, llegaron numerosos trenes conduciendo centenares de comunistas. Los millares de trabajadores organizaron una gran manifestación e invadieron plazas y calles, viéndose los tres mil policías que prestaban servicios imposibilitados para- disolverlos por las buenas. Los manifestantes interrumpieron el tráfico, y prorrumpieron en gritos atronadores, demandando menos horas de trabajo y mayores salarios. La policía, ante la gravedad de la situación se vió obligada a apelar a la fuerza, y de esa manera, los revoltosos fueron 93-
“El Mundo” publica mañana una de sus mejores ediciones dominicales.-La heroica hazaña de un intrépido aviador, en reñida lucha con un tiburón en la playa del Parque.-Una «ensacional entrevista con el juez Odlin.-Poincaré rechaza la responsabilidad de la guerra
Revista Universal.-Sombra de Oriente.tducando a Papá -la historia de los aviadores americanos que dieron la vuelta al mundo en aeroplano.-lnfor-madón local y cablegráfica La edición dominical de EL MUNI DO, que tanta aceptación ha tenido I en toda la isla, y que con tanta an1 siedad es esperada todas las semanas, , saldrá mañana plena de interés. I Publicaremos, con ilustraciones ade' cuadas, una de las informaciones más interesantes. En ella, se relata la heroica hazaña, del intrépido aviador Harradine. quien libró reñida y enconada lucha en la playa ¡del Parque arrancando de las horribles fauces de un tiburón, a uno de sus amigos, lal catedrático Winslow. Harradine afrontó la ira de la feroz fiera marina. y expuso su vida inútilmente, pues su amigó, poco después fallecía en el Hospital Presbiteriano. ,No obs tante. él tiene la satisfacción íntima de qué hizo cuanto estuvo al alcance de ¡sus fuerzas materiales. Cuando ño para vendarle, y usó sus propios brazos como torniquete. Luego. ' exhausto de fatiga, dió su sangre generosamente para en un último esfuerzo tratar de salvar la vida al moribundo Winslow. No deje de leer tan emocionante relato. Uno de nuestros redactores hizo ta semana una sensacional entrevista al Juez Odiin, de la Gorte Federal. Las manifestaciones del Juez son verdaderamente ( ensacionales y deben ser conocidas de todos. El gran estadista francés. Poinca ré, en un artículo magistral rechaza enfáticamente la culpabilidad que algunos tratan de hacer recaer sobre él. en relación con la horrible guerra mundial que tantas ridas' costara ‘a la humanidad, y tantos sacrificios y privaciones está imponiendo aún. El'número de esta semana de “Revista Universal”, viene interesantísimo y repleto de amena y selecta lectura, que causará no poco deleitf a (Continúa en la pág. 6) parcidos en distintas direcciones, restádoles el poder y el empuje qué tenían colectivamente.
ir ® IH
ACEITES FINOS ! DE OLIVA HIJ05 de YBARRA ! SEVILLA ESPAÑA g OISTRIRUlOCRtS V AGENTES CASANOVAS &C0.5UC5. | MAYAGÜEZ P. «
OLIVE ] g| \o I J MAOC \h/ jh* s jm)n VT r-i I. HVCSJt 1 nk/w " n *■■“• kZ¿< r¿¿'| ¿i j i» Xit-Jí SEVILLA E5P.ÍIA * X T