ELM’JNDO
AA PAGS. 3 CTS. >11 ' uítonae: "Paerto Um > I I Dwtrado” BM*. O 11M - — *«> MS-
Í)A PAGS. 3 CTS. /II B«MtN r- S€W ¿É V
EXCEPTO LOS DOMINGOS
DIARIO DB EX MAÑANA,
ARO VI
BAN JUAN, PUERTO RICO
Published aod diatrtoutod*"ondst psorñd* ÓÓ1)Mrthoxi»«d to th* Ao* to OatoMr < t X»17, «■ 11» «t Ul« >ms Ofl«« to San Juan, Porto Blto, By order of toe Prutotout, A «. BanAon, Postaustor «murto. Batotud m soooad elaos aattor, fsbrusry «1, 1»1», M the Pee) Oftee •» San' Jua, Pórte «Mr (UnltM «totea of tourtMV «ad« toe toe to *areh I, in
SABADO 28 DE JUNIO DE 1924
NUMERO 1652 4
Ayer quedó constituida la Asociación de Agricultores de Puerto ico.-Más de cien delegados en representación de los distintos pueblos de la Isla asisten a la magna asamblea.-La asociación, aun-
que no es partidarista, trabajará con todas sus fuerzas porque los intereses agrícolas estén representados tanto en el Gobierno Insular como en el Municipal, y si a ello la obligan las circuns-
tancias se convertirá en partido político yl de combate en cualquier momento
II barrio norteño de “la Perla”, en esta dudad, constituye un serio problema de seguridad pública para nuestras autoridades I — ; Los continuos escándalos ocurridos en el apartado barrio norteño ‘‘La Perla”, de esta ciudad, traen alarmadas a nuestras autoridades, hasta el punto que el fiscal del Distrito, Ludo. D. Massari, se ha dirigido a la Policía, expresándole la necesidad do dotar esa zona <h‘ una vigilancia l más eficaz, a tin de evitar los nuI merosos escándalos que allí ocurren. La situación topográfica de este i barrio, separado del resto de la ciu1 dad por las viejas murallas españolas y el constante ruido del mat , hace de ese lugar un sitio verdaderamente estratégico para la ¡nipunidau (Continúa en la pág. 5) I
Como informáramos a nuestros lectores en una de nuestras ediciones anteriores los agricultores de la isla han concebido la idea de unirse en una asociación compacta y fuerte para defender los intereses agrícolas del país. Pues bien, ayer se celebró en esta ciudad, y en los salones de la Biblioteca Carnegie, la asamblea constituyente de dicha asociación, la cual estuvo sumamente interesante, dada la importancia de los asuntos que allí fueron tratados. j CONSTITUCION DE LA ASAMBLEA A las diez de la mañana, ya estaban congregados en el salón de actos de la Biblioteca cerca de cien delegados, quie nes asistían en representación de todos los pueblos de la isla. Los agricultores de más valer y prestigio en nuestra isla, estaban allí reunidos, respondiendo a la convocatoria que previamente saliera en la prensa. Mr. H. Scoville, Mi ISjLCKr®/ La calidad de este cigarrillo nanea ha sido cambiada ni se cambiará. La calidad solamente ha hecho este cigarrillo el más popular del mundo. Se acabó el sorteo de las carreras v los hípicos se disponen a jugar el nool con más entusiasmo. Por esto se cunera que el pool del próximo domingo ascienda por lo menos a 115.000.00.
abrió el acto con breves palabras, y, se procedió inmediatamente a nombrar: un Presidente y Secretario para que actuaran en el referido acto, recayendo dichos nombramientos en los seño' res, Mateo Fajardo, acaudalado centra- ; lista de Mayagüez, y Agustín Femández, rico tabacalero de Cayey. ¡ Constituida así la mesa, hizo uso de la palabra Don Enrique Landrón, quien explicó a los delegados el objeto de la ' asamblea, tal cual era, constituir una ¡ Asociación de Agricultores de Puerto ¡ Paco, con el ñn de velar por los intereses agrícolas del país, en todos los I ■ momentos y en todos los sentidos. Presenta una moción el Ledo. Víi cente Rodríguez, para que se procediei ja a nombrar un comité que estudiara todos los proyectos que habían <re ser presentados a la asamblea, e informara sobre los que debían ser puestos a di;elisión. La moción es argumentada en pro y er contra, interviniendo en los I debates el senador Zeno. Scoville, Davis y Aponte. j Puesta a votación moción fué aprobada, y entonces el Presidente de la asamblea, señor Fajardo, procedió a nombrar a los Sres. Zeno, Aponte, Da. n ~ WMRJtlJ iBRTWiJPJ La carrera de la cócora. Así le llaman los hípicos a la carrera de Sunoco, Clicquot Club, Shell, Flat Tone. Rubámy Velour. No deje de verla este domingo. SE ALQUILA Un magnífico local para familia, con cuatro departamentos, cocina, y servicio sanitario en Recinto oeste No. 5. Informará Doña Lola en los Altos. BOLÍVAR PAGAÍV ABOGADO Y NOTARIO , Cortes Insulares y Federal Oficina: Calle Alien, frente a . González Padín. P. O. Box 883. Teléfono: 1475 SAN JUAN, P, R.
Villar & Co. Inc. Apartado 201. Tel. 1450 San Juan, P. R. Venden la mejor harina de trigo marcas “LUNA DE ORO” “CRUZ DE CALIDAD” Precio sin competencia. Prueba hace fe.
Barber Shop 1 (Edificio Ochoa, 3er. piso) Ha sido abierta al Público La más elegante y la mejor I barbería de San Juan
Caguas Trading Co. Inc. Box 173 Caguas, P. R. Unicos distribuidores para Puerto Rico de la famosa goma KELLY SPRINGFIELD. Deseamos ponernos en comunicación con vendedores activos y de responsabilidad Escríbanos.
AVISO IMPORTANTE A LOS RADIO FANS DE PUERTO RICO La impresa del Teatro Rialto ha conseguido que la P. R. RADIO CORP, trasmita a todos los dueños de aparatos de Radio de San Juan y la Isla, el Concierto que se llevará a efecto mañana Domingo 29 a las 9% P. M. ed el cuál cantará la conocida artista “LA LUSITANA” el siguiente 1. DIOS Y DEL DIABLO (maja) 2. LETREROS (Couplet picaresco) 3. JÜVIENS (Valts cantado en Francés) 4. (Canción apache) ■’ : ' ’-jcALOME (foxtrot de moda)
“Tan pronto como un gobierno civil haya sido establecido en Puerto Rico, y espero vendrá en la próxima sesión del Congreso, el adelanto del pueblo será más rápido”-dice Samuel Gom-
< González Cpadin Co„ Inc.. en el coRAZon de la ciudad
Para la Hacienda de café denominada Frontón de Ciales se necesita un comprador, un arrendatario o un administrador. Para tratar una de estas pro- j posiciones cualquiera que pueda convenirle al solicitante, puede! dirigirse a Forteza Hermanos & Co., Sucesores, de Vega Baja, 1 Pto. Rico Advt. | ZAPATEROS i A precios de fábrica, realizamos • un gran surtido de pieles, suela y to- * da clase de materiales para el ramo. . Ventas exclusivas por C. O. D. LEATHER CASH SALES ; Box 134, Aguadilla, Pto. Rico. Advt.
4-H-H- I I I I l ! H 1 1-1 Hll | ARRENDAMIENTO | T Se ofrece en arrendamiento. T t a precio muy razonable, una T T magnífica finca, junto al pueblo + ■ 4. de Bayamón, que está dedicada X ■r actualmente a lechería. Tiene •> ¡ T buena casa habitación y todos . I los establecimientos necesarios. .. T Hay que comprar el ganado y •• í enseres del negocio. La finca .. + está atravesada por una vía de •• Y la Central “Juanita” y tiene un ” X buen desvío. Esta es una opon- .. T tunidad que debe aprovecharse. ” i Entiéndase con • t José L. Pesquera T Edificio de EL MUNDO, San ‘ X Juan, P. R.
OFICINAS ■ PARA ARRENDAR Frescas, Higiénicas, Ventiladas, ‘ con todas las comodidades modernas. -ASCENSOR EXPRESO--y otros servicios ; importantes. Edificio González Padín. THE NATIONAL CITY BANK) OF NEW YORK has for rent from July 1st. the entire second floor of its building, San Justo* Street No. 2. Inquire THE NA. HONAL CITY BANK OF NEW wbx. .
l SI DESEA UD. I Un joven de 17 años y de primer año de escuela superior y que desea adquirir una colocación no importando el sueldo solamente durante las vacaciones. laf, A Ojod», OM. 365. Advt.
Siempre Preparados..., ?•***'■’•*■ y&rfl 1 * * * ***■ Las últimas novedades de la Temporada Acabadas de Recibir Sombreros Nuevos en estilos verdaderamente caprichosos. Trajes Elegantes, modelos nuevos de calle para Señoras. Ropa Interior Fina en Seda y Punto.—Ropa Lavable para Nioos. Medias Finas y Bonitas en todos los colores de moda. Carteras y Bolsas de Novedad. — Pulseras — Peinetas — Pantallas. Sedas y Telas Finas de Fantasía para Trajes de Señora y otras muchas Novedades Propias de la Temporada. PRECIOS SIEMPRE ECONOMICOS. VENGA HOY MISMO A LA TIENDA DE MODA, FRENTE A LA PZA PRINCIPAL
Don Roberto H. Todd anuncia que en la Asamblea republicana para de hoy atacará fuertemente al gobernador Towner En los círculos políticos puros se habla con profusión de comentarios sobre la Asamblea Republicana Pura que se celebrará hoy en el Teatro Municipal de San Juan. La importancia de este acto es indiscutible para los puros porque ella ¡ significa, puede decirse, la constitución legal de esa nueva colectividad, que se formó de hecho, como recordarán nuestros lectores, después de la Asamblea de Mayagüez, en que triunfó la política del señor Tous Soto y los contrarios a ella tuvieron [que acogerse a la tendencia sustentada por los señores Martínez Naj da] y Todd, a fin de poder seguir 1 defendiendo determinados ideales. ("on el propósito de saber algo sobre este acontecimiento político, un I repórter nuestro preguntó ayer al señor Todd si deseaba adelantarnos I algunos detalles sobre el particular, i puesto que sabíamos que el asunto (Continúa en la página M
— Empresa Bruno & Vázquez, , IMffig - - - SABADO 28 DE JUNIO. Segunda presentación de LA LUSITANA con un programa completamente nuevo UNA SOLA TANDA A LAS 8 P. M. Mañana Domingo 29 Mañana. Tercera presentación de : LA LUSITANA : i Cambio completo de Programa. Esta noche DOS TANDAS COMPLEI TAS A LAS 7 y media y a las 9 y media.
VENDO Buick Roaster 1923; 5000 millas recorrido. Informará: F. Echevarría, teléfono 1177, Villamil 12, Santurce. !| SE ALQUILAN dos casas para vivienda, de reciente construcción, con luz eléctrica y agua. A $25.00 mensuales. Villa “Las Palmas”, Cataño. Informará: Prudencio González, Cataño. i " 1 " —
ANDINO AUTO SUPPLIES CARRETERA NUEVA CERRA NO 33 Por vapor Puerto Rico he recibido un gran surtido de Gomas y Tubos de todos tamaños y variedad de piezas para toda marca de automóviles. Precios, no hay que hablar Carretera Nueva. Cerra No. 33.
El juez Odlin, en una carta que le ha dirigido, quiere que el Ledo, lastra (harrier no se olvide de su nombre Mañana insertaremos la contestación del vice-Presidente de la Cámara a la curiosa misiva dd Juez Federal En un papel con el membrete del “UNION CLUB”, como para indicar que es de carácter personal, el Juez Odlin de la Corte Federal ha dirigido al vice-presidente de la Cámara de Representantes, Ledo. Alfonso Lastra Charriez una curiosa carta que pasamos a transcribir y la cual ha sido enviada por el Juez Odlin con motivo de las manifestaciones que el dis tinguido representante hiciera hace poco en el Parlamento Insular y las cuales publicamos en estas columnas : UNION CLUB SAN JUAN, PTO. RICO. Junio 25, 1924 Hon. Alfonso Lastra Charriez, San Juan. Estimado señor:—He leído con mucho interés las manifestaciones que usted hiciera el 23 le junio, o para esa fecha, como fue ron publicadas en EL MUNDO, resper to al Juez de la Corte Federal en j (Continúa en la página H. >
. / /; GUARDE \ \\ I' j, SU AUTOMOVIL \\ //7 EN ESTE GARAJE SIEMPRE HAY SITIO H M Servicio Garantía F Í Dicen que Spinball viene dispuesto a reconquistar sus laureles en las carreras del domingo. Pero, y Jorge G., Little Dear y Vice Regal? UVAS PERAS CEREZAS Y CIRUELAS LLEGARAN EL LUNES FRANK S. SOLER. Tetuán 35 VACAS ESCOGIDAS Se venden hasta 80 vacas, escogidas en cualquier número. Todo es ganado joven y seleccionado. Hay que liquidar el negocio y por eso se venden. Diríjase a Eugenio Toral. Calle Comerío No. 137, Bayamón. RECOMENDACIONES INTERESANTES DE LA SANIDAD INSULAR ACERCA DE LA TUBERCULOSIS: no viva en casas oscuras ni mal ventiladas, y nosotros agregamos que es un anuncio para el hotel Ritzy que ocupa el sitio más ventilado de San Juan. No viva en habitaciones que reciban aire de galerías, cuídese y gaste el mismo dinero. Todas nuestras habitaciones dan frente a calie. Precios rebajados. HOTEL RITZY Tanca No. 2. Box 640.
pers en carta dirigida al senador Iglesias
En uno de los párrafos Mr. Gompers declara que Iglesias representa a los trabajadores de P. R. solamente como presidente de la federación libre de los trabajadores Con motivo de la carta que el presidente de la American Federation oí Labor”, Mr. Samuel Gompers, dirigiera hace algunos días a los lideres de la Alianza, Sres. Barceló y Tous Soto, el Senador Iglesias y el líder obrero Rafael Alonso le escribieron feücitándole por su actitud y dándole cuenta de la impresión que su carta había producido entre el elemento trabajar de la isla. En contestación a estas cartas de Alonso e Iglesias el Sr. Gompers ha contestado con las siguientes cartas en las que se hacen algunas manifestaciones verdaderamente interesantes:
American Federation of Labor. Washington, D C., junio 18. 1924. (Continúa en la pagina 4) A LOS CONSUMIDORES DE AGUA DEL ACUEDUCTO DE SAN JUAN: Junio 23, 1424. De acuerdo con la Ordenanza reor«ajM%and« to qto astuto mediante el uso de contadores aprobada el 17 de diciembre de 1923. por '* presente me permito avisar que el día 28 del actual mes de junio se dará comienzo a la instalación de cinco mü (5,000) contadoras subastada por esta Administración con fecha doce corriente. Dcho trabajo empezará a realizarse en el barrio de Santurce por las personas encargadas de éste. Al mismo tiempo que se vayan faciendo estas instalaciones, un recaudador auxiliar del Departamento Municipal de Hacienda debidamente autorizado procederá a recoger de los interesados la solicitud firmada que los acredite como abonados del Acuelncto, así como también el importe de la fianza, establecida en la Sección 6a. de la expresada ordenanza, ascendente a $5.00 (cinco) dollars, expidiendo al efecto el recibo correspondiente. Llamo la atención hacia lo que también dispone dicha Sección 6a. en cuan to a que el incumplimiento del anterior precepto determinará la suspensión del suministro de agua al edificio o finca cuyo dueño dejare de cumplir con esta disposición. Rafael DIEZ DE ANDINO, Comisionado de Servicio Público, Policía y Prisones. Advt. ¿QUIEN ES MARTA B? Dioen que es un fenómeno y que dejará botada a Molinera, pero lo que se sabe bien es que la mayoría de los hípjeos la juegan en sus combinaciones.
OFICINA POSTAL NUMERO 1. En el piso primero de nuestro establecimiento, ha sido instalada una oficina postal, para ofrecer al público la comodidad de no tener que llegar hast* el correo. SE VENDEN Sellos - Giros Postales - SobresCe rtif i cacfps - PostalesSeguros de Paquetes y otros. González Padín Co.
Dr. Eduardo Lamoutte OPTOMETRA ESPECIALISTA EN REFRACCION. EXAMEN DE LA VISTA Consultorio Unión St. Ponce, P. R.
10 juicio del Sf. Remotti, celebrado en Gieynabo, confirmó i nuestro criterio sobre las actua-
ciones de la Mtedive, poniendo ’ de manifiesto al mismo tiempo , la inutilidad de los Jugados de ' Paz en Pierio Rico 1 Ayer se llevó « efecto ante la Corte de Paz Gujfcmabo, la viáta de la denuncia formulada por miembros de la Detective contra el señor José Remotti, como resaltado de los acontecimientos que hemos venido relacionando en nuestrtte últimas ediciones. Como saben nuestros lectores, el se ñor Remotti ha sido víctima de una persecución encañizada por parte de la Detective, sin que en ninguna de las distintas vecog en que se ha atentado contra su derecho al libre ejer- [ cicio de ambular libremente, se haya, podido sorprende» el cuerpo del deli- ’ to. ’ I Es el caso que el señor Remotti ha sido detenido varias veces, y no ha1 hiéndele encontrado los codiciados licores, se formuló una denuncia contra él por el delA» de portar armas prohibidas, mientras viajaba en su ' automóvil en la carretera entre Baya- [ món y Santurce, 4 según la Detective en jurisdiction <iq lu municipalidad de ¡ I Guaynabo. # i El señor Remotti compareció a la , | Corte acompañado del Ledo. Mestre I ' y el Ledo. Ramírez. Nadal, y el juicio ! (Continúa cióla página 5) i