ELXUNDO
AA PAGS. 3 CTS. >11 üáctak»’: “Puerto RÍm /II DutrU»" BMg. If TM im. — Bex
nn PAGS. 3 CTS. I # I I Bctoertr» — S4.08 I/ II vn áte — — — S7.M
DIARIO DB LA MAÑANA,
EXCEPTO LOS DOMRGOI
•AN JUAN, PUERTO RICO
PubUahad and dlatrtoutod under parait (Bo. 801) •atáactaaáfby tha Act of Oatobor 8, 1817, ea Ila at tha frwt Ofloa Saa Juan, Porte Blae, By order of the Praaldeat, A. ■- Burteoon, Poataaeter OeaaraL Bntored at aaoaat olaae Matter, faornary 81, 1818. at tha Poet Ofloa at San Juan, Porte IVMtod Stotoe of Atoartca> under too dot of toara* 8, 1878
ARO VI
SABADO 21 DE JUNIO DE 1924
NUMERO 1646
UN PROYECTO PARA REORGANIZAR LOS TRIBUNALES D’ JUSTICIA
SE SEÑALA Al FISCAl MANI PARA OCUPAR EL CARGO DE NUEVA CREACION
Hace varios meses, toda la prensa de esta capital ha venido ocupándose de la reorganización de las Cortes de Distrito en San Juan. Prominentes juristas han dado su opinión sobre el asunto, y ha sido una de la? cuestiones más debatidas durante los últimos días, y más comentadas en plazas y corrillos. Tal auge llegó a turnar la idea, y tan palpable se hizo la necesidad de reorganizar dichas cortes, que el Hon. Gobernador de Pto. Rico. Mr. Towner, hizo recomendaciones en ese sentido a la Legislatura insular, la cual está reunida ahora en sesión extraordinaria. Esto, como es natural, hizo más interesante la cuestión, y ai mismo timpo le dió más importancia, la importancia y trascendencia que en realidad debe tener. EL PROYECTO HA SIDO PRESENTADO Y APROBADO Y fue presentado un proyecto en ese sentido ante la Legislatura, proyecto que desde un principio tuvo las simpatías de ambos cuerpos legislativos. Finalmente, hoy podemos informar, que dicho proyecto fué aprobado ayer en segunda lectura, y que dentro de poco será ley, en toda la extensión de la palabra. De manera que las cortes de distrito de San Juan, dentro de poco quedarán reorganizadas, reformadas por completo, respondiendo a una necesidad, que se hacía sentir imperiosamente. Es algo conocido de todos, el que en esta capital, funcionan actualmente dos cortes de distrito, sección primera y sección segunda, completamente independientes la una de la otra. Pues bien, según el nuevo proyecto. RECOMENDACIONES INTERESANTES DE LA SANIDAD INSULAR ACERCA DE LA TUBERCULOSIS: no viva en casas oscuras ni mal ventiladas, y nosotros agregamos que es un anuncio para el hotel Ritzy que ocupa el sitio más ventilado de San Juan. No viva en habitaciones que reciban aire de galerías, cuídese y gaste el mismo dinero. Todas nuestras habitaciones dan frente a calle. Precios rebajados. HOTEL RITZY Tanca No. 2. Box 640. ZAPATEROS A precios de fábrica, realizamos un gran surtido de pieles, suela y toda clase de materiales para el ramo. Ventas exclusivas por C. O. D. LEATHER CASH SALES Box 134, Aguadilla, Pto. Rico.
que será ley dentro de poco, las dos cortes serán fundidas en una sola, cosa que cambiará por completo el sis tema judicial en San Juan. Y es algo que salta a la vista, y para lo cual provee también el proyecto, que será nombrado un juez, el cual tendrá que llevar sobre sus hombros toda la responsabilidad del trabajo que en 1 la actualidad realizan dos jueces. Además tendrá que cambiarse todo el personal de ambas cortes, para que la nueva corte quede reorganizada por completo y pueda responder a los propósitos con que es creada. Esto no quiere decir en manera alguna que serán cambiados todos los empleados, pero sí quiere decir que algunos ocuparán puestos distintos a los que ahora ocupan, etc. Pero hay un puesto del cual se ocupa especialmente la opinión pública, y del cual de Demos hablar en primer lugar. UN FISCAL SERIA EL CANDIDATO IDEAL Y el pueblo, la opinión pública, que nunca se equivoca, señala como el can didato ideal e indiscutible para el alto puesto de juez del nuevo tribunal a un Fiscal. Comprenderán nuestros lectores. que para esto se necesita una persona especialmente preparada, ya que va a echarse sobre sus hombros ia responsabilidad que llevan ahora dos jueces. Un fiscal, argumenta la opinión, por la experiencia civil y criminal que posee, por los muchos conocimientos de que tiené que hacer acopio en el desempeño de si¿ difícil Jjfa Tlónj*para traíar tocios los ca3 osquel caen bajo su jurisdicción inteligentemente y por el talento que necesariamente debe poseer para salir avante en su nada fácil labor, le hacen el candidato indiscutible e insustituible para ocupar tan alto puesto en la magisíratura insular. Además, un fiscal, debe ser una persona honrada a carta cabal, y su integridad y moralidad, las altas dotes que deben adornarle, le capacitan a maravilla para echar sobre sus hombros tan gran responsabüidao. SE SEÑALA A UN CANDIDATO INDISCUTIBLE Y la opinión pública, que como de(Continúa en la pág. 5) Piza Hnos. S en C. Participan a sus amigos y clientes haber trasladado su oficina y almacén a la calle Comercio. No. 17—19. Villar & Co. Inc. Apartado 201. Tel. 1450 San Juan, P. R. Venden la mejor harina de trigo marcas “LUNA DE ORO” “CRUZ DE CALIDAD” Precio sin competencia. Prueba hace fe. ¡¡¡YO IttGMO MIS MILLONES!!! A quien en P. R. pueda reconstruirle su máquina de escribir, sumar y caja Registradora, más barato ni mejor que yo. Evite gastar en una nueva, Brujo Ojeda millonario, Tele. 355. San José No. 37. San Juan, P. R. TENGO MAQUINAS DE- VENTA THE NATIONAL CITY BANK OF NEW YORK has for rent from July 1st. the entire second ?oor of its building, San Justo Street No. 2. Inquire THE NATIONAL CITY BANK OF NEW YORK.
$30,000 Hipoteca Se ofrecen $30,000 en todo o partes sobre hipotecas de propiedad urbana. Diríjase a Enrique Bird. Tel. 896 Santurce. Box 842. SE ALQUILA ¡ Un magnífico local para establecí- ’ miento 'con -Aparadores ' y mostradores en la Calle de San Agustín No.> 125, Parada 7, Puerta de Tierra y una Habitación interior para vivienda. Idformafí Julián Pérez Sevillano, Cruz 28 Altos. Advt.
DESAUTORIZANDO A LA SEÑORA BENET DE MEWTON Habla dona Angela Negron de Vivas i Ayer estuvimos hablando exten- i sámente con Doña Angela Negrón | de Vivas, Presidenta de la "Asocia- ¡ ción Feminista de Puerto Rico”, y una de las líderes más caracterizadas del movimiento sufragista en nuestra isla. Nos llevaba el propó- | sito de pedirle su opinión sobre el. incidente que surgiera últimamente entre una comisión de damas sufragistas y el señor Bare<4ó, incidente, que ha sido la comidilla del día en 1 todos los cíiculos de esta ciudad. I La Sra. Negrón de Vivas se pres- I tó amablemente a nuestros deseos j y nos hizo las siguientes manifesta- • ciones: DOÑA MILAGROS NO ESTA AUTORIZADA PARA HABLAR A NOMBRE DE LAS FE MIN1STA í “He de manifestarle, conlesuinde a su pregunta, que sov Presidenta 1 de la ‘Asociación Feminista de Puerto Rico”, y que la señora Bennet de Mewton nunca ha pertenecido a nuestra sociedad. Somos el moví- I miento más serio y más fuerte <n j Puerto Rico a favor del sufragio fe- ■ menino, nuestra sociedad, cuenta con 1 innumerables socios y cada voz sus ' filas se ven más nutridas, y como ¡ directora de ese movimiento, puedo manifestarle que la señoia Benmt (Continúa en la página ó) i
El Tribunal Supremo declara sin fugar,* el recurso de Certiorari interpuesto contra el juez foote por sil- decisión en el caso de la tpbería del acueducto detesta dudad Hace algunos días, el Juez Foote, . de la Corte de.,Distrito, dictó una I sentencia declarahdo nulo y sin valor ! el contrato firmaré por el Municipio : de esta ciudad óon Don Enrique ViI dal Sánchez para'el transporte de la (tubería del nuevo Acueducto al sii tio de su emplazamiento. I Contra esta sentencia se estableció ¡ por el Sr. \ idal Sánchez un re- , curso de Certiorari para revisar la sentencia de la Oorte inferior, v en | la tarde de ayer,¿el Tribuna] SupreI mo resolvió el aAinto de la manera siguiente: EN LA CORTÉ SUPREMA DE PUERCO RICO I Enrique Vida! hez, ¡ Peticionario. I 7 ! La Corte de Dimito del Primer Distrito '.Judicial de San Juan. Hoift • liarles E. Foote, JUEZ.* Demandado..»■153. ¿Y tiorari. i ' \ *! RESOflt» ION San Juan, P. R.j Junio L-\ 1924 ■ No estando eftwainente convenci' da ja Corte de está envuelta en 1 <-.-te «aso cuestión’ alguna de jurisdicción o procedtfnii uto y teniendo los peticionarios úñ remedio adecuado en el curso urinario de la ley, la Cm te, en <1 é>jíf< i.do de su discreción, resuelve noTjuG-r lugar al auto
Goleta Española ‘Guiniguada’ Acaba de traer un cargamento de cebollas, de semilla. Cadiemo Hnos., Sucrs.
¿Quién será el próximo Residente de Pto. Rico en
HABIA El LICENCIADO IOSE S. ALKRIA NACIONALISTAS Y “PUROS” VOTARAN BAJO El “JACHO”
Como sabrán nuestros lectores, varios líderes nacionalistas han tomado parte activa últimamente en los mítines celebrados por los Socialistas y Puros. Ayer, con motivo de la manifestación de protesta de los partidos en minoría contra las enmiendas que la Legislatura ha introducido a la Ley Electoral, uno de los diarios de la tarde, se dirige directamente al Ledo. Alegría, líder nacionalista de esta ciudad, y creimos conveniente verle. El Ledo. Alegría respondiendo a nuestras preguntas nos hizo las siguientes manifestaciones: LA MANIFESTACION NO TUVO RAZON DE SER ‘‘Yo no asistí a la manifestación de protesta del jueves, de la misma manera como no lo hizo ningún nacionalista. “Firmadas las enmienda-; introducidas a la Ley Electoral, teniendo ya las mismas estampada la tirina del Gobernador, la protesta no tuvo que se solicita. Lo acordó el Tribunal v firma el Sr. Juez Presidente; certifico. Emilio del TORO. Juez Presidente. Joaquín LOPEZ, Secret a rio- Reporter.
razón de ser y debe dejarse para las urnas. “Todo lo que dice el servil diario de Towner es una ridicula falsedad por lo que a mi se refiere. Miente a sabiendas para ganarse sus nuevos galones. “La Democracia” en este período de chochez babeante se preocupa muy . poco por decir la verdad. PROBABLEMENTE SE UNIRAN i SOCIALISTAS, PUROS Y NACIONALISTAS “Las enmiendas introducidas a la Ley Electoral, hacen prácticamente i imposible la inscripción do nuevos ( partidos. Y dadas las circunstancias, I no es seguro, pero es muy probable ( oue nacionalistas y puros votemos I bajo el “jacho” para poder incluir nuestras candidaturas. Y en ese ca- ¡ so votaremos cantidatura mixta, ya | que de alguna manera tenemos qut J elegir a nuestros hombres. Después I de todo el que saldrá ganando es el Partido Socialista, que aumentara i sus votos «lo una manera considera- ¡ bles.” ¡ j..Y I.A LEY SOBRE El. CAFE'.’ i Muchas personas se extrañan de que a pesar de la recomendación <1(1 Gobernador en su Mensaje, aún no se haya aprobado la Ley de Agepci,. -tW’cwfe- los Rs- -| tado< Unidos. Esa sería una de las leyes mas beneficiosas al país, pues viene a proteger y propagar el crédito de un producto portorriqueño que require la mayor protección pública. A pesar del olvido hasta ahora j de esa Ley, creemos se traerá a conocimiento de la Asamblea Legislativa y será aprobada para que empiece a regii en 1 de Julio próximo. OPORTUNIDAD PARA UN JOVEN AMBICIOSO < Necesitamos vendedor agresivo con experiencia en el negocio de arroz, | harinas y provisiones en general. i Sueldo en proporción con su habili-j dad. Envíe referencias al apartado 271, San Juan. |
cX V I S O Todos nuestros Aparatos Eléctricos ESTAN GARANTIZADOS Un taller* de reparaciones y* un cuerpo de expertos sostienen nuestra garantía, conservan satisfechos a nuestros clientes. Este es servicio ciento por ciento. Compre a conciencia. Porto Rico Railway Light & Power Co.
.4. -A. .A. .A. .A. .A. *
La Diosa del Misterio j Colosal Maga del Desti- j no de Fama Mundial '■ * ’ * PROFESORA Egipcia de ciencias ocultas, Hipnotismo, ¿Magnetismo y Sugestión. Es en j vigilia. Posee secretos de « TIERRA SANTA. 1 * Consultas en la Caleta de San Juan No. 2 de 9 a. m. a 9 p. m. También por correspondencia. j .♦..A. A. A A .A. A. A A A
Comisionado Washington?
Barbershop (Edificio Ochoa, 3er. piso) Ha sido abierta al Público La más elegante y la mejor barbería de San Juan VENDO Buick Roaster 1923; 5000 millas recorrido. Informará: F. Echevarría, teléfono 1177, Villamil 12, Santurce. EN BARRANQUITAS Se alquila piso amueblado en casa recién construida y bien situada con sala, comedor, 4 habitaciones con siete camas, habitación de servicio, cocina y cuarto de baño, desde fines del presente mes de Junio a fines de octubre. Informarán: P. O. Box 515, San Juan.
Dr. Eduardo Lamoutte OPTOMETRA ESPECIALISTA EN REFRACCION. EXAMEN DE LA VISTA Consultorio Unión St. Ponce, P. R. Caguas Trading Co. Inc. Box 173 Caguas, P. R. Unicos distribuidores para Puerto Rico de la famosa goma KELLY SPRINGFIELD. Deseamos ponernos en comunicación con vendedores activos y de responsabilidad Escríbanos.
Quedan abiertas de par en par las puertas a los portorriqueños que tengan títulos De Nueva York recibimos ayer la siguiente carta: Junio 13 de 1921. Sr. Director de EL MUNDO. San Juan, Puerto Rico. Muy estimado señor: Nos parece acertadísima la idea de los compatriotas de New York que, en estos días de conciliábulos y alianzas allá en la isla querida, se nos han acercado para solicitar nuestro pequeño concurso en la fundación aquí de un grupo de “intelectuales”—pese al amigo Iglesias—que ellos denominarían “PORTO RICO’S DEFENCE COMMITTEE” en el idioma inglés, o sea “Comité de Defensa de Puerto Rico” ante el pueblo del continente, cada vez peor informado acerca de nuestra vida insular en sus múltiples manifestaciones y órdenes. Y, consideramos luminosa la idea de la organización del Comité Portorriqueño sencillamente porque, al no tratarse de clubs o sociedades políticas nativas en cuyo seno el mayor número de elementos parciales, díscolos y, por decirlo asi. heterogéneos, llevó al fracaso inevitable. el buen éxito de este grupo quedará asegurado por su personal circunscripción a aquellos que sean capaces y estén dispuestos a llevar a ' cabo una intensa propaganda escrita I en pró de nuestra isla en las lenguas de fihalcespeare-, . Reconociendo, pues, que la proyec(Continúa en la pág. 8.) «i 1.1 »e—■— Compare el cigarrillo Lucky Strike con cualquier otro cigarrillo. * Calidad habla. I w SE ALQUILA en la calle del COMERCIO, de esta Ciudad, Nos. 17 y 19 un amplio local para almacén. Informes: LA PLATA TOBACCO COMPANY, Edificio Bank of Nova Scotia, 3er. piso. “POR TELEGRAFO DESDE MAYAGÜEZ” El acreditado Hotel “ Colón” instalado en los pisos segundo y tercero del suntuoso edificio de don Patricio Martínez no fué alcanzado por el último fuego como erróneamente circulara la noticia, José Jiménez FONT, Propietario.