ELMUNDO
A RAGS. 3 CTS. ■ ■ Semestre 14.00 II Un A£o 97.50
, 1 n I Et ua Oficinas: ‘‘Puerto Bico 1 R J! B Ilustrado” Bldg. I A Tol. 1222. — Boi 845.
DIARIO DE LA MAÑANA, EXCEPTO LOS DOMINGOS
Published end distributed under permit (No. 801) ty the Act of October 6, 1917, on file at the Post Office of / San Juan, Porto Bico, By order of the President, A. S. Bnr.esaa, Postmaster General. Entered as second class matter,/ february 21, 1919, at the Post Office at San Juan. Porto Rico. > States of America) under the Act of march 3, 1879/
AÑO VI SAN JUAN, PUERTO RICO
SABADO 26 DE ENERO DE 1924 NUMERO 1522
LA ASOCIACION DE PRODUCTORES DE AZUCAR AFIRMA QUE NUNCA SE HA OPUESTO A QUE PUERTO RICO SEA DECLARADO ESTADO O TERRITORIO INCORPORADO DE
LA UNIONAMERICANA las únicas cuestiones que se tratan en la Asociación, dice don Ramón Aboy Benitez, son puramente económicas y no politices Ayer recibimos la siguiente carta del Presidente de la Asociación de Productores de Azúcar: Sr. Director de “EL MUNDO’’ San Juan, P. R, Muy señor mío: — En vista de los comentarios que lia venido haciendo la prensa de estos días con motivo del cable que por acuerdo de la Asamblea General de los Productores de Azúcar se trasmitió a la Comisión de la Asamblea Legislativa que está en Washington, cuyo cable dice textualmente: “COMISION DE PUERTO RICO WASHINGTON, D. C— “La Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico, reunida hoy en Asamblea General respetuosamente se dirige a esa Honorable Comisión para manifestarle que los intereses económicos de Puerto Rico se perjudicarían grandemente al ser declarada esta Isla como Territorio Incorporado o Estado Federal, debido a que perderíamos más de Diez Millo, nes de Dólares de las actuales fuentes contributivas del Gobierno Insular y no encontramos otras fuentes que pudieran de la Asociación de Pro s —> ductores de Azúcar de Puerto Rico, ha. cer las siguientes aclaraciones: Que la Asociación de Productores de Azúcar nunca se ha opuesto a que Puer to Rico sea declarado Estado o Territorio Incorporado de la Unión American: Que lo único que ha hecho en el momento presente, ha sido llamar la atención de la Comisión de la Legislatura que se encuentra actualmente en Washington acerca de las rentas que por consecuencia de tal medida dejaría de percibir el Gobierno de la Isla, a fin de que ellos estudien esta cuestión y vean de qué otras fuentes podrían obtenerse esas rentas, caso de que tal incorporación tuviera efecto: Que las únicas cuestiones que se tratan en la Asociación son puramente asuntos económicos, sin mezclarse jamás en las cuestiones políticas, ya que integran dicho organismo elementos, unos extrangeros, otros Unionistas, otros Republicanos, y otros indiferentes Atentamente, R. ABOY BENITEZ Presidente LONDERS, enero 25. (Cable francés) Un despacho de Roma llegado a esta ciudad anuncia la disolución del Par lamento por un decreto real firmado ayer. Las elecciones dice el mismo decreto, se efectuarán el día 6 de abril próximo, í,
i, YA HAN LLEGADO A SAN JUAN VARIOS CHEQUES DESTINADOS A ‘ IOS JOVENES QUE ASISTIERON ! A IOS CAMPAMENTOS PA1 RA OFICIALES ; la compensación adicional no cubre a ¡ los que estuvieron en el tercer training i 1 Camp.-llna importante información ¡ de Washington Nuestro estimado amigo el señor ' J. A. Crespo, alto empleado del De- . 1 partamento de Tesorería, nos ha fa&' cilitado toda la información relaciona- 1 da con el pago de una compensación , s j adicional a razón de $100 mensuales pa | ra los miembros que asistieron a los ! “trainin camps” durante la época} , de la guerra, de acuerdo con lo adop' i B tado por las autoridades de Washing- : ton. ' , i Todos los quo tomaron parte en el primero y segundo campamento tienen , derecho, según se indica más adelant te, a la compensación adicional aproba da; y según hemos sido informados, al , gnnos de los que asistieron a dicho > campamento entre ellos el señor Cíes- I 1 po, han recibido ya sus respectivos , i cheques por la suma correspondiente. i i La información a que hemos hecho , . referencia, suministrada por las auto- 1 > ridades de Washington, dice asi: > “PAGA ADICIONAL DE $100 : “De acuerdo con la ley de junio 15 ’ • de 1917, los hombres alistados a los } campamentos de entrenamiento para > oficiales que recibieron un sueldo mer ñor de $100 mensuales durante su entrenamiento, tienen derecho (con su- . jcción a las condiciones expuestas en I los párrafos siguientes), a la diferen- i i ■ cia entre $100 mensuales y la cantidad j . ■ recibida por ellos durante el período ¡ II de entrenamiento. . “NO SERAN PAGADEROS PARA , LOS “TRAININGS” SUBSECUEN- - TES A JUNIO 30, 1918, O ANTERIO ! RES A JUNIO 15, 1917: s i I “La ley no autoriza el pago de la ' i compensación adicional a razón de i $100 ulterior a la existencia de la can 5 ’ j tidad votada, Junio 30, 1918; y la dis 5 posición no es retroactiva en sus efec-: tos, y, por lo tanto, no da derecho al (Continúa en la pág. 7) ¡ ¿POR QUE LOS QUE TOMAN RICO ¡ LO RECOMIENDAN CON TANTO ENTUSIASMO? Las mujeres admiran y ayudan al que lucha. Torres ha ido de casa en casa con r su café RICO y ha probado que es el > mejor. Ha luchado notablemente. , Es verdad que RICO es bueno. Por eso el entusiasmo. Advt.,
Compagnie Generale Transatlantiquc Vapor francés “CARAIBf” Se espera en este puerto procedente de Cuba, Haití, y Santo Domingo hacia el 28 del corriente y seguirá viajé con destino al Havre. Se admite carga para el citado puerto así como para los puertos del norte de Epropa. ¿Para más informes dirigirse a BEHN BROTHERS INC. Agentes. TELEFONO 257 SAN JUAN TANCA—TETUAN
“Nuestro problema político insular no admite, en su solución, términos medios: o estado o independencia”—dice el representante Arjona Siaca en una censura a la ac-
■El ¡lustre ingeniero y hombre de ciencia, don R. ¡Gandía Córdova hace un estudio crítico sobre la Ley Mpal. vigente en P. R. La actual división de la isla en muni- ¡ cipios- -dice--es arbitraria y capricho1 sa.-No es copiando las leyes de L II. ! ni enviando comisiones allá—agrega—que se resuelven los complejos problemas de nuestra organización social El ilustre ingeniero y hombre de ciencias Sr. R. Gandía Córdova, editor de la “Revista Geográfica de P. R.”, ha hecho un estudio critico, de gran j interés, sobre la Ley Municipal vigen- , te en Puerto Rico, en el cual, el señor ' Gandía Córdova, entre otras más, ha } emitido las siguientes declaraciones: | “Al estudiar una ley municipal paI ra Puerto Rico, dice, hay que tener en , cuenta las necesidades de la población } rural y urbana, y los medios de que dis pone para satisfacerla, a fin de orgaI nizar no un gobierno, sino una admi- ! nistración cuyo único objeto sea obte- • ner la satisfacción de esas necesidades del modo más eficiente; teniendo pre' sente que los municipios no son pequeños Estados, no son organismos po | HtitoU, tiveg Vida. lnd4>fadienU } con su constitución y sus leyes. Una ojeada al mapa de Puerto Rico agrega, enseña que la división de la Isla en Municipios resulta hoy arbitraria y caprichosa; obedeciendo a de terminadas conveniencias del pasado, pero r.o a un plan bien estudiado en el presente con la mira única del interés general; teniendo en cuenta la actual densidad de población, y todos los da tos de nuestra geografía social. No es copiando las leyes de los Estados Unidos; no es enviando comi- . siones para que estudien las leyes municipales de distintos Estados con la i mira de aplicarlas a Puerto Rico, que se resuelven los problemas complejos de nuestra organización social, económica y política, envueltos en el problo (Continúa en la pág. 11) ■PARQUE 1 HOY SABADO GLORIA SWANSON en “La Jaula de Oro” Maiiana Domingo “LA POBREZA DEL DINERO” BOLIVAR PAGAN ABOGADO Y NOTARIO I j Cortes Insulares y Federal ; Oficina: Calle Alien, frente a González Padín. ¡ P. O. Box 883. Teléfono: 1475 i SAN JUAN, P. R. |
Dr. L. L. LOPEZ DE LA ROSA MEDICO CIRUJANO Residencia: Ave. Taft No. 12, Santurce Teléfono 1421 CONSULTAS:—9 a 12 A. M. San Francisco 32, altos de la Porto Rico Drug Co. HORAS: DE 3 a 5 P. M. i— P A O A P I? I kj rlA zAxjIL garage — gasolina — lavados I BRANDI v, w A ,- p P of t CE |
Teatro “OLIMPO” - Hoy Hoy I
titud de los azucareros “Entre el estado y la I independencia-agrega-media un horrible espacio, donde solo tiene sitio la colonia” En un reciente trabajo pubücado por el distinguido representante a la j Cámara, don Rafael Arjona Siaca, a propósito de la actitud de los miembros ¡ de la Asociación de Productores de ¡ azúcar, y después de censurar duramente el contenido del cablegrama por ellos enviado, hace interesantes declaraciones políticas que a nosotros nos 1 parece oportuno dar a conocer a nuestros lectos. ¡ He aquí algunos de los párrafos más salientes del interesante trabajo I del señor Arjona. i "Es, en verdad, e’ocuentc esa actitud. José de Diego, el fulgurante ver. 1 bo que desde su sitial de legislador, ya en el ejercicio de su. ministerio profesio j nal, ya en la tribuna docente de la Universidad y de! Ateneo, ya en la tribuna de combate, en medio de las multitudes arrebatadas por su lirismo, como abogado, como estadista, como poeta, defendió y proclama e l ideal de la Independencia para Puerto Rico, en todas partes, y en todo tiempo, reconoció que eran únicamente dos las soluciones decorosas para el problema politícq de Puerto EicOj laa única» «bles- don frti’WbY de pueblo culto y civilizado: el Estado o la Independencia. ’ i Antonio R. Barceló, Presidente del Senado de Puarto Rico y Presidente del Partido Unionista de Puerto Rico, no ahora, cuando su partido, ante la presión de fuertes circunstancias externas eliminó de su programa la solución Independencia, y se acercó a la solución Estado, sino antes, en 1919. cuando en r u partido predominaba el verbo secesionista y era a base de su Independencia de oratoria que triunfaba en anteriores campañas comiciales, reconoció, en pleno Comité de Asuntos Insulares (Continúa en la página 2) ! AL BARRER Por tenerme que ausentar, vendo una Vaquería Completa y cedo en arrendamiento una finca de 300 cuerdas, fincada de Caña y malojillo a 5 minutos do ( San Juan Informes: Carretera Nueva, Calle Africa, teléfono 673 verde, Santurce. Luis de la Cruz. Advt. ¡í SE VENDE | i :: 4. j j Una caja registradora “Na- ” ÍTIONAL” de una gaveta, ” con muy poco uso, por mó- ” ¡í díco precio. ” Para informes diríjase al " T apartado 456, Mayagüez, --
El Ledo. Rafael Guillermety en iuna entrevista que nos concedió anoche dice que la ‘incorporación’ significa la muerte del país
“Vendría una crisis tan grande, tan enorme, que desaparecerían loi das las riquezas y las instituciones •más firmes y poderosas.—La Resolución Conjunta-agrega-determina en mi entender, una nueva era de altísima trascendencia en nuestra política Uno de nuestros Redactores visito I anoche al Ledo. Rafael Guillermety, ■ distinguido abogado de San Juan y I figura prestigiosa del partido Unió- , i nista, j —¿Qué cree Ud. del momento poliI tico actual?—le dijimos. ¡ —El momento político actual tiene, i indudablemente, un interés culminan- i i te y decisivo. La Resolución Conjunta No. 2, aprobada por la Legislatura de • Puerto Rico, determina, en mi entender, una nueva era de altísima trascen- ¡ dencia en nuestra política, y el sentí- | miento plenamente colectivo de un país, i que renace concentrado en cohesión in- , ! tima y viva todas sus fuerzas latentes. ■ . El ideal colectivo había sido siempre en Puerto Rico un vago ensueño, una extraña quimera, y en el momento po- | lítico actual, milagrosa y providencial- , mente, es un nuevo valor que surge, ‘ luminoso como un sol y glorioso como i un evangelio de paz y de amor. La la- i , bcr diplomática que desarrolla la Co- ¡ } misión ante el Capitolio de Washington . , debe ser animada, sostenida y defendí- ¡ ! da con el consciente y viril esfuerzo de : ! todo Puerto Rico. Jamás, en ninguna | ■ otra etapa de su historia, pudo Puerto } • Rico unir en más estrecho lazo sus j I altos poderes metropolíticos mayor su- j , ma de gobierno propio; que es esto en ¡ i realidad de verdad, lo q, se pide a la Nación, pues el Congreso de Washington no puede ni debe determinar per ! múltiples y poderosísimas razones, el I status político definitivo del Pueblo i i Puertorriqueño ■ —¿Por qué cree Ud. que el Congreso j Americano no puede ni debe determinar ! el status político definitivo de nuestro ' pueblo? J —En primer término porque Puerto Rico, en este momento, es un pueblo ¡ joven que empieza a estudiar las ins- ¡ ■ tituciones del pueblo más libre y más ! ¡ poderoso del Universo; cuatro s'lglos de 1 civilización pasada pudieron ser pero no fueron suficientes para vigorizar el cuerpo y el alma del país; el gimnasio y ia escuela, bases fundamentales del ■ i vigor físico y espiritual de un pueblo solo fueron atributos de las clases pu- I ¡ dientes de Puerto Rico; el pueblo, el' I verdadero pueblo, el de abajo, el que I sufrió y sufre las privaciones y la mi- ; I seria; el que representó y representa . i en las más bellas imágenes la lucha, | dolorosa y cruenta, por el bienestar po- ’ ■ lítico y social; el que sintetizó y sinte- ' l tiza todavía, esparcido en las altas cum ; ¡ bres y en las verdes praderas de núes- ; 1 tros campos, el prototipo, primitivo y j divino del campesino, ese y no otro, . que representa en la majestad de su ■ modestia el núcleo inmenso de los ha- j hitantes de Puerto Rico, declarados hu mana y sabiamente ciudadanos de los Estados Unidos de América en virtud de los preceptos del Bill Jones, ese des- • i graciado, que no pudo entrar en un tem , *! pío para conocer a Dios, que no pudo . II asistir a una escuela para aprender, i > j que vivió y vive en la soledad en en| deble bohío, sumido en la ignorancia > 1 y sujeto a las inclemencias de las po- ! 1 tentes fuerzas de la naturaleza, ¿es »| ¿es ese el ciudadano de los Estados Uni * I dos Que va a pedir al Capitolio de Wash * ington que defina y determine el sta- *} tus político del Pueblo Puertorriqueño? ! 1 Tamaña, inmensa, inconmensurable pre 1 tención. i Pasarán, una, dos y quizás tres gene- * raciones antes de que los habitantes ( do Puerto Bico estén perfectamente pre •; parados para pedir al Congreso Ameri- ¡ cano defina y determine el status defi(Continúa en la pág. 4)
Violento choque ocurrido en la madrurada de ayer cerca de Guabajibo entre el tren correo número 3 y un autocamión Resultaron diez personas heridas entre ellas dos de intensa gravedad En la madrugada, de ayer ocurrió I en Mayagüez un violento choque entre uno da los trenes que pasan por aquella ciudad a las 4 de la mañana, y un truck, propiedad del señor Agustín Roselló. resultando de dicho accidente nuI merosos heridos, todos de gravedad. Inmediatamente nok pusimos en coi municación con el cuartel de la Policio ! c.e Mayagüez, donde nos suministraron todos los datos del' terrible accidente que puso en peligrp las vidas de numerosas personas. I EL ACCIDENTE | El hecho ocurrió, coño decimos anI tes, a las 4:15 de la madrugada de ayer, ¡ cerca de Guanajibo. carretera número ; 2, y en el paso nivel qué- hay en aquel ! sitio, kilómetro 190, ¡ ~*A esa hora, y en p.sitio indicado, ' el tren correo número 3* 'que sale de . San Juan a las nneup de la nocjfie'gon |Aestiqp a Po-jfe. HP 60, guiaflo pof él chauffeur Ríyfael i Valentín, natural de Mayagüez, y de 40 años de edad. El choque fué tan violento, que el (Continúa en la página 2) ¡ ¡ $3,000,000 TAX EXEMPT BONDS OF PORTO RICO Bids will be opened at the Bureau of Insular Affairs, War Department, • Room 3042, Munitions Building, Wash- ■ ington, D. C. at 2 o’clock P. M, Fe- , bruary 5th., 1924, for Public Improve1 meat Bonds of Porto Rico, to the face value of $3,000,000. Bonds are dated July 1st., 1923 bear interest at 5-0 0 per annum, pavable semi-annual, ly on January 1 and July 1, and are ! in coupon form in denomination of $1,000 only. Bonds are payable an' nually in series of $500,000 each on July 1, 1944 to July 1, 1949 and are i redeemable on July 1, 1943 or on any i subsequent interest payment date, i Principal and interest will be payable at United States Treasury, Washingi ton, D. c. The Attorney General of ’ the United States has passed upon the legality of ths issue. Bonds are ac- • ceptable at par as security for deposits Í of public moneys or postal savings funds of United States; also for de1 posits of Porto Rican funds and as I security required by law of Porto Rico to be deposit with Treasurer of Porto Rico. Bids should be enclosed in envelopes marked “Subscriptions for Porto Rico 5-OiO Gold Loan of 1923 (1943-1955) Public Improvemet” and ‘ addressed to “Chief Bureau of Insular } Affairs, Room 3042, Munitions buildi ing, Washington, D. C. Bids must be accompanied by Bank draft or certified check for 2 0 0 of par value of bonds bid for, payable to Chief Bureau of Insular Affairs, In New York City funds. Accepted subscriptions will be payable February 19, 1924 at a bank in New York City to be designated later, which will make delivery i of the bonds or bearer Interim certificates exchangeable for the definitive bonds. The right is reserved to reject any or all bids. For further particulars address the .BUREAU OF INSULAR AFFAIRS,.; I Washington, D, C. Advt.
I El Gran Jurado federal declaró .layer en Corte abierta que no i había causa de acción en contra del sub jefe de la Prohibición, acusado de violar un articulo . del Código Penal de E. U. por } el fiscal Wells
I La supuesta violación de Ley tuvo su , origen en el ya famoso contrabando descubierto en la Mona, y en el cual , hubo de intervenir el Agente, conjun- ’ 1 Lamente con otros compañeros que luego le acusaron En la Corte de Distrito de los Estados Unidts en y paia el Distrito de | Puerto Rico, en el término de noviem- i bro A. 1», 1923. EL GRAN JURADO de los Estados ( Unidos, insaculado, jurado e instruido . ! en el término aludido de la expresada i Corte, bajo el juramento que tiene pres I I tado hacen constar r, ue Jesús Pales i Díaz, ahá para el día 1 de diciembre | de 1923, en dicho distrito y dentro de , la jurisdicción de esta corte, a saber, i en Mayagüez, Puerto Rico, el expreI sado Jesús Palés Díaz, allí y entonj ces siendo un funcionario del Gobierno ■ de los Estados Unidos, a saber, un 1 Agente Federal de Prohibición actúan- ' 1 do bajo el Director Federal de Frohi- , ! , bición de Puerto Rico, y siendo un } ■ j funcionario del Departamento de Teso- } ■ rería de los Estados Unidos, y allí y | i entonces actuando en su capacidad oil- j ¡ cial como Agente Federal de la ProhlI bición de los Estados Unidos, vinieron j ' i a su poder como tal Agente de Prohi- : • Lición Federal, y bajo su control en el desempeño de su cargo, y so color de ¡ 1 autoridad como tal Agente Federal de i : Prohibición de los Estados Unidos, ’ , ciertas bebidas intoxicantes y ciertas ! 1 drogas y perfumería, que habían sido ’ ocMpajias^j>firautoridades federales ■ ■ «é -1 a íírÓM'ífrlífoft eíf Puerto RW y la 1 1 policía insular de Puerto Rico como ' contrabando en la Isla de la Mona, en i Puerto Rico, y que el expresado Jesus Palés Díaz, allí y entonces y en dicha I i ocasión, a saber, en Mayagüez, Puerto j Rico, allá para el día primero de dii ciembre de 1923, ilegal, voluntaria, im- ; propia y criminalmente convirtió a su I propio uso un maletín lleno de bebidas ' intoxicantes y perfumería y otras boI tollas conteniendo licor y perfumería, siendo esto parte del contrabando ocupado en la Isla de la Mona, y que estaban allí y entonces en poder del re- , ferido Jesús Pales Díaz como funcionario del Gobierno de los Estados Unidos, a saber, un Agento de la Prohibición Federal, y eran poseídos por él so color de autoridad como tal Agente Federal de Prohibición. La clase ¡ exacta, calidad y cantidad do licor y i perfumería asi ilegalmente convertida | a su propio uso por el referido Jesus t Palés Díaz, siendo desconocida para } este Gran Jurado y por tanto no puede ¡ , describir la misma con ningún grado ¡ ' de certeza El modo exacto de dicha I 1 conversión a su propio uso o disposi- } ción hecha por el referido Jesús Palés Díaz de dichos licores y perfumería, ' así ilegal, impropia y criminalmeñte I convertidos a su propio uso, mientras I los mismos estaban bajo su custodia ' como funcionario de los Estados Uníi dos siendo desconocido para este Gran Jurado, y por tanto no pueden hacerlo constar con un mayor grado de certeza. ■ Todo lo cual es contrario a la ley pa- ■ i ra tal caso hecha y provista y contra j I la paz y dignidad de los Estados Uní- . i dos. [ (f) Ira K. WELLS, Fiscal de los Estados Unidos. i! I SEGUNDO CARGO ’ i ■ Y el Gran Jurado bajo su juramento ya expresado, además presenta como cargo separado y distinto que Jesús , Palés Díaz, allá para el 1 de diciem- ■ bre de 1923, en dicho distrito y dentro ’ de la jurisdicción de esta Corte, a sa- . ber, en Mayagüez, Puerto Rico, sieni do el expresado Jesús Palés Díaz allí • y entonces un funcionario del Gobierno ■ de los Estados Unidos, a saber, un Agente Federal de la Prohibición ac- ; tuando bajo el Director Federal de la Prohibición «Je Puerto Rico, y siendo (Continúa en la pág. 11)