ELM1NDO
i n BAGS. 3 fTS. I; H — — — H.Ih f g no bb« - - - r»
IP PAGS 3 (IS I Uuwr’e IL* ’ Í. L.j<u»4o' * I » 9 **
DIARIO DE
LA MAÑANA,
ANO VI
•AN JUAN. PUERTO RIC«
r wrt nnd.T '(»e. 801) eaiheriMB 4 «w áet oí Oetebei «. 1»17, ce lia at U. Feat Ollc "ürfl Ban Juan, Porto *>•«, By order ot ta. Praeldeut, A B. '*“**'** M «taaa f.hrnary 11, lili, a* «fia Po« Oflaa at Ban Jaan. Porta *■ co* (United Btataa af America- «pit* th* Aat of isarck I IV"
SABADO 19 DE JULIO DE 1924
NUMERO 1671
Importantes gestiones realizapor el Secretario del Dpto. de Instrucción en su reciente via-
je a los EE. UU. solicito ayuüTFederal para LAS ESCULLAS Of PUERTO RICO De regreso ya de los Estados Unido'. Fe ha hecho cargo nuevamente de si oficina e.i el Departamento de Instrucción, nuestro buen amigo, el notable pedagogo, Ledo. Francisco Vlzcarron-' do. Societario General de esa impor- ■ tanta rama del gobierno. El señor Vizcarrondo permaneció vrías semanas en el Norte, realizando gestiones do gran interés para nuestro sistema educativo. Un reporter nuestro visitó ayer a! Friior Viicarror.do, a fin de que nos die- ! ra sus impresiones acerca de su viaj Nuestro amigo nos dijo que había asistido en compañía del doctor Fermos la convención de Toronto Canadá, celebrada durante los días 23 al 29 de junio. Luego se trasladó a la asamblea magna de la Asociación Nacional de Educación q"e se celebraba en Washington hacia la misma fecha. En la convención de Toronto, Canadá, nos dice el señor Vizcarrondo que se reunieron a - redor de G mil delegados, habiéndose discutido diversos asuntos de interés general para aquel país, Estados Unidos y Puerto Rico. De todos los Estados de la Unión estuvieron presentes delegados, así como también de las pr ovincias del Canadá. A la Asamblea de la Asociación Nacional de Educación asistieron unos 15 mil .repte «ententes de E. U. Se discutieron asuntos de trascendental importan- • da para la instrucción pública en general, en crya discusión intervinieron los más altos mandatarios de la Nación, entre los enales exaba el propio presidente Coolidge, quien se dirigió a los concurrente en un elocuente dicurso, expresando su incondicional en. doso personal sn favor de que se organice un Depto. federal de Ed cación. A pesar del gran apoyo que ofrece todo el pueblo de E. U. a los trabajo; de bienestar social y educativo, las autoridades que tomaron parte activa en la convención apelaron de manera ehér'-ica ante los gobiernos locales y el federa) con el fin de lograr mayor cooperación en bien de tan importante movimiento. Como representantes por e:te país r la convención, el señor Vizcarrondo pre sentó una resolución pidiendo ayudt federal para Prerto Rico. Copia de di cha resolución se envió a las autoridades ejecutivas de Washington, relacionadas con los asuntos de la isla para que se realice la acción correspondiente al reunirse el Congreso. El señor Vizcarrondo hizo una visita Empresa Bruno & Vázquez. Inc HOY SABADO 19 de Julio HOY segunda exhibición del poderoso drama titulado La Descastada (The Impossible Mrs. Bel lew) con Gloria Swanson y Conrad Nagel Mañana Domingo 20 de julio estreno de la producción titulada Ladrones de frac (Missing Millions) por David Powell y Alice Brady Precios: 25 y 15—15 y 10 SE ALQUILA Un magnífico local para familia, con cuatro departamentos, cocina, y servio o sanitario en Recinto oeste No. 5. Informará Doña Lola en los Altos. |, ¡II " Vea nuestro anuncio en la Página 7. NEW YORK & PORTO RICO COTTON GOODS CORP. 84 Allen St. S. J.
¿Quién será el candidato por la Alianza pira Senador por el dis1 trito de AguadillaMos agricultores díspnestos a dar la batalla, peleando hasta quemar elúl- ; timo cartucho en defensa de su candidato
El bloque agrícola de frente y en la arena.-El entusiasmo es inmenso.-A diaiio se reciben numerosas cartas I El día 25 de- corriente, ha de celebrarse en esta capital la Convención de la Alianza para nombrar candidatos que don la batalla en las urnas en el próximo noviembre. Las candidaturas' < urgen a granel, todo el mundo se cree con derecho a lanzar su nombre a 103 j cuatro v.entos, esperando que una feliz casita idad ponga en sus manos la ansiada nominación. Y los jefes permanecen como esfinges, sin poder mostrar antes de tiempo sus simpatías por tal o cual persona, pues los demás se mostrarían resentidos y no dejarían de ser peligrosos. EL DIFTRITO DE AGUADILLA Pero hay algunos distritos que rom- J pen el record, en candidaturas, ya qt e : ¡a Alianza ha venido a duplicar los as- ¡ i pirantes a! sacrificio de sentarse en losj ; pupitres de nuestra legislatura. Y entre estos, está el distrito electoral de A guadilia. Allí por lo menos hay seis o siete candidatos y todos e’los se muesi tran dispuestos a defender su candidat"ra hasta el último momento. Pero como es imposible una nominación coi lectiva, serán varios los decepcionados i y hasta hastiados de la vida después . del 25 de julio. * SALTAN A LA ARENA 1 IOS AGRICULTORES '' Recier/emente se constituyó la Asoi elación de Agricultores de Puerto Rii co. con el único propósito de defender i ios intereses agrícolas en todos los teI trenos. Y como aquí la política juega papel principal, y es el terreno más fértil, de ahí que los agricultores no , pueden sustraerse a dar la batalla po- ¡ Etica. Como es natural, hay abogados, comerciantes, etc. que Jes ofrecen un paraíso, pero los agricultores, como b'.te nos hijos del terruño, se mantienen fira la Unión Pan-Americana, pudiendo 1 advertir, dice la gran corriente de simpatía que existe entre los pueblos de América y Estados Unidos, como re sultado de la intensa labor que viene i realizando dicha institución y la cual irá cada día tomando mayor participa- ¡ ción Puerto Rico por su especial situa' ción topográfica y la posesión que tiene ; de ambos idiomas. El señor Vizcarrondo tiene el propói sito de rendir un amplio informe sobre | sus gestiones por allá, en la esperanza ■ de que esa labor redunde en beneficio ¡ para nuestro sistema educativo y para ! otras actividades del Gobierno. — ; Use “Motor Masfers" on sn carro. | No le subirá el aceite, será más oíi nómieo y alarga la vida a su motor. Pida informes a I • Motor Master Agency ApaHailo 1107 San Juan, I’. R. PURAMENTE REGIONAL ALCOHOLADO CEREIPINA 5 es producto sin rival y en Puerto Rico el primero, esto no es que yo lo quiero » que todo el mundo lo opina. Amén! JOSEN QUIÑONES —ABOGADO— Oficina calle San Justo No. 10 altos, de Cuétara Hermanos, Teléfono 708. > San Juan, P. R.
Viene siendo objeto de diversos comentarios la forma en que habrán de ser nominados los cand.datos en la Convención Conjunta de la Alianza i
Muchos candidatos están trabajando exclusivamente los compromisarias de su partido -fl Directorio no ha determinado aún la forma en que se llevarán a cabo las votaciones.-fl temor que abrigan algu»os aspirarles
El viernes do esta semana, como sa- i ben nuestros lectores, se llevará a efec- . to la Convención Conjunta de la Alian- ¡ za Puertorriqueña para ¡a elección de los candíuatos que han de figurar en 1 el tick-' electoral el próximo noviem. I bre. De acuerdo con los informes que hemos podido recoger y a juzgar por las convocatorias publicadas, al reunirse lo> compromisarios, serán llamadas al orden por sus presidentes respectivos 1; Convención del Partido Unionista y la ' Convención del Partido Republicano Puertorriqueño. Ambos organismos t- - n.arán sus acuerdo i separadamente, aunque laborando juntos puesto qr® van a desarrollar una misma política a elegir los mismos candidatos. Con este motivo hemos escuchado | n uches candidatos expresarse en el sen tido de que ellos consideran innecesa- ! rio trabajar los compromisarios perte. nocientes a la otra agrupación po ítica, porque, según dicen, la elección debe hacerse separadamente y cada partida I dentro de la Alianza elegir los candidatos que le corresponden. Desde lua~o que esto no parece lo más propio toda vez que si han de ser candidatos para ser votados por los dos partidos en la mes en sus trece, y le dicen nones a; todo el mundo. Ellos ya tienen su candidato, un agri cultor, Don José Ruiz Soler. Alegai ellos que es el único candidato que ña de defenderlos desde el pupitre senatorial, y que no están dispuestos a defender con sus votos a ningún otro mos tríndose dispuestos a dar la batalla, quemando hasta el último cartucho por la candidatura del doctor. Así están ¡as cosas, un sin fin de candidatos, y t los agricultores que hasta la fecha se habían mostrado pacíficos y dispuestos a pasar por todo, se han tornado repentinamente rebeldes, y no quieren | aflojar la representación en el senado, j EL BLOQUE AGRICOLA 1 111 entusiasmo que reina entre los agricultores es inmenso. Han llegado a constituirse en asociación y como es natural, la unión les hace sentirse fuer-! tes y dispuestos a dar la batalla. El bloque agríco’a está pues firme como una roca, se ha lanzado a la arena de ombate, y seguramente, su influencia ha de sentirse en la convención del 25, va que están dispuestos a que se les de la representación que les corresponde. A diario se reciben cartas en la oficina de la Asociación de los distintos •omités ae la is.’a, quienes se muestran entusiasmados, y cada vez más contentos por la feliz idea de haberse constituido "n una sociedad fuerte y poderosa para defender sus intereses. Salta pies a la arena política un 1 factor más. Una gran fuerza que estuvo dormida por años y años, inconsciente de su poder, y que de pronto se da cuenta de su empuje y se muestra dispuesta a que se le atienda preferentemente Los agricultores tienen sus eu toda la isla y están dispuestos a no rendirse hasta que no le tomen la última trinchera. Y nadie ha de i negarnos que ésto viene a complicar | y hacer más interesante la situación. ¡ Kl 'O", I , Compre una cajetilla I hoy. Si no está satis* ! fecho Gilles & Woodward le devolverá su 1 dinero. 1 ,7-
i Alianza deben respdnder a la confian- ; za no ya de unionistas o republicanos ■ sino de unos y de oiros. Este es el criterio que hemos oídef expresar a muchos 1 da los más significados elementos da i esta ni eva política.-, I Refiriéndose a este mismo asunto, hemos escuchado a otros que tienen motivos fiara estar perfectamente enterados del asunto, qije el hecho de que 1 las Convenciones de*, ambos partidos se 1 celebren separadamente no implica que vayan a actuar independientemente 1 puesto q- e una cosa es la personalidad jurídica de ambas coActividades y Otra cesa es el Programa que por mandato da sus dos Asambleas soberanas : se proponen desarrélnr. 1 El temor que tienen algunos candidatos, en e! caso de que ambos partido; intervengan en la elección de los can- , didatos del otro partido, es el de que i jor esta circunstancia paedan salir dé rrotados no por .’os compromisarios de su partido sino por los del otro. Desde luego que él Directorio, auu cuando todavía no ha dterminado H ícrma er que han de verificarse las votaciones en la Convención, es seguro que trazará la pauta para que resulte de allí expresada conteniera libertad la t voluntad, no ya de upo n otro partido, i sino la voluntad de 1* Alianza, j Como do ser esto un peligro lo sería ! igualmente para amibos partidos, se nos ha dicho que amento se llegará s r n ' que los unionistas, al tratarse de un cargo republicano, favorecerán el candidato recomendado por los compromi- , sarios republicanos y vice versa al tratarse de un cargo unionista. Solamente en el caso en que por cualquiera circunstancia no pudieran pot nerse de acuerdo los compromisarios , para la elección de un candidato, sa cree que se haga necesaria la intervención, para decidir la cuestión, del Di i rectorio, sin que esto quiéra decir que ! los miembros de ese organismo no han de emitir sus votos en todas las votaciones. La persona con quien estuvimos cambiando impresiones, nos manifesó categóricamente que s¡ a’guna dificultad surgiera en esta Convención sería ¡ exactamente de la misma naturaleza e índole que la qae pueda surgir en la convención de uno sólo de los partidos; pero que Ja armonía nunca se romperá por prejuicios y apasionamientos partidaristas puesto que ya todos están despojados de ello convencidos de que es necesario este paso dado, de annoI nía y de concordia, para poder defender mejor los intereses generales del país. EN CHINA SE HAN ROTO LOS DIQUES PEKIN, julio 18. (United Press) M les de soldados están constantemente empleados en la reparación de los diques, pues éstos se han roto y Pekín está en peligro de una inundación que arrase con la ciudad. Todavía la ciudad está amenazada, pero se espera que las lluvias disminuyan, eliminándose el peligro. ¡GANGA! j Se vende barato un automóvil i “Sti’tz” o se cambia por uno pe > i queño. JOSE M. GATELL, Apartado 67. San Juan PARQUE Domingo 20 de Julio de 1924 “HEROES DE LA CALLE’’ Con WESLEY BARRY. MARIE PREVOST & JACK MULHALL. Completa cada noche. Domingo 30 de Julio de 1924 GLORIA SWANSON, CONRAD NAGEL & GERTRUDE ASTOR —sn— — “LA DESCASTADA" Drama Paramount en 8 actos. Matinée 3:30 P. M. “ENTRE VALIENTES”. I
El número de mañana de la edición dominical de “El Mundo”
Por su inform aeon local y cablegráfica, sus páginas có micas y los interesantes artículos que publica, “El Mtndo r de mañana será un verdadero acontecimiento < 'tiniplivnilo con lo que nos hemos impuesto <le hacer el número dominical de EL MI'.X'DO cada semana más interesante. sobrepujando este domingo el número del domingo anterior, nos hemos esmerado en ofrecer mañana nuestros numerosos lectores una de las ediciones más interesantes y eomjdi*tas del número dominical. Ademas de las páginas de información local y cablegráfica, publicamos esta semana dos páginas de aventuras novedades tituladas “l'im Reúna en exilio que anhela hacer de su adorado ■ hijo nn niño rey”, (entrevista de un ' célebre ]x-rio<lista húngaro ion la ex- I Emperatriz de Anstria-Hungrfa 1 y' •■¿Ha sido un éxito el sufragio feme- ¡ nino?", donde se discute un asunto de ' palpitante interés. * | En la página internacional se publican interesantísimos artículos de nuestros insignes colaboradores extranjeros: “La Crisis del Fascismo", por Wells: "La situación de Francia antes y después de la caída de Poincare", por Simmonds: etc. Además, un sensacional artículo de Ilerriot. jefe del gobierno francés, abogando por la unión de Francia y Alemania, una bellísima crpniea. "El Príncipe que todo lo aprendió en los libros", de Cristóbal de Castro, y el editorial de Crane. Contiene también este número del domingo numerosas páginas dedicadas a automovilismo, "base hall", caballos, eHA-r jrtfinlMho- moda de interés. Para completar el excelente material <!e lectura "de este número, ofrecemos la interesante Revista Popular, en cuya primera página aparece un admira-¡ ble dibujo en colores del gran carica-, turista cubano Conrado Massaguer. Con tiene la Revista curiosos artículos del i gran interés, tales como "Dapper Don ante la Prisión," historia de los amo-’ res de la famosa artista Elena Patter- I son con un bandido célebre: "La Peor | (¡tierra que ha tenido Estados Unidos", de extraordinario valor cientffi- ¡ co; "Huesos prueban que Panamá era ‘ Oceano", curioso estudio histórico y geológico, etc. Demás está decir que aparecerán . también las cuatro páginas cómicas en colores, que tanta aceptación han te-' nido. AYER SE VIO ANTE SL TRIBUNAL SUPREMO EL RECURSO DE APELA CION EN EL CASO DE CARLO 51 AROCHO Y JACINTO CLEMENTE j Ayer, a las dos de la tarde, se vió ante el Tribunal Supremo el juicio ea apelación de los dos condenados a muer ¡ te, Carlor Arocho y Jacinto Clemente. El Pueblo de Puerto Rico estuvo re.! presentado por el Fiscal Figueras, y ¡ los acubados, por sus defensores, Ledos.! Muñoz Morales y Tizol. Los abogados defensores hicieron vn bul ante alegato ante la Corte, sobre los errores cometidos por el Tribunal inferior, y el Fiscal también consumió nn turno defendiendo la anterior sentencia, que envía a los acusados al cadalso. ■Oídos los alegatos, el Tribunal se reservó la sentencia, la cual se espera que sea dictada antes de declararse en vacaciones dicha Corte. Para Veranear Se a'quila esnléndida Residencia a 10 minutos de Río Piedras, buen camino para automóviles. Completamente amueblada. Tiene Alumbrado “De’co” y cisterna de agua. Infor- , nrnrá Tel. 398 Sant. Advt. UVAS PERAS CEREZAS Y I CIRUELAS LLEGARAN EL LUNES FRANK 8. SOLER. Tetuán 35
Interesantes detalles de un juicio celebrado en Ponce contra el antiguo Comisionado de Hda. del municipio de Yauco
El acusado, que fue representado por los Ledos.
Toro Fernández y Tormos, salió libremente absuelto — El miércoles último se celebró en ! nuestra Corte de Distrito la vista del • <as<> criminal contra don Hereiclio Itoi drígtiez Pacheco por supuesta infracI ción del artículo 372 del Código I’eI nal. siendo Comisionado de Hacienda | del Municipio de Yauco, en las feclms í comprendidas entre enero 10, 19“1 y I enero 31, 11)22. I Este mismo caso se rió en 14 de no- ¡ viembre de 1922 y después de un ver<- ! dicto de culpabilidad se dictó senien- : < ía condenando ai acusado a un año i de cárcel. j»ero posteriormente, en vír¡' tud de una apelación establec ida, el Tribunal Supremo revocó la sentencia y dispuso la celebración de un nue- ! vo juicio, fundándose en que se había > admitido cierta innecesaria v inmaterial qtic operaba predisponiendo la actividad mental de los Jurados hacia la culpabilidad del señor Rodríguez. es decir, levantando prejuicios en contra del acusado. Esta vez también presidía la Corte <4 Hon. Díaz Cintrón; representaba al Pueblo el Fiscal señor Agustín E. Font y la defensa teníanla ti su cargo los abogados Toro Fernández y Leopoldo Termes. EL JURADO QUE ACTUO El -lutado que juzgó al señor Rodríguez estaba constituido i>or los señores Angel Figueroa y Angel Muñoz, UeMuana Dúnt: - José t'áaqttez jr Braulio Castillo, de Ponce; Raúl W. Lucas, de Guánica; Luis Antonio Mattel i f.iminuelli, Pedro Torres Rosa y Mario (’amacho, de Yauco; Radamés Ranzá, i de Peñuelas; Lorenzo Rodríguez, de ¡Guayanilla; Felipe Zaragoza, de VillalI lia; Narciso Cardanedo y Zoilo Colón, (de Coamo. Todos representan iuapre- : fiables valores sociales. Vamos, fué es1 te un Jurado excejicional de la más i acabada significación en cuanto a la ! inteligencia, responsabilidad económi- • ca y altura inoral de sus elementos in- ! legrantes. A todas estas cualidades se j debe, principalmente, el resultado de ; este juicio tan en armonía con lo que esperaba la opinión pública, después I líe haberse vislo desfilar la firneba i de una y otra ptir’te. 1)1 RACION DE LA' VISTA I I I.a lista comenzó a las ocho y I media de la mañana del núércoí Jes, se sns[>endió a las 12:40; se reapn- ! dó a las 2:35 I*. M.; volvió a suspeni derse a las 8:00 de la noche y continuó ! a las !) prolongándose hasta las doce i de la misma en que se retiró el Jura| do a deliberar, regresando con un veI redicto de inculpabilidad a las 12:05 ¡del día jueves. TEOKI\ DE LAS PARTES V PRUEBA i La teoría de la acusación era la exis (Conunu» en i» pagiu* 2«
¡De idéntico golpe y por ¡el mismo sitio, murió quién había matado a un guardia en Yauco
¿fe confirma el ditho de quien a hierro mala a hierro muere? En la ciudad de Yattco vivía hace 1 un año más o menos un individuo d? ■ nombre Hermógenes Santiago, hijo de4 Gumersindo Santiago, alias “Tiboré”. | este último confinado en nuestro Fresi ¡ dio por toda su vida natural, convicto í ce haber asesinado un panadero con | ocas.ón de robo, en el barrio Naranjo, ■ de aquel Municipio. Este Hermógenes Santiago era afi- ( clonado a las empresas policiacas y por | una época llegó a convertirse en uu sabueso de las fuerzas de la policía | insular: les prestaba auxilios como con. fidente o como testigo con mucha frecuencia. Así fue adquiriendo méritos y de 1? noche a la mañana se Je vió •vestir el uniforme de Policía, no sin algunas duras criticas. Hermógenes no supo o no pudo mantenerse i°n la posición que escaló sin ; mayores dificultades y un día acabó por comprometerla. Ahorrando narra-' ‘ clones, salió del Cuerpo policiaco. A poco de erio empezó a tropezar con e ementos del a quienes no había ■ hecíio ntucho bien en su vida fie poiiI cía y, entre las personas con quienes tuvo sus querellas se contó a Dolores Parra Exía, alias “Yoyo”. quien una | noche le infirió una tremenda puñalada ¡ en el vientre interesándole los intestí- ¡ nos, que fué la causa directa de su fa- ¡ Uecimienrn, más tarde. Ahora el viernes pasado “Yoyo" mi i rió también de una puñalada que reel- ¡ bió en el mismo lugar que la de Hermógenes. Su matador fué nn sujeto llamada ' Gregorio Torres, que se ha’la en li- j bertad ñor haberse prestado a su fa- i vor una fianza. Esta historia, ¿viene a confirmar el popular dicho de que el que a hierro mata a hierro mucre 9 I PROTESTA CONTRA LAS LEGIONES I Caguas, Julio 18, 1921. EL MUNDO, San Juan. Miembros comité republicano aliancista protestaremos contra organización . legiones unionistas solamente, por ser ' atentatoria.» nuestros derechos destructoras de la debida solidaridad, y con. | trarias hermoso pensamiento Barceló. Explicaremos oportunamente, señalando enemigos encubiertos. V F. RODRIGUEZ ORTIZ. ,
No se pierda las sensacionales carreras de mañana en LAS CASAS RACING PARK
SE ARRIENDA Casa calle San Justo No. 35, es propia para industria im= portante o comercio; estuvo ocupada con el Departamento de muebles y efectos de casa de GONZALEZ PADIN, tiene tres pisos altos y la planta baja, preparada para comercio moderno, es un local ideal bien situado y muy amplio... . .También es muy propio para un gran Hotel con restau» rant en los bajos. Informes: ANSELMO GONZALEZ PADIN. Calle del Parque. Tel. 01 negro. Santurce, P. R.