ELAÜNDO
1 n PAGS. 3 CTS. I g OsclnaT “Puerto Ueo ■ / Huettedo” Bldg. ■ 13M - ~ BOX 8<B1 —
in PAGS. 3 CTS. I g -BWMrtri 84.00 | / VB Afta «.80
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO VII
,• Pubusaea ena dURribuwa nadar perón (Me. 801) antaorlied by tne Act M Octobar S. IS 17, os tie at tin Bert OfSoo et San Juan, Porte Bieo, By order of the President, A 8. BWleoon,, Poetmaater General Entered M second elans natter, february 81. 181» at the Peat Office at Beu Juaa. Porto Bice (United stelae of Autries') under the Act of warch 8, 1878
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 24 DE ENERO DE 1925
NUMERO 1932.
Grandioso homenaje a su Majestad, Alfonso XIII, Rey de España, con motivo de su cumpleaños
Las sociedades e instituciones españolas constituidas en Puerto Rico, visitan el consulado de la gloriosa Nación la mís formal protesta contra la campaña de difamación, que algunos españoles descarriados, están desarrollando en contra del grao monarca, -ti mensaje de los españoles de P. R. al Rey Don Alfouso.-Bellas fra-ses.-Algo más fuerte que el recuerdo
Ayer, día 23 de enero, toda la nación española, ardía en fiestas y entusiasmos, con motivo del cumpleaños de S. M. Alfonso XIII, Rey de España, Augusto Soberano de la vieja madre patria. Los españoles, residentes en Puerto Rico, dignos hijos de la heroica Iberia, también celebraron con gran esplendor, la magna fecha del cumpleaños del gran Soberano, el Rey Don Alfonso. LA VISITA AL CONSULADO Ayer, a las diez de la mañana, las directivas de las instituciones españolas constituidas en Puerto Rico, la Casa de España, Casino Español, Sociedad Española de Auxilio Mutuo y Beneficencia, Real San Juan Foot Ball Club y la Junta Local de la Casa de España en San Juan, visitaron el Consulado de la gloriosa nación española, cuyas oficinas están instaladas en el Tobacco Palace, para testimoniar su adhesión al gran Monarca español, en la persona de su represeiftífité tyfi'Puerto Rico,. Ilustrísimo Señor Ernesto Freyre de Añdtade, Cónsul de España. *En representación de las referidas instituciones, asistieron los siguientes caballeros, dignos y prestigiosos elementos sociales, pertenecientes a la Colonia española: Don Rafael Fabián, don Avelino Vicente, doh Enrique Zorrilla, ASOCIACION DE PRODUCTORES DE AZUCAR DE PUERTO RICO Cable sobre el Mercado de «■ Aricar • Vendedores a $4. M para pronta entrega; para entrega en fetapro a *4.59. Mercado quieto. Los compradoras están completamente abastecidos al presente.SEALQUILA En el edificio del Tobacco Palace, Segundo Piso de la derecha. Cómodo, agua constante. Informará ALONSO RIERA & CO. Teléfono 527 San Juan | GARAGE | BRANDI I VILLA ST.-PONCE |
don Pedro Bolívar, don Enrique García Cadórniga, don Leopoldo Martínez, don Simón Largé, don Mariano Rodríguez, don Romualdo Real, don José Rullán, don Manuel Martínez, don Diego Agüeros, don Juan Roig, don José María Valle, don José Aguirre, seño*? López Pérez, don Juan B. ¡ Arzuaga, don Francisco Ballester, don José Pérez Losada y don Ignacio López Merjeliza. RECIBO Los comisionados, que tan simpática y noble misión estaban llamados a desempeñar, fueron recibidos por el digno y prestigioso Cónsul de España en esta capital, Ilustrísimo Señor don Ernesto Freyre de Andrade, y por el cultímo y distinguido Vice-Cónsul, don Manuel Mañzuco. Allí, en un ambiente de franca fraternidad, se cambiaron efusivos saludos y fuertes apretones de manos, pensando al mismo tiempo, en cuantos rincones de la madre España, no se estarían celebrando en esos momentos actos similares, como cálido y fervoroso homenaje al Rey don Alfonso, tan querido de todo el pueblo español. BELLAS FRASES El prestigioso y excelente caballero, don Rafael Fabián, a nombre de las instituciones españolas allí representadas, hizo uso de la palabra, y en bellas y sentidas frases, ofreció a la dignísima representación de la Madre Patria, Ilustrísimo Señor Cónsul, el homenaje de los españoles residentes en Puerto Rico al Augusto Monarca, y la expresión de la devoción más ferviente (Continúa en la pág. 2) 1 1 ¡ — - - '. 11 Dr. de la Vega Medicina general. Especialista en enfermedades del estómago, hígado, intestino y recto. Participa a sus clientes, amigos y relacionados, su regreso de E. U. y ofrece sus servicios profesionales en su nueva especialidad. Teléfono 904, Sant.
BANCO DE PONCE Teniendo conocimiento de que se están ofreciendo unas acciones de este Banco desamos hacer constar que el suscribiente tiene órdenes de compra sin límite en cuanto a cantidad, de los siguientes señores:— DON ARTURO LLUBERAS, < DON JUAN EUGENIO SERRALLES DON MANUEL GONZALEZ, DON MARIO MERCADO, DON GENARO CAUTIÑO, DON LUCAS P. VALDIVIESO, DON JUAN CABRER, JR., X V>QON HERMAN WIRSHING, DON GALO BALZAC FARIA, DON PEDRO JUAN COVAS, \ DON DAMIAN MORELL, \ DON ANTONIO MORELL. BANCO DE PONCE P. J. ROSALV, - * w— j . Gerente
El Com. de Agricultura y Trabajo, señar Chardón, no está en Washington, sino en la Habana
A su llegada a Cuba manifiesta que fue a Washington «rio miembro ■ de una comisión política que demanda mayores libertades para P. R. A instancias del See. de Agricultura de la República, Gen. Betancourt, dará una conferencia. La prensa invitada rara dicho acto Entre los periódicos cubanos últimamente llegados a esta redacción, está un número de ’‘Mercurio”, uno de los más importantes rotativos de la anti lia hermana. El colega pública una interesantísima información sobre el Comisionado de Agricultura y Trabajo de Puerto Rico, señor Chardón, la cual hemos creído oportuno reproducir. Contra lo qne se. creía ei nuestra tela, el señor Chardón no está ya en Washington, sino que se encuentra en la Habana/ por lo cual no vendrá junto a los demás. He aquí lo que dice “Mercurio”: El doctor Carlos E. Chardón, Secretario de Agricultura y Trabajo del Gobierio Insular de Puerto Rico, estuvo ayer por la mañana conferenciando largamente con el Secretario de Agricultura de la República. general Betancourt.
La visita del alto funcionario puej torríqueño obedeció a normas de i galana cortesía para con el viejo general y Secretario. Viene de Washington el Sr. Chardón. a donde fuera como integrante de una comisión política de su país con el fin de gestionar cerca de los poderes de la Casa Blancaza libre elección de los mandatarios "por torriqueños por el pueblo. Según sus impresiones a este respecto tiene es-pera-ras de que Washington accederá a esa patriótica petición de los puertorriqueño» que desean elegir libre mente a los hombres qne deban integrar el gobierno de la pequeña, pero hermosa y rica isla. Chardón es un hombre joven, no llega su- edad a los cuarenta años y es ingeniero agrónomo culto y competente. DARA UNA CONFERENCIA SOBRE EL “MOSAICO” A instancias del general Betancourt, el doctor Chardón ofrecerá unr. conferencia sobre el desarrollo de la enfermedad que ataca a la caña de azúcar conocida como el “Mosaico’ V o “Rayas Amarillas” y su modo de combatirla, Ese acto tendrá lugar el lunes di» 12 de los corrientes en los salones de la Estación Experimental Agronómica d» Santiago de las Vegas. EL “MOSAICO” PBOCHDE DE PUERTO BtOO Úi i. ’ •'•’■■’••S' ’ El Secretario Betancourt nos explicó qne él había insteitido y conseguido del culto puertorrifiueño señor Chardón la celebración de esa conferencia porque él “Mosaico” jurocede de Puerto Rico de donde se había íntrodijcido en Cuba, creyendo, ' por tal motivo, al señor ChaAjpnjm- ’ torteado para disertar sobre el asunto que tanto interés tiene para los i progresos de nuestra primera indus- ■ tria nacional. CIRCULAR A LAS COMISIONES TRONICAS Como ya hemos anunciado, se encuentran en el interior de la Repú(Continúa en la pág. 6) COLMADO ESPAÑA Parada 37% Tel. 29b Hato Rey, P. R. Gran surtido de provisiones en general. “Happy Feed Store”, “Happy Cow Feed” (para Vacas Lecheras). “Happy Hen Scratch Feed”, — “Happy Hen Laying Mash Feed” (para gallinas ponedoras) Alimento para Caballos SOLARES 16 solares — 750 nVc $900.00 de contado $1080.00 a plazos. HENRY W. DOOLEY No. 9 Tapia St. Tel. 1295 — Santurce. i
El conocido y distinguido caballero Mr. Norval P. Nichols, recientemente nombrado Comisionado de Inmigración de la Isla, y cuya designación,- por lo justa y acertada, ha sido vista con simpatías por todos los portorriqueños, de los cuales, siempre fué él, .noble y desinteresado amigo. EL MUNDO, una vez más, se asocia al júbilo general que ha producido ese nombramiento.
'■ " r— —— • —~ —— : El Pueblo, el Opto, de Agricultura y Trabajo, y ahora la Justicia, protestan contra, la'Comisión Hípica
la Comisión Hípica signe en el error de creer que en Puerto Rico no hay personas capaces para desempeñar el puesto en que ellos han. fracasado
La Comisión Hípica, que tan generosamente nos concedió la ranzón en nuestros ataques contra ella admitiendo que es verdad que los “chivos” se los cuelan sin qne ella pueda hacer nada, confesando así su incompetencia y descubriendo el egoísmo que la lleva a seguir pegada a su puesto aunque hasta ella misma admite su fracaso, sigue la larga serie de desacierten que ha tomado últimamente por norma. Tal parece que la Honorable Comisión se ha empeñado en ponerse frente a todos los departamentos del gobierno, y vivir por sí sola, imperiosa y errada. EL DESACATO DE MR. RICHARDSON. Como si ne fueran ya bastantes los desbarros y metidas de pata que
la Comisión ha estado consumando ■ desde hace tiempo, ahora, pira coronar, se le ocurre a su digno Presidente, particular amigo nuestro, por cierto, que sin q. haya segunda intención, muy estimado en esta . redacción, ponérsele de frente a la justicia. i Como ya saben nuestros lectores el Hon. Juez de Ponce, señor Rafael Díaz Cintrón, ordenó que la “Honorable Comisión Hípica por sí, o por medio de sus empleados, mandatarios, agentes, sirvientes y subalternos, se ABSTUVIESE DE IMPEDIR, PROHIBIR O INTER ¡VENIR EN MODO O POEMA ALAGUNA CON JACINTO MARRERO EN SU OFICIO DE JOCKEY”. Pero, según se desprende de lo ocu rrido, la Honorable Comisión que tan benévola se porta con los “joc- < Continúa en la pág. 2)
COMISION HIPICA INSULAR DE PUERTO RICO AVISO Para general conocimiento se hace público que de conformidad con el Artículo 189 ¿el Reglamento de la Comisión Hípica Insular, aprobado en 25 de Noviembre de 1924, deben inscribirse en el STUD BOOK de esta Comisión antes del’día 23 de Febrero de 1925, todos los potros y caballos nacidos en la Isla de Puerto Rico que hayan de dedicarse a correr en los hipódromos de Puerto Rico y transcurrido este plazo, la Comisión Hípica Insular podrá denegar cualquier inscripción. En lo sucesivo, deberán inscribirse también dentro del término de seis meses del nacimiento, todos los potros nacidos en Puerto Rico que hayan de dedicarse a correr en los hipódromos de Puerto Rico. Para más informes sobre el particular,diríjase a la Comisión Hípica Insular, San Juan, Puerto Rico. San Juan, Puerto Rico, Enero 23 de 1925. J. PEÑA REYES. , Secretario-Auditor.
El Comité Ejecutivo del Municipio de San Joan de las fiestas del Carnaval ha acordado hacer una feria de significativa hnportancia
Entre los proyectos está: una noche bohemia, una tribuna de artistas en la plaza de Armas, en donde un Jurado premiará a los artistas de Puerto Rico que mejor interpreten sus papeles respectivos. Tendremos tenores, bailarinas, músicos etc. Los Administradores Municipales de San Juan están activando los preparativos generales para las soberbias fiestas del Carnaval de 1925. El Comité Organizador Ejecutivo, se ha reunido últimamente tomando importantísimos acuerdes. UNA NOCHE BOHEMIA. Uno de los proyectos de singular í interés que habrán de deleitar ai : Pueblo de San Juan y sus barrios consiste en la ingeniosa creación de ‘‘Una .Noche Bohemia”, cuya originalidad habrá de agradar a cuantos han de estar presentes en , la Plaza de Armas durante estas ■ noches de fiestas oficiales. El plan en sí consiste en tina genial producción interesantísima por . los cómicos detalles que contiene, y que en conjunto con las actividades del Comité de Festejos populares, que tan hábil y competentemente preside don Antonio Baran, habrá de resultar de las más bri- ! liantes,en el magnífico proyecto de i fiestas. ,, ** UNA TRIBUNA DE ARTISTAS. j .. Qllteáfc JMMLeje.Ws xnás bellas crea j ciones los directores de estos festejos populares, después de la Noche Bohemia, estará en la Tribuna de Artistas, un grande escenario que será levantado en la Plaza de Armas, y en el cual repre sentarán sus diversos y diferentes papeles todos los artistas de Ja capital y de la Isla que deseen com¡petir. • Un Jurado Calificador presenciará los números bailables, las representaciones bufo-dramáticas, canciones melodiosas, clásicas, picantes, imitaciones políticas, etc., adjudicando al triunfador una fuerte cantidad do dinero, y un honorífico diploma del alcalde Don Rober to H. Todd, en premio de sus valiosos servidos artísticos. INTERES GENERAL. Con motivo do éstas interesantísimas fiestas, el alcalde don Roberto H. Todd', y su secretario particular el eulto caballero señor Conrado Asenlo, reciben a diario nume rosas felicitaciones del Comercio de San Juan y del público en general, que 10 agradan estas demostraciones por parte de los administradores municipales. SAN JUAN SE VESTIRA DE GALA. Con motivo de las fiestas municipales, la capital se vestirá de gala par» las. celebraciones correspondiente» proyectadas por los diferentes comités de la Junta Ejecutiva» • X abogado y joiaho i Edificio Bouret, San Juan P. R. ’=—-S-S5SS5S “iT’s „ toasted j r,' | Comparo «I cigarrillo Lucky Strike con cualquier otro cigarrillo Calidad habla.
El Opto, de Instrucción impone una nueva carga a los maestros rurales obligándoles a hacer un censo de las personas analfabetas, en cada barrio
Las pocas horas de descanso, deberán dedicarlas a realizar este trabajo.-Se ven obligadas i ir de casa en casa, caminando por caminos intransitables la circular fué enviada hace una semana, Heva la firma del Com. Iluyte, y la orden se está cumpliendo al pie de la letra.-Nuestra protesta
Hasta nosotros llegó la noticia de que el Departamento de Instrucción peaba de imponer una nueva carga a los pobres maestros rurales, obligándoles a hacer un censo de todas las personas analfabetas en la zona rural de nuestra isla. En un principio, nos risistimos a creerlío, peril, pensamos que todo cabe dentro de lo posible, y decidimos confirmar la noticia en la fuente ofkfa;. Y ES VERDAD En la mañana del día de ayer, uno ,1e nuestros redactores visitó la Secretaría del Departamento de | InsTrncción, y allí se nos confirmó : la noticia en todas sus partes. UNA CIRCULAR DE HUYKE Efectivamente, hace una semana, más menos, el Comisionado de Ins tracción, señor Juan B. Huyke, envié una circular oficial a todos los Inspectores de escuelas, dándoles instrucciones para que ordenaran a los maestros rurales, que a la xuayer brevedad posible, procediesen a practicar ún censo de todas las personas analfabetas en la zona rural de Puerto Rico. 1 Y es natural, una circular del jeje supremo, debe ponerse en práctica CONSULADO GENERAL DE LA REPUBLICA DOMINICANA EN SAN JUAN. PUERTO RICO ■ AVISO i i Se avisa a los ciudadanos dominicanos residentes en San Juan, P. ¡ R. y demás puntos de la. Isla que i aún no estén inscritos en los Re- i gistros de los Consulados Domini- ¡ canos, que pueden pasar por este ¡ Consulado General situado en el ¡ Apartamento No. 213, segundo piso j del Edificio Ochoa, o a los Consulados de Mayagüez y Pone© y Vice Consulados de Aguadilla. Arecibo, Humacao F Gnámca, a llenar esto , requisito de Ley. Rafael Ortiz ARZENO, Cónsul General. San Juan, P. R.. Enero 21, 1925. Advt. |
inmediatamente. Así, todos los inspectores dieron órdenes a los profesores rurales, para que emprendiesen , la ru.la tarea, y la orden se, está cumpliendo al pie de la letra. ANDA, ANDA, JUDIO ERRANTE - Los maestros rurales, deberán realizar este nuevo trabajo, sin suspender sus clases, sin alterar el programa, es un extra con que les obsequia el Departamento. Los agobiados profesores saben, que su clasificación depende de 1> prontitud con que se ejecuten las órdenes supremas, y han emprendido su labor, con esa, resignación de los q ie no pueden adoptar otra actitud. Para hacer este trabajo, los pobres profesores se ven obligados a dedicarles las pocas horas de descanso de que disponen durante los dírs de la semana, y además, la mayor parte del sábado y domingo- De lo contrarío, no podrían cumplir col la orden, y eso significa la cesantía, y para algunos, la falta del pan en el hogar. Y así van, como el judío’ errante. (Continúa en la púg. 6* • SE VENDE Rol* áiisénfar«e mi dueñe guagua RECREO NO. 1 con franquicia entre Río Piedras y San Juan. —Para informes— LUIS F. ORTIZ Tel. 7$ f Box 116, Río Piedras* | José L Pesquera S REAL ESTATE \ g Compras, ventas, hipotecas J S y toda clase de negocios so- : 3’ bre fincas rústicas y urbanas. !; | Administración de propie- | C dadM por una comisión mó- g ¿ diesi. I OFICINAS: | . Edificio de EL MUNDO | SAN JUAN, P. R. 8
VENDO 500 ACCIONES DEL BANCO DE PONCE JULIO MIRAILH PONCE, P. R.
■ j Doña María L Rosado, Vda. de Pacheco | HAFALLÉCIDO É Sus padres, hermanos, hijos y demás deu«h»s ruegan a í I sus amigos asistan a la conducción de su- cadáver, desde lit É casa mortuoria, calle rte Comerío No. 25, de Bayamón, al i cementerio de dicho pueblo, arto que se efectuará a las I I 4:30 P. M. del día de hoy, iw»r lo cual les anticipan su pro- I I fundo reconocimiento. | ■ No se repartirán esquelas. J | I