EL MONDO
Í11 P AGS. 3 CtF I I /■ rmmueo; ‘*PMrta U ■ (Jg DM«ro«» BMa |¡ • I llwu
Ill PASS. I /I eimni st»* H 1 "W* »• *-• II
diario de
LA MAÑANA,
AÑO Vil
SAN JUAN, PUERTO RICO
i "i,. 1 “X ex rt-sás.
EL ATTORNEY GENERAL DECLARA ANTE LA CORTE FEDERAL Q. HAY GRAVES ERRORES EN LAS DECISIONES DE LA JUNTA DE REVI-
SION E IGUALAMIENTO' En la vista del caso de la "Fajardo Sugar Co.” i contra el Tesorero, el Attorney General declara | que: “El contribuyente que ha pagado los tributos que le corresponden no tiene interés en obstaculizar una investigación del Auditor” “Es abusivo y un atentado contra el Gobierno el tratar de parar al Tesoro en el cobro de la cantidad le-i gal de impuestos”
En la mañana del día de ayer empezó a verse en la Corte' federal, ante el Hon. Juez Ira K. Wells el caso de la “Fajardo Sugar Co.’* contra Juan G. Gallardo como Tesorero de Puerto Rico. (Equity No. 1295 Injunction) . Comparecieron los oficiales del Departamento de Justicia en representación del Gobierno, y el Ledo. O. B. Frazer en defensa de la Fajardo. * Se discutía una moción preliminar sobre si el Auditor de Puerto Ruco tiene poderes para ordenar a la “Fajardo Sugar Co”, a presentar los Ubres de sus negociaciones diversas, para una investigación oficial del Gobierno, cosa de aseverar en finalidad si esta corporación pagó la cantidad de contribuciones que marca la Ley. Estuvieron presentes además dei Attorney General, el sub-Attorney Miguel A. Muñoz quien llevó la * parte principal de la defensa; el Auditor de Puerto Bico, W. L. Kessinger, quien había de presentar el informe de su investigación en el Negociado de InceflM-Tat, el Tcetaero de Puerto Mico, sobre cuyo , Departamento ee circtuíecribe toda Ja argumentación, el Secretario de Ja Comisión de Revisión e Igualamiento, 8r. Martínez; el Director del Negociado de Tasadores de Tesorería. EL “SUB POENA” DEL AUDITOR El auditor de Puerto Rico ordenó un “sub-poena” (una citación de comparecencia inmediata) mandando a la “Fajardo” * que presentara sus libros con toda la prueba correspondiente a éstos, cosa de poder comprobar no tan sólo si los cálculos presentados al Tesoro por la Central correspondían a los cálen loa que tienen libros, sino que tam*Uén si los cálculos que tienen los libros son correctos. La Fajardo se ha negado a presentar sus libros para la inspección GRATIFICACION Le será dada al que entregue a su düeño, P. González, en la Villa del Jualimar en Cataño, un alfiler de corbata, forma herradura con brillante, perdido en una guagua de R&Vltfnon a Cntañn
I ‘ requerida por Auditoría. El Depar-' tamentó de Justicia solicita una i orden preliminar de la Corte para que se traigan a presencia de ésta - los libros de la Fajardo, cosa de poder ellos probar la ilegalidad ha-, ! bida en el pago de contribuciones • al Gobierno. : A esto se opone la Fajardo, ale- j gando que el Auditor de Puerto Er- j ■ co carece de facultades para orde- ¡ I nar la reinspección de sus libros, j ■ cinco años después que ésta hubiere * i satisfecho la aparente cantidad de < . impuestos al Gobierno. Alega Mr. ¡ • Frazer en su declaración ante el ¡ ■ Juez Wells que: ¡ “La Carta Orgánica confiere al ; ■ Auditor de Puerto Rico poderes limitados en el ejercicio de sus facultades. Le concede aun manos ' poderes que los que llevan los auditores de los Estados de la Unión. | “La Junta de Revisión e Iguala- . miento tiene poderes definitivos para decidir estos asuntos contri- I butivos. A nuestro entender el ' Auditor no puede revisar las decisiones de la Junta con probabili- 1 dades de emitir un veredicto diferente a éstas. La ley no lo permi-¡ mi te. Si tal hiciera, estarían las Juntas de Revisión completamente de más. I ¿SE DUDA DE LAS DECISIONES DE LA JUNTA? “Con la petición del Auditor pa-' ra revisar los libros de las corporaciones en que ya ha entendido la Junta de Revisión e Igualamiento, se deja manifiesta una duda sobre la legalidadad de las decisiones de la Junta. ¿Se trata de decir con i ello que la Junta de Revisión ha ¡ actuado incorrectamente en estos . casos?” J A esto, el Attorney General Int.! . Sr. Muñoz contesta: i “El Departamento de Justicia reconoce una labor tenaz y pene- ’ verante por parte de los miembros i (Continúa en la pág. Sj -——• - - • | , El Cisne Negro (The Dark Swan) Le interesa leer mis últimos consejos en las páginas Nos. 2-5-6-S. j
ULTIMA HORA — ■■ Llegaros los Filtros de Presión ESPAÑOLES ¡BURDIEL! Los que rinden mayor por ciento de pureza. Evite las enfermedades trasnisibles. Tome agua completamente pura. Separe El Suyo ferretería “ft AGUILA” r-TT-MARTINEZ HIGUERA S CO. Box 119 Alien 21 SAN JUAN, P. R.
El Sub secretario Ejecutivo de Puerto Rico, LedoJuan M. Herrero, quien perteneció al cuerpo diplomático de E. IL, llama la atención de nuestros intelectuales a propósito de una entrevista que nos con-
° cediera el famoso abogado intemacionalista Hon. W. 11 S. Penfield « Desde que ‘ El Muido”-d’ce el ledo, í Herrpro-pjbliíó esd entrevista son > muchas las personas que me ban « prpgwtaf'o si es fácil ingre ar en I el servicio diplomático de los 1!!.. | ! En una de nuestras recientes ediS cienes dimos cuenta con una enx *. revista que tuviera uno de nuesx tros redactores eon Mr. Walter i Scott Penfield, notable abogado in ’ temacionalista americano que se r encontraba de paso en P. R. en i viaje para Sur América. Como en ’ . la entrevista el señor Penfield hi- ( zo mención al hecho de que los I ¡Citados Unidos debían utilizar los i servicios de jóvenes portorriqueños i ' en su servicio diplomático, y te1 I riendo conocimiento de que el j* - Ledo. Juan M. Herrero, actualmente te Sub-Secretario Ejecutivo de P. I Rico, estuvo varios años en el Ser n ; vicio Diplomático de los Estados r Finidos—rama consular—nos dirigimos a él con el fin de que nos „ diese su opinión en cuanto a las manifestaciones hechas por Mr. J Penfield. El señor Herrero gustosamente accedió a nuestra súplica p y a pregunta? nuestras se expresó en los siguientes términos: I | • •» — Sí, señor. He leído con interés i la entrevista que tuvieron ustedes | con el notable abogado internacionalista. El Sr. Penfield después de u ! ensalzar a los altos funcionarios s | ejecutivos últimamente enviados is ' a Rico por la administra- ¡ ción nacional se expresó en el sen _ i tido de que "en vista de las reíais i ciones existentes entre WashingI ton y Puerto Rico y de la instruc & i ción bilingüe q. se da a la juventud [e Estados Unidos debía aproI vecharse de la circunstancia y uti- ® i Uzar los jóvenes inteligentes por3 tornqueños en su servicio diplon i mático extranjero”. ’’I — ¿ ? Entiendo que esta e manifes- ! (aciones de Mr. Penfield no debiei ran pasar inadvertidas para la ju1 ventud intelectual portorriqueña. * i c,n otra ocasión ya el Comisionado e de Instrucción señor Huyke llamó L la atención de los jóvenes del país ¡ r. hacia la gran oportunidad que se ' e! les presenta de servir a la Nación , «-n su Servicio Extranjero. No es a la primera vez que se piensa en (Continúa en la pág. 2)
!! Pronto se celebrará el primer Escrutinio del certa» í men de belleza de “Puerto Rico Ilustrado” Según hemos podido saber en la dirección de "Puerto Rico Ilustrado”, pronto se llevará a efecto el primer es-crui-nio del certamen de belleza que está celebrandoTransmitimos la noticia a nuestros lectores para que envíen sus votos. Todavía no hemos podido saber los nombres de las damas que integrarán el Jurado pero, de esto estamos seguro, pertenecen ellas a nuestra mejor sociedad y cuentan con las simpatías de toda nuestra “élite". Por lo visto el certamen de “Puerto Rico Ilustrado”, con su autopiano "Story & Clark” de premio, marcha viento en popaFelicitamos por ello a la muy leída Revista. Se erigirá un grar monumento a Bolívai en una de las principales plazas de París A Puerto Rico se le pide que contribuya para la magna obra Hace algún tiempo venimos” pu blicando los, acuerdos del Comit< de Acción Latina, hermosa asocia ción fundada en Francia para es trechar más los lazos fraternales entre los pueblos de origen latino Con verdadera alegría damos hoj la noticia de la última resoluciór que consiste en erigir una estatuí del Libertador Simón Bolívar en una de las principales plazas d< París. La obra se llevará a cabe con dinero recolectado en todas las naciones de origen latino, tanto er el viejo como en el nuevo hemisferio. EL COMITE BOLIVAR Ya está formado el Comité Bo lívar que habrá de encargarse di esta hermosa iniciativa. Lo presi de M. Georges Eeynaíd, senador, vicepresidente de la Comisión de Asuntos Extranjeros del Senado. Presidente del Comité de Acción (Continúa en pág. 7)
SE ALQUILA í un magnífico local en la Calle Mu-' ñoz Rivera, No. 38 Antiguo local del Banco Territorial y Agrícola. Informes:— F. ALVAREZ Río Piedras, Aptdo. 96
I Reparamos y vendemos MAQUINAS DE ESCRIBIR P. R. TYPEWRITER REPAIRING SHOP Tel- 1856, Box 1445, Cristo 10, SAN JUAN
SOMBREROS para SEÑORAS TRAJES ” SEÑORAS NUEVOS CHALES ” SEÑORAS NUEVAS CARTERAS ” SEÑORAS PARA CABALLEROS CAMISAS FINAS DE SEDA EN COLORES MODERNISTAS Camisas Pfecios Especiales VISITENOS GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN — PONCE — MAYAGÜEZ
«Se Alquila el chalet “Villa Palmar”, er Catarlo. Tiene todas las como didades y acueducto. Allí mis mo informarán y por teléfonc No. 12., P. GONZALEZ
NUMERO 3028.
EL REP. SR. MUÑOZ RAMOS NO SE EXPLICA LA CONDUCTA DEL SENADO PARA CON LA CAMARA
La Cámara derrotará la ley de Arbitrios antes que permitir que se rebaje el impuesto a los cigarrillos,” así se expresa
el Rep. Coballes I Los representantes Ga-' llardo y Muñoz Ramos secundan sus manifestaciones “La Cámara no está dispuesta a rectificar su cri terio en este asunto” (agrega El distinguido y culto representante a la Cámara, Ledo. Coballes Gandía, a quien encontrarles ayer en los pasillos del edificio legislativo, nos ha hecho, las Siguientes interesantes manifestaciones al margen del debatido "affaire” de los cigarrillos y el impuesto especial, algo que provocó un debate de tres horas en la Cámara. Nuestros lectores recordarán, que la Cámara Bafti ha insertado en la Ley de Arbitrios un impuesto de- tres dólares a todo millar de cigarrillos cuyo peso n<> exceda de tres libras. El proyecto, con la cláusula de referencia está en el Senado en estos momentos, pendiente de discusión. Las manifestaciones pues del Sr. Coballes Gandía tienen una gran oportunidad. i LA CAMARA DISPUESTA A , DERROTAR LA LEY DE ARBITRIOS ! "Aunque el Senado trate de rebajar a dos dólares el impuesto de i tres dólares impuesto por nosotros a todo millar de cigarrillos, —nos dice el representante Coballes Gandía, —yo puedo asegurarle que la Cámara no rectificará su criterio ni aceptará en modo alguno la rebaja.” > Los representantes Gallardo y Muñoz Ramos, que llegaban en esos momento, ratificaron las paI labras del señor Coballes y mani- ■ festaron a nuestro redactor que ellos también sostenían el mismo ( criterio que su colega por Are' cibo. “Pero aun hay más”, nos siguió diciendo nuestro entrevistado. “El impuesto que nosotros hemos I aprobado con relación a los ciI garridos es lo justo, lo equitativo y razonable* y pb hemos de aceptar ninguna otra transacción. La Cámara está dispuesta a derrotar la Ley de Arbitrios antes que per- ¡ mitir que se rebele el impuesto a los, cigarrillos. “Ya ve usted que nuestro crite- * rio está formado y que no hemos : de echar atrás. Nos mantendremos firmes en nuestro puesto, el bloque no habrá de ceder un ápice, tanto en esta como en otras
FRENTE AL TEATRO BROADWAY DE PONCE UN NIÑO DE 10 AÑOS DE EDAD ASESINA
A OTRQDE DOCE LE INFIRIO VARIOS NAVAJAZOS QUE LE PRODUJERON LA MUERTE INSTANTANEAMENTE Las autoridades intervienen prontamente, procediendo al arresto del supuesto asesino infantil El jueves último, o sea a.:tes de ayer, fuá el día de las tragedias . en Ponce. Ya en nuestra edición de ayer dimos cuenta de dos crímenes horribles cometidos en dicha ciudad. Hoy debernos dar cuenta de otro, más terrible aun, ya que los protagonistas son dos niños, y uno ha resultado muerto cu enconñada lucha a navajazos. , FRENTE AL BROADWAY En la tarde del jueves, frente a't Cine Broadway, de Ponce, el niño Palermo Arvelo, de diez años de edad solamente, armado con Ina cuchilla le infirió varias espantosas heridas al niño Guillermo Cuesta, de doce-años de edad. Las heridas fueron de tal magnitud, i que Guillermo murió ipstantánea- ! mente. Un simple disgusto entre ¡ niños motivó la tragedia, que cau- . j só en Ponce gran - consternación, . por tratarse de dos niños de corta eddad y de cometerse el crimen en circunstancias especialisimas. . INTERVENCION DE LAS AUTORIDADES I El cadáver de la víctima fué ■ inmediatamente conducido a su hogar, después de haber ordenado . su levantamiento el Fiscal. Se procedió además al arresto . del supuesto asesino infantil, quien Ja la edad de diez años tiene soIbre sí el estigma de haber dado muerte en lucha airada a un compañero juegos. t LLEGAN CINCO AEROPLANOS A ISTRES ISTRES, agosto 7. (United í Press). —Cinco aeroplanos con avia ¡ dores americanos han llegado aquí. I Mañana parte conrumbo a Barcaloj na desde donde seguirán para el frente rifeño. ' ' IL cuestiones fundamentales. "Nosotros estamos plenamente convencidos de que así servimos mejor a nuestro país, tenemos la absoluta certeza de que el pueblo secunda nuestra actitud, y creemos que eso debe bastarle a un legislador. No lo olvide pues, la Cámara está dispuesta a derrotar en todas sus partes la ley de arbitrios, artes que ceder en esta cuestión, de trascendental importancia a nuestro juicio, ya que | en ella van envueltos los sagra- i dos intereses del pueblo puerto-1 rriqueño.” Hasta aquí las manifestaciones i que nos hiciera en relación con este asunto el representante Coballes Gandía. 1 ■■ i SALON FEMINA (BEAUTY PAR LOR) La mejor barbería de Ponce ; para damas y caballeros adquirida oor Francisco Rodríguez. Trabajos elegantes según modelos. Servicio! esmerado. Visítenos y quedará sa-, tisfecho. —Calle del Sol No. 4, — ’ Ponce, P. R. Vf NDO 0 ALQUILO mi casa del Condado. TAMBIEN VENDO todos mis muebles y cuadros, incluso mi colección de muebles japoneses traídos expresamente de Japón, antes de la guerra, hoy casi imposibles de conseguir. Condiciones inmejorables. CAY. COLL CUCHI TeL. 286 - Alien, 82.
¡El comercio de la Isla, vuelve a protestar de la jLey de Arbitrios tal y colmo ha sido aprobada tiI nalmente en la Cámara Ponce es la primera ciu- - dad en dar la voz de alar-ma.-Un telegrama de protesta enviado al Pres, del Senado
l En nuestras últimas ediciones . nos hemos venido ocupando de la ley • de arbitrios, ya en comisión de conferencias, o ya definitivamente ; aprobada en la Cámara con un im- > puesto especial sobre ventas del dos . ' por ciento. Y decíamos ayer que no ¡sabíamos cómo recibiría el comercio jen general, que solicitaba el uno por ciento, esa noticia- Hoy ya la . ' opinión empieza a manifestarse, tal l y como podrá ver el lector por el ; siguiente telegrama, que hemos recibido en el día de ayer. Ponce ha ’ sido el primero en dar la voz de j' alarma por segunda vez. No sabe- ; • mos cómo pensarán otros comerciantes en las distintas poblaciones . de la isla, pero de todos modos es evidente que la noticia no ha car.sa do muy buena impresión entra les t ' afectados poi’ la ley. . ( He aquí el telegrama a que nos ' t ¡referimos: I Ponce, Agosto 6, 1925. ' i LL MUNDO, j San Juan. ; I Hoy remitimos Hon. Presidente ¡Senado siguiente telegrama: ; Anuncian periódicos Cámara | , ' aprobó Ley Arbitrios con dos por | ( ciento sobre la venta. Comercio j Ponce mantiene firme protesta contra tal proyecto de Ley, conside- [ rúndelo lesivo intereses comercio. Es altamente injusto querer sacar cinco o seis millones pesos necesarios cubrir presupuesto restándolos de los escasos beneficios que puede obtener comercio dada la actual deI presión en los negocios. Condiciones económicas reinantes no nos permit, rán en ventas cargarle pobre dos por ciento. Castigúense artículos lujo que puede pagar consumidor rico pero no se ' impongan tributos sobre totalidad ventas perjudiciales comercio o consumidor pobre. Aún confiamos (Continúa en la pág. 6) NEVERAS Unica oportunidad de roble y metal. Buena para Restaurant, 1 Colmado, Carnicería, Boticas, ■ Hospitales, etc. I Luna 38, Tel. 1519, Box 1509 SAN JUAN '
“La Cámara ha aprobado infinidaide proyectos qua a estas horas, después de seis meses de legislation, ni siquiera han sido infounados por las comisiones del Senado” dice . f . “Yo no puedo ni qnkró creer que el Senado vaya a clausurar sus sesioües sin dar a estos proyectos la consideración q. merecen”, agrega — < 11 Senado parece no tener otra cosa que hacer sino esperar el Pre* supuesto,” sijuc diciendo ■
Nuestro distinguido amigo. ; el culto representante a la Cámara Ledo, don Rafael Muñoz Ramos, a quien encontramos ayer en - su pupitre de la Cámara Baja y a quien preguntamos por Jai razones que tuvo para pedir uní relvclo-i del número de proyectos del Senado discutidos por la Camara y vi-ce-versa, nos hizo las siguientes interesantísimas manifestaciones - —‘‘Mi propósito al pedir en la Cámara una relación del numero, de proyectos y resoluciones del Sonado discutidos por la Cam ira, asi como una relación de aquellos de la Cámara, aprobados por esta que se hallan en el Senado, y que. no se han discutido por éste, aún cuan do no tienen asigna '•ton alguna ha sido el siguiente: Llevamos ya séis meses do legislación. La Cámara, desde hace muchos días, ha despachado todos los proyectos del Senado remitidos por aquel cuerpo y. prácticanwm e, estamos con los brazos cruzados es perando únicamente por ol proyecto de Presupuesto para dar in>r ter minada nueetra labor. Si cíosde hace más de un mes nos hubiera lie gado ese proyecto, ya estaríamos en nuestras casas atendiendo a nuestros negocias, creo que bastante satisfechos <le la intensa y iecunda labor qne hemos realizado Pero yo escacno de labios do casi todos los Senadores la versión de que ellos, como nosotros, espe ran solamente por el proyecto do Presupuesto para una vez aprobado éste, clausurar bus sesiones, dando por terminada su labor legislativa, y esto me extraña grandemente. La Cámara ha aprobado infin - daJ de proyectos y resoluciones que no tienen asignación y que, sin em bargo, a estas hora®, deques etc seis meses de legislación, íiqnie (Continúa en la pág. 71 i im. s , f ¡""-T— -r~~ SE ALQUILAN Dos apartamentos en el “Tooacco Palace”, para vivienda. Informará: ALONSO RIERA A CO. Teléfono 527
VENTA DE VARIOS AUTO MOVIEES'AL COSTO Deseando realizar las existencias que tenemos de .7 automóviles “OLDSMOBILE” de 6 cilindros, modelo 30, los ofrecemos estrictamente al costo. Si está Hiteresado en la compra de un automóvil, . aproveche esta oportunidad comprando uno en el r. cual se economiza unos cuantos cientos de dolíais* ESTO NO ES UN ANUNCIO ES UNA VERDADERA REALIZACION Visítenos, Véalos, Obtenga nuestros precios y se convencerá. ; R. M. PIETRANTONI “La Tienda de Goma” SAN JUAN, P. R.
I SABADO 8 DE AGOSTO DE 1925