ELMÜNDO
6PAl»S. 3 GIS Oficina: *‘Puerto Rico Dnetrado” Bldg. TeL 1222. — Box 346.
I n PAtoS. 3 cu I Bemeitre — — — 86.00 I VF On o<>— 9 ‘ 60
DIARIO DE
LA MAÑANA,
AÑO Vil.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
1 Published and distributed under permit (No. 801) authorised by the Act of October 6 1917 or file at the Post Office of San Juan, Porto Rico. By order of the President, A. S. B-ineson. Postmaster General.’ Entered as second clasi matter february 21, 1919, at the Poet Office at San Juan, Porto Rico, (United States of America) under the Act of march 3 1879
SABADO 7 DE NOVIEMBRE DE 1925
NUMERO 4018.
reparativos para la .asamblea de los i tabaqueros M
— ja. e está recibiendo la lista e delegados en San Juan M Rivera Martínez em-l tarcó anteayer.-Pre-sidirá la asamblea M I»ob tabaqueros de la isla han teiciado un nuevo movimiento de organización y se están preparando >ara una asamblea general q. ten- 1 rá lugar en Caguas y a la cual sistirán representaciones de todas 'artes de la isla, j Los tabaqueros, según los inforoes que se nos suministran, están nrotestando de los salarios que galan en los chinchales y pequeñas ábricas y solicitan un aumento en os mismos. En la Federación Libre nos internó ayer el señor Paz Gránela, Presidente Interino de la Asociado de Tabaqueros de Puerto Rico, iue ya está recibiendo de todas ►artes de la isla listas con los nombres de los delegados que se disporen a concurrir a la asamblea de 'aguas para discutir los problemas leí oficio y determinar la conducta i seguir. El señor Rivera Martínez, Pre¡idente en propiedad de la Asocia:iÓn de Tabaqueros, embarcó ayer umbo a Puerto Rico, según noti- ' :ias recibidas previamente, y estará en San Juan de lunes a martes ' de la semana entrante. El señor Rivera Martínez presidirá la asam blea y al mismo tiempo rendirá un informe de sus gestiones ante la | i Convención Internacional de Tabaqueros que se celebró en Boston y a la cual asistió como representante por Puerto Rico en unión de J*az Gránela, LUCHA BtmSTICA EN BARCELONA M < BARCELONA, Nov. 6. (U. P.) Definitivamente se ha cerrado el I contrato para el combate boxístico entre los conocidos pugilistas de peso completo Uzcudum, español, y Herminio Spalla, italiano, que I se celebrará en esta ciudad. El contrato se firmará la semana próxima. LANCHAS DE MOTOR’ botes y canoas. Se ofrecen en venta a pre cios ventajosísimos, completa- ¡ mente nuevas. Box 364, teléfono 1295 rojo, 1577, San Juan. Para trajea de caballeros y niños LA LUNA CRUZ 23 he iiraiflH l | Operarios expertos en •’ instalación de tubería negra para vapor, agua, < vacío, etc. Para informes < I CENTRAL MERCEDITA •: > Ponce, P. R. **
HAGA UNA VISITA A “LA FUENTE SODA” CRUZ 17 Encontrará usted allí un surtido de: CIGARROS CIGARRILLOS \ “La Restina” “Colectiva” “Cas nos” “Ricoro” ‘Violeta’ “El Toro Panetelas” ‘Flor de Castillo “Marlboro” “El Toro” ‘Spur” “Chesterfield” “Portina” “Lucky Strike” y además todas las marcas de cigarrillos finas conocidas, al detal y por mayor. ICE CREAM DULCES BOMBONES Se ha mejorado el servicio de refrescos y tenemos además un surtido completo de dulces y bombones. Serv’mos para bautizos y soirés cualquier orden dé mantecado y dulces que se nos confíe a precios muy limitados. Visítenos o llame al teléfono No. 1652. NO OLVIDE CRUZ 17. MENDEZ & CUESTA
José Coll y Cuchi premiado por la Real Academia de h Lentua
El premio ofrecido por la Real Academia Española a la mejor obra publicada en castellano durante los últimos cinco años ha sido adjudicado a nuestro compatriota Ledo. José Coll Cuchí, por su libro ‘El Nacionalismo en Puerto Rico”, según not'cias recibidas últimamente de España. Esta consagración por el Tribunal más autorizado de la Raza es el honor más grande que, en se sentido, se hace a I un portorriqueño. Nos unimos a la satisfacción que debe sen-» tir D ■. José Col! Cuchí, no | sólo por lo que esto represan i perscn’amente para él, sino también por lo que significa para el país en general. 'EL MANDAMUS CONTRA EL GOBERNADOR i SE VERA EL DIA 16 M La orden de comparecen cía dictada por el Supremo M En las huestes socialistas reina intensa expectación M El Mandamus radicado por el I Ledo. Bolívar Pagan en el Tri' bunal Supremo últimamente, solicitando de dicho alto tribunal que ordene al Gobernador de Puerto , Rico que proceda a nombrar al peticionario, señor Pagán, como miembro de la Junta Insular de Elecciones en representación del Partido Socialista, se verá el día 16 del presente mes. El Tribunal Supremo acaba de dictar una orden dirigida al Gobernador de Puerto Rico para que comparezca el día 16 a explicar las razones por las cuales procede o no la peti- ¡ clon de Mandamus radicada por el T/cdo. Pagán. ' Tenemos entendido que el Attor ney General Butte comparecerá personalmente esta vez en repreI sentsción del gobernador Towner. Entre los socialistas reina inmensa expectación por conocer la ( decisión final en este asunto, ya i que como es sabido el Mandamus I radicado plantea el supuesto derei cho que ellos alegan tener a estar representados en las comisiones del gobierno. I Y la expectación a que antes he mos hecho referencia es aun mayor en Yauco y Fajardo, donde aun j están pendientes del escrutinio ' electoral que deberá verificarse de ¡ un momento a otro, según orden que dictara antes de entrar en vacaciones el Tribunal Supremo. HARINA PARA TABACO TENEMOS EXISTENCIA VILLAR & CO. INC. BOX 201 SAN JUAN
En el Barrio Obrero surge una ruidosa protesta
M SE LES COBRA A VARIOS VECINOS EL AGUA DE DOS AÑOS M— Este caso estuvo sin resolverse todo ese tiempo M Anoche debía tener lugar en el Barrio Obrero de esta capital un mitin de protesta contra cierta or den que ha sido dictada para proceder por parte del Municipio al cobro del agua consumida por varios vecinos de la barriada durante los últimos dos años. La protesta ha surgido ruidosa, pues alegan los vecinos de la barriada que ellos durante los últimos dos años no han pagado por agua ya que las casas están representadas por la Comisión de Ho gares Seguros y q. se supone q. en el pago mensual va incluida la cuo tn por el consumo de agua. La cantidad acumulada durante los 2 últimos años aunque sólo llega a unos doce dólares, representa una suma considerable para muchos que no están en condiciones de hacer frente a su pago inmediato. Con tal motivo ha surgido la protesta por parte de los perjudicados, quienes, como ya dijimos antes, se disponían a celebrar anoche un mitin. Según se ha dicho parece que | hay la intención de hacer cumplir ■ la orden de todos modos y los vecinos que se ven amenazados de quedarse sin agua están verdade-¡ ramente alarmados. Esta protesta a que nos referí- . mos está dirigida por los vecinos ( Modesto Calderón, Genaro Gonzá- , lez y Petra Falú. , -a-.- .. -i. «- ■— —, i DEPARTAMENTO DEL i INTERIOR ' I M DIVISION DE AUTOMOVILES '< M Nov. 6, 1925. 1 M A TODOS LOS CHAUFFEURS, , CONDUCTORES Y CONDUCTO- j RES DE VEHICULOS PESADOS DE MOTOR JC— — El Artículo 3 (d) de la Ley de Automóviles vigente dice: “No se exhibirán en el exterior de mngún vehículo de motor otras placas de número que las prescritas por este Artículo, y las permitidas por los Artículos 4 y 7 de esta Ley’’. He notado que muchos chauffeurs y conductores llevan en el exterior de sus automóviles, unidas a las placas expedidas per este Departamento, otras, y que en algunos casos se fijan anuncios que obstaculizan el que se pueda ver fácilmente el número de placa del automóvil, lo que da lugar a que en ciertas ocasiones, cuando ocurra un accidente, o cuando la policía tiene necesidad de tomar el número de un vehículo de motor que camina a mayor velocidad, se le hace difícil y muchas veces imposible. Para evitar este estado de cosas, deseo informar a todos los que manejan vehículos ¿e motor en Puerto Rico, que se le están dando instrucciones a la policía para que reporte aquellos casos en que se utilicen otras tablillas en co- ' nexión con las tablillas expedidapor este Departamento, o se lleven anuncios en la parte exterior de los automóviles cuando éstos tapan las tablillas de número expedidas por el Departamento, y precederé a sus pender la licencia de Los chauffeur? ■ que incurran en esta infracción, ! por un período de tiompo razonable. Atentamente, Guillermo ESTEVES. (Anuncio.) Comisionado. CLINICA] Díaz García | Se necesitan señoritas que desen ingresar como alumnas en , la escuela de enfermeras de esta clínica. Deberán poseer diploma de octavo grado y traer dos cartas de > dos señoras* conoc'das de la lo- 1 ca idad donde residan. Dirija su solicitud a ‘Manager’, Box 953. San Juan-
EL CORONEL LEWIS DE ACUERDO (ON LAS SEÑALES DEL TRAfiCO M
Atinadas observadores respecto a! problema M NUESTRA CONFORMIDAD ABSOLUTA CON NUESTRO EDITORIAL M Nuestro editorial del miércoles último ha recibido la aceptación de cuantos oficiales gubernamentales tienen que ver directa o indirectamente con el tráfico en la municipa lidad de San Juan. i I Nos dice el Coronel Lewis que trata acertadamente el problema que confrontan las autoridades de orden público. Y que la soluciór que ofrece, es la única factible, n<~ tan solo por lo efectiva sino qu r también por lo económica. ATINADAS OBSERVACIONES. El Jefe de Policía Insular, que no pierde la oportunidad de mejorar el servicio de orden público nos ha manifestado que debía regularizarse el sistema que se sigue con el tráfico. La colocación de pía cas pequeñas, actividad que cae en la jurisdicción del gobierno mu nicipal de la ciudad, podría tamb’én ser efectuada por el Departa mentó del Interior. Nos manifiesta el Coronel Lewis que esta actividad acabaría con múltiples accidentes del tráfico. Y para completar la obra de me joramiento en el servicio de orden público, nos dice el Coronel Lewis que es preciso que se pinten en el centro de las carreteras de mayor tráfico, líneas blancas que indiquen a los conductores de todrre’a se de vehículos exactamente el sitio por donde han de viajar. Nos recuerda el Jefe de Policía que ha poco más de un mes, él ordenó que se pintara una franja blanca en el centro de la famosa
González Podio Co„ loe. -==r Regalo...!. ¡ Regalaremos una magnífica camisa I que vale por lo menos dos dólares a cada persona que compre tres de ellas ■■ Por $4.50 • LA CAMISA SHIRTS es la de mayor fama en el mundo de las camisas, su echura y buena calidad la han colocado sobre todas las demás Estas que ofrecemos son las de $2 cada una, | AHORA A 3 por $4.50 i Y ÚNA MAS DE REGALO. w Aproveche a escoger las suyas hoy mismo que esta Ganga se acaba pronto, en el pise principal. Co., Inc. LA CASA QUE VENDE De TODO
El comprador de la casa de DAMIAN RODRIQUEZ-SACHS & CORegresó a'e New York y ha traído un surtido inmenso de trajes para Damas, Señoritas, Caballeros y _Niños VISITELOS DAMIAN RODRIGUEZ SACHS & CO(Suers, de P. Schira) Salvador Brau y San Justo. i
f. Soto Gras I ' ABOGADO NOTARIO ! Participa a sus amigos y clientes su regreso de Europa y Estados Unidos y se ¡ comp’ace en ofrecerles nuevamente sus servicios profei d s’onales.
LA PROPOSICION DE D. LUIS SANCHEZ MORALES ACEPTADA
M ■ Importantísima reunión el lunes próximo M i UNA COMISION para reel problema ECONOMICO M . Nuestros lectores saben que úl- , ti mámente tuvo lugar en esta ca- . pital una importantísima conferencia, a la cual asistieron los Presidentes de ambas cámaras legislativas, los Presidentes de las Comisiones de Hacienda del Senado y la Cámara, y una representación de ’a Asociación de Productores de Azúcar y de la Asociación de Agri -ultores. En esa conferencia éstos últimos plantearon el problema eco nómico con que se confronta hoy ’a isla en relación con el cobro de contribuciones, y solicitaron distintas medidas legislativas y aun una sesión extraordinaria de la Legislatura. Se habló del efecto retroactivo Tel income-tax, de la retasación de la propiedad y otros asuntos de ca ráeter económico que están sobre °1 tapeto en estos momentos. También se consideró la crisis que pudiera traernos la baja en el precio del azúcar, Prevaleció en la reu nión un alto espíritu de cordialidad tomando parte en la discusión casi todos los señores allí présbite?. El Presidente de la Comisión de Hacienda de la Cámara, señor Guerra, explicó las razones porque •a Legislatura había pasado las Leyes contributivas ahora en vi''or. También hicieron uso de la pa labra los señores Barceló, Georget t’. I.andrón, Hartzell, y 'Arce. El señor Sánchez Morales, Preí('n*ftinúi» en I» R) “Curva de la Muerte”, que a no ser por la acción del agua en la pinj tura inadecuada que hubo de usarse, hubiera resultado de grandísimo provecho.
El Gran Jurado encuentra causa por desfalco M
UN EMPLEADO DE “GILLIES & WOODWARD" ES EL ACUSADO M El juicio se verá en treve.Importantes detalles M Entre los numerosos casos sometidos al Gran Jurado del Tribunal de Distrito de esta Capital figuraba una acusación contra el individuo P. Soto, por un supuesto delito de abuso de confianza, consistente en haber desfalcado a la firma de “Gillies & Woodward’’, de la cual era empleado, la cantidad de $4,600 más o menos. Según se establece en la acusación radicada por la firma de “Gillies and Woodward’’ que, como todos sabemos, se dedica a la venta de cig ar.’.los americanos en nuestra Isla, Pedro Soto era uno de sus vendeó. res y a final de semana pres?ir b c. nías ficticias a la casa. S? desprende de la acusación de los perjudicados qué en las cuen tas entregadas por Soto aparecían clientes que no existían en realidad, y, en cambio, algunos clientes que aparecían como deudores, habían pagado al contado. El Gran Jurado estudió detenidamente la acusación contra Soto y finalmente llegó a la conclusión de que había causa de acción, declarando fundada la acusación que establece el fiscal. El juicio contra el acusado, por I el delito de desfalco, se verá en breve, según los informes que se nos suministran en la Corte de Distrito.
ULTIMA HORA M — La lancha de la Prohibición zozo= bra a la entrada del Morro M Un miembro de ia tripulación pereció ahogado.Horrible lucha
M Y efectivamente la lancha de | la prohibición ha zozobrado cerca de la primera boya que hay a la l I entrada del Morro. La noticia se I extendió por toda la ciudad, y , desde las cinco de la tarde se reu- ¡ nió en la playa una muchedumbre i ; compuesta por más de dos mil ¡ i personas que presenciaba la ho- I rrible lucha de la lancha con las olas. Una y otra vez la embarca- i oniinüa en la uée S)
n Desde las cinco de la tarde del día de ayer empezó a circular por la ciudad la noticia de que la lancha de la prohibición estaba zozobrando a la entrada del Mo- I rro, con las máquinas paradas, y . sin defensa alguna para luchar ' ccn las embravecidas olas que ia ■ estrellaban una y otra vez contra í los arrecifes. “fres Banderas” HOY SABADO HOY Segunda presentación del Príncipe: LEI LANI LOS SAMOANOS Nuevo programa. Todo Nuevo. Mañana domingo: Ultima presentación de Los Samoanos y el bello drama: RABO LEGAL con HILDA GRAY, NITA NALDI y ROD LAPOQUE. DOS TANDAS CADA NOCHE Los Samoanos trabajarán en ambas tandas. o zDoarr~>o< — ~>o<=>o<~~~d>o 0 MAÑ4N4 ES DOMINGO 0 o Día de paseos por mar. No U lo olvide y lleve a su familia. A U COMPAÑIA POPULAR o ’ I I Toda la noche damos servicio en la: Farmacia BLANCO Brau 54. — Tel. 35 Se sirven órdenes a domicilio.
El congreso obrero será transferidopor ahora M
Ello obedece a que Iglesias no podrá estar en la Is'.a Se alega como motivo la campaña iniciada en Washington M Se había anunciado en la prensa obrera de la isla que el Congreso obrero en preparación tendría lugar en el Teatro Municipal de esta capital el día doce del entrante mes de diciembre, fecha para la 1 cual se encontraría ya en la isla Santiago Iglesias, quien presidiría el acto. No obstante, a úl + ¡ma hora es‘á prácticamente resuelta la transferencia de la fecha en deba tener lugar dicho acto político. IGLESIAS NO PODRA ESTAR EN LA ISLA. Esta transferencia obedece a que Iglesias no podrá estar en la isla allá para el doce de diciembre, ya que antes se propone atender a la campaña iniciada por él en Washington, solicitando una in vestigación congresional de las condiciones existentes en la isla. Los federacionistas en Puerto Ri co parece que no creen conveniente celebrar el congreso en cuestión hasta que Iglesias no pueda presidirlo. Esta cuestión de la transferenContinfta en la pág 8 GOBIERNO DE PUERTO PT 1) M DEPARTAMENTO DE HACIENDA M NEGOCIADO DE CONTRIBU CIO NES SOBRE LA PROPIEDAD M AVISO A LOS CONTRIBUYENTES m Be les recuerda por el presente que siendo el 15 de enero la fecha fijada por la ley para cerrar la lista de contribuciones que ha de regir para el próximo año económico, el Departamento sostiene su regla ordenando que a partir del 16 de dicho mes de enero no se atiendan solicitudes de traspaso retasación o subdivisión de bienes, para fines contrib tivos del entrante año económico. San Juan. P. R„ Nov. 4, 1925. Juan G. GALLARDO, Tesorero. (Anuncio-
S. LEMA & Co., ALMACENISTAS DE CALZADO GRANDES EXISTENCIAS NUEVAS -’jiiniiiiiinniii:i:!iiiiiuiiiiiuiiii!DiHiiiiiiiiiainiii!iiniwiiiiiiiimiai:iimmiinii!miiuf!niiiiiniiiuainiimniin’iiii ” I Teatro OLIMPO LUNES (9 DE NOVIEMBRE DE 1925) PRESENTACION EN ESTE TEATRO DE LOS i SAMOANOS ESPECTACULO COMPLETO | Debido a lo largo de la función sólo daremos una tanda | a las 8:30. PRECIOS: $1.00. 0.75 y 0.50 ;iiiiitr:!iiiiii¡iiaiui!iiiiiiit]iniiiiiiiiin!iiiiiii!iiititiiiii!iiiiioiiiiiiumic»fiinimiia!miimiHaiiHinttfflaiinuiniaouuHiiiui I Conpagnie Generate Transatlantique VAPOR FRANCES “MAORIS” g 5 Se espera hacia el 14 y 15 del corriente procedente de | Cuba, Haití y Santo Dom'ngo, seguirá viaje con des| tino al Havre. | Acepta pasaje y carga para el citado puerto así como | para los demás puertos en el norte de Europa. □ Para más informes, dirijirse a I BEHN BROTHERS INC. —Agentes. | SAN JUAN, P. R. TELEFONO 257 1 *
Artículos de Colaboración
En nuestra octava pág na, de oleada a los artículos de colaboración, aparece hoy un trabajo del Ledo. Antonio Gonzá lez Lamas, sobre asuntos políticos. Es el primero de una corta serie que intenta publicar el autor. ELCOMÍTE MAL SE REUNE NUEVAMEN 1E EL MIERCOLES M La situación municipal será discutida ampliamente M La plaza de Com. de Bene ficencia y las socialistas M El Comité Central del Partido Socialista en San Juan se reunió antenoche, como habíamos informado. No obstante, a las doce de la noche sólo se habían tratado asuntos de carácter interno y aun no había sido posible discutir la cuestión más importante, a saber, la conducta a seguir en cuanto a la plaza vacante de Comisionado de Beneficencia, que los socialistas alegan les corresponde de acuerdo con los términos del pacto. A las doce de la noche fué suspendida la sesión y se acordó celebrar el próximo miércoles una sesión extraordinaria para discutir los asuntos pendientes y considerar con todo detenimiento las Continúa en la Pag. 6.