ELMÜNDO
1 Q PAGS. 3 CTS. I / ÓÓcüim: ‘'Puerto 1¿¡m~ I / Ilustrad o” BMg. 1 ' f,L laaa ~ ~~ B ° x 8 * 8 '
n PAGS. 3 < TS~ / teMtr» / _ O» U»
DIARIO DE
JLÁ MAÑANA
año vn
SAN JUAN, PUERTO RICO.
tua diauiouted nnaei porsuu 1*6. wp aataorya «y UMi ac» m wvuaw », uuo, «m> «m m »• rm OUm M Ssa Jnan, Porto Bleo, By ordtr of tte A S. Bwtowa, Fortatater O«wnL Bnterod M momMI «1>m ■«*«, f.brorr «1 ISIS, rt the >•<* Qflta ta tan Jtaa. Pw*s Bloc (TOütod 8t»t— of S»Mlca> ndw tao tat o» mwh S ita»
SABADO 3 DE ENERO DE 1925,
NUMERO 1833.
B Gobernador Towner, en una conferencia q. celebrara en la mañana de ayer con el Presi-
dente de la Comisión de Mediación y Conciliación, expresó nuevamente su propósito de labrar en el N<te en beneficio de los trabajadores de los muelles
Den Jacinto Texidor se muestra inclinado a dar publicidad inmediata a todas las gestiones raladas por la Comisión que preside, expresando para conocimiento pdttco, las causas y enmiendas con que tropezaras los agentes gubernamentales al tratar de solucionar la huelga ’de losmuelks
La huelga que empezaran base más de tres semanas los trabajadores de los muelles de San Juan «up no ha rido solucionada, como lo demuestran, las innumerables qgrtas que proceden je de los las continuas visitas TWrOdMfté de (Mediación y Conciliación a Fortalasa en donde conferencia con el Hon. gobernador Tower. ■ O * ■ ■ UNA NUEVA CONFERENCIA • GUBERNAMENTAL » En la áÉfiana de ayer, el presi-' dente del Comité de Mediación y ' Conciliación, señor Jacinto Texidor 1 visitó al Hon, Gobernador, celebrando con ¿1 mta nueva conferencia ex pilcándole, además de lós ■ noratas del Comité, elqsunto hqel.gario y la solución posible del nflsmc. El señor Texidor, tata quien departtéramos brevemente, nos expresó cus deseos de dar inmediata publicidad a todas las gestapos realizadas por la Comisión quapreside, expresando para conocimienro público, las teansas y cecwniedcfas con que tro| piKaran los agentes gubernamentatratar de solucionar la hucl| ga de los muelles, que a sn entenrmr, sigue en pie.
> EL COMITE DE i ABBITBAJE SIGUE > STS TRABAJOS ( Mientras el asunto A pasado a man< s Ejecutivas, los trabajadores , do los muelles, por representación del cemité de Arbitraje, han decidido seguir la huelga hasta tanto las navieras consientan en aumentarles el sueldo. dios nos han indicado, más de la mitad de las compañías navieras están utilizando sus servicios con la nueva escala de salarios, y no hay justificada alguna por la ( I que las otras compañías no imitan a i las primeras. , Nosotros confiamos en el Hon. 1 Gobernador y sabemos que su intorés en esta causa es sincera, “dice el Comité de Protesta,’’ por eso es |ne esperamos saludables mejoras de su "intervención.” ' ¡
DE IMPRESIONES El seño¥4taKdor departió largamente con qp»n. gobernador Towner, haciendo' insular promens de cooperación, al mismo ttMÓpo que expresó nuevamente su propósito de laborar en el Norte en beneficio de los trabajadores de los muelles. El Hon. Gobernador se mostró muy’’optimista en esta- conversación exprésenlo su firmo convicción de que las condiciones generales de los trabajadores de los muelles deben me | EL INFORME GENERAL DEL COMITE, “» Comité de M«y ación y Con| Cffltahón está preparando su Informe venerarnos dice el Ledo. Jadfli Texidor. presidente del mismo, “que seguramente estará terminado y {amparado para su publicación den tto áte algunos dias. Nuestro informe tratará indudablemente un resumen' de «do lo que ha tratado JA Comité ea nur diferentes sesiones, adema, de extensa correspondencia cruzada cosí los trabajadores y las Compañías Navieras, m “Todo esto, enWonjqnto con las gestiones que hemos realizado, ex-, pilcando con detalles todo lo con-l cerniente a la huelga, será dado a j la publicidad muy pronto, ya que ftdnrmr- especial interés en que ei Mblice canorca las causas del mok Skiento htelgarid. ' vEl Gobernador prometido a] I Jeftítrabajadores laborar por su causajtn <1 Norte. de lo cual podremos idqoncir más qre satisfocWÓOS MañaojDomingo * “Ei Ciclo ... A Conyugal" IJS. > c D I l/BRANDI « VILLA ST. - PONCE |
Los marinos de los muelles, en huelga hasta hace pocos días, comparecieron últimamente ante varios miembros de la Comisión de Mediación, para suministrarles información en relación con la manera» como han reanudado los trabajos, y las razones que han tenido para hacerlo. - - J CINCO COMPAÑIAS Z Informan los marinos, que todos ellos, sin excepción, y según lo permite la cantidad de trabajo, están trabajando para cinco de las compañías! gavieras. Estas cinco compañías, según informan los propios marinos que están trabajando. se han allanado a pagarles los salarios que ellos solicitaban en la segunda escala de salarios sometida a la consideración de los navieros, y por ésa razón, no han vacilado en prestarles sus servicios. trabajando en la carga y descarga de los vapores que a las tales vienen consignados. ( PERO OTRAS... No obstante, se niegan rotun-
TRES BANDERAS HOY — SABADO — HOY Despedida de Puerto Rico del aplaudido cuadra Sánchez- Peral -Chavez —- A Precios Reducidos — —: Mañana Domingo Matinée y Noche ISABEUTA - SANCHEZ - PERAL 1 Nuevos Bailes No falte al TRES BANDERAS estos dos días. Doma el pelo rizo P encrespado, p *3 Fina loción para el pelo .
CINCO COMPAÑIAS NAVIERAS, ALEGAN IOS MARINOS, LES ESTAN PAGANDO LOS PRECIOS QUE ELLOS SOLICITARON EN IA SEGUNDA ESW' DE SALARIOS Todos los trabajadores se han ido con esas Compañías, peyó se niegan enfáticamente a trabajar para las demás, que no pagan esos salarios
damente, y la Comisión no ha podido hacer nada en ese sentido, a reanudar el trabajo en los muelles fie aquéllas compañías que aún se niegan a concederles el aumento establecido dentro de la segunda escala de salarios. De acuerdo con esta segunda lista de precios, ganan durante las horas del día, treinta centavos la hora, en vez de 25 como ganaban antes. Alegan los marinos que no hay razón alguna para que unos paguen y otros no, y que por tal razón, trabajarán solamente para las cinco compañías que hasta ahora han accedido a conceder un aumento, AL GOBERNADOR Los mannos, en la carta que escribieron al Gobernador Towner, dándole cuenta de cómo se había reanudado el trabajo, y en qué condiciones, le dan además una lista de las cinco . compañías navieras que están pagando los precios (Continúa en la pág. 6)
REGALO UTIL Plancha Universal de $5.00— 7 $1.45 en combinación* pon una elegante'Tetera de—$9.15. 25 combinaciones más —precios -muy bajos. Porto Rico Railway Light & Power Co. San Juan
La tradicional fiesta de Noche Buena en la Penitenciaría de Pto. Rico
Con un programa selecto y ameno, las autoridades del Penal obsequiaron al distinguido público que visitó la Penitenciaría con motivo de la fiesta organizada para la Noche Buena. Reinaba un gran orden y una disciplina extremada en cuanto a los confinados se relaciona, y una atención e interés «inusitados se notaba en el público visitante, cuando se dió comienzo al programa en la fowna que sigue adelante.
Pedro Ortiz y Juan Rivera. —Petición— Jota cantada por Juan Rivera, acompañada a guitarra por Esteban Jenaro, —Confinados. —• Danza Gloria —Ejecutada por la Orquesta Márquez. —El Prisionero, —canción por su autor Juan de Gracia— Confinado. —Mi Tierra, —Coro— Por los confinados Rafael Vargas, Melitón Rivera, Juan de Gracia; José González Leduc, y Angel López Gotay. —Mi Viejo Amor— Valg por la Orquesta Márquez, —Crítica al Base Ball — Por el Confinado Rafael Vargas, acompañado por la Orquesta Már(Contlnfta en la pág. 6)
PRIMERA PARTE i Obertura, Por la Orquesta Márquez. Discurso de Apertura, Hon. Pedro Toledo (Segundo Jefe del Penal). Fox Trot, —We Bananas— Orquesta Márquez’Navidad —Poesía por Esteban Jenaro— Confinado. Tu Pensamiento. Vals por la Orquesta Márquez. El Fuego del Penal —Décimas por Ramón Sánchez— Confinado. Predestinación —Poesía recitada por el Profesor Encarnación. El Sanatorio Insular —Décimas por Ramón Sánchez— Confinado. La Hija del Carcelero Por la Orquesta Márquez. INTERMEDIO, — AGUINALDO, REFRESCOS Y DULCES El Nacimiento de Mesías,.—Décimas cantadas por los confinados Gregorio Díaz, Maximino Aysla;
MAÑANA DOMINGO MATINAL 10:30 A. M. Despedida del Público de Puerto Rico de ISABELITA SANCHEZ PERAL y su famoso cuadro de%ariedades. También el drama SU PUEBLO NATAL (A Notee in Newboro) por VIOLA DANA » PRECIOS:— 20 Ctvs. JAI/Vv - z
ffl—HHBMBHMMHSBMHSaBI Compre una cajetilla hoy. Si no está satisfecho Gilles & Woodward ie oevoiverS su ‘ utnero.
IMPORTANTES MANIFESTACIONES DE LOS LIDERES MARTINEZ
NADAL TORRES ANTES DE EMPEZAR LA REUNION DEL COMITE TERRITORIAL DEL PARTIDO REPUBLICANO PURO o- A A. a. A. A. a A. A ■■ ■■■■ »■■■■•— ■■ ■ ■ i i ■ ■■
F B J i W I ‘k« v»t»«viiw co-xt W.vóani Ernest Holderness, quien tiene actualmente el campeonato británico en el juego de golfo. Además, éste amante del deporte, ostenta el título de Sir, y es la primera vez que un noble tiene en sus manos el campeonato de golfo en Inglaterra.
“En la reunión que budrá efecto toy viernf s er lr¿ los Diredores del Partido Republicano Puro se deberá cumplir el convenio y hacerse cumplida justicia a lat aspira dones de) Partido Socialista,” dice Martínez Nadal “Nosotros nos limitamos a esperar uu derecho, oo un faver. Nuestra actitud no es de ifitrMsigeiKia, no. Actuamos dentro de fas cncans* tdflciaSy” dice Alfonso Torres
¡i H j 'MkWjMk «jyk ■KCmOMUflUtJM. MWJMUU J. E. Erickson, demócrata, nuevo Gobernador de' Montana, quien venció sobre su con-, trincante, el Gobernador Dixon. Este último resultó derrotado, porque les dueños de las grandes minas de cobre le retiraron su protección, por haber aumentado las contribuciones sobre la industria.
La solución al conflicto creado por la división de cargos municipales, que deberá efectuarse en la próxima Administración Municipal de San Juan, deberá encentrarse en la reunión que ha celebrado durante la noche de ayer el Comité del Partido Constitucional Histórico. El Presidente del Partido Republicano Puro, Ledo. Martínez Nadal, uno de los coautores de la coalición y decidido defensor de ésta, consintió en convocar a nueva reunión del Comité Territorial de su ’ partido, para ver como encontrar una solución equitativa al conflicto. I LO QUE DICE J'S ■STfc MARTINEZ NADAL j Martínez Nadal ha dicho lo siguiente sobre cual habrá de ser
su actitud ante el Comité Territorial: •En la reunión que ha de tener efecto hoy viernes del Comité Territorial del Partido Constitucional Histórico, trabajaré por que se haga cumplida justicia a los Socialistas, desarrollando el acuerdo que adoptáramos antes de ir a la Coalición en lo que respecta a la distribución de destinos en la Administración de San Juan. Esta es mi resolución y mi firme propósito .” LO QUE DICE ALFONSO TORRES ‘' i ’ U ’ ’ " Alfonso Torres, Secretario del Partido Socialista y Director Obrero de lá Federación Libre, nos ha dicho lo siguiente: (Continúa en la pág. 6)
í -'♦I ■ b V/i < ’ - Kk • i a / Jl - ¿tVaxeM.VKW CO?MW_VM<C Theodore D. Robinson, de New York, sobrino del extinto presidente Roosevelt, nombrado Sub-Secretario de Marina, para sustituir a su primo, Theodore Roosevelt
Jl B to.TWIOHTJttVWTOXajiltW.CO, H(W_V0*M El Hon. Mjtoh T. Herrick, embajador americano en Francia, quien salió recientemente hacia dicna nación, después de disfrutar de unas pequeñas vacaciones en los Estados Unidos
¡“Las palabras del Gob. Towner nos causan íntima satisfacción, ¡úbilo inmenso; son la
Ayer, hicimos una visita a la Federación Libre, y estuvimos departiendo con el Secretario General del ¡ Partido Socialista, don Alfonso Torres, quien nos hizo las siguientes manifestaciones, en relación con las manifestaciones del Gobernador Tower, que aparecieran en el ‘ ‘Literary Digest’’ y que nosotros dimos a nuestros lecteOes en nuestra última edición: SATISFECHOS. “No quiero decir nada en absoluto, sobre lo que diga el Gobernador, en un sentido o en otro. ( “Pero sí puedo afirmar, y conmigo están de acuerdo todos los li deres de mi partido, que las pala, bras del Gobernador Tower nos sausan íntima satisfacción, júbilo inmenso, pues son la mejor demostración de la efectividad de nuestra campaña de protesta ante ! autoridades nacionales por los abu sos que con nuestros electores se cometieran.
ULTIMA HORA HOY VUftVE A REUNIRSE ft COMITE TERRITORIAL, PARA BUSCAR UNA SOLUCION A LA CRISIS MUNICIPAL-ANOCHE NO fUE POSIBLE LLEGAR A UN ACUERDO DEFINITIVO
Durante toda la tarde reinó extraordinaria ansiedad en los círculos coalicionistas."Se cree que hoy se llegará a un entendido, dado lo grave de la situación
Desde ayer por la tarde, reinaba inusitada ansiedad entre puros y socialistas, por conocer el j posible resultado de la reunión que poco después habría de celebrar el Comité Territorial del Partido Republicano Puro, para buscar una solución al problema surgido con motivo del reparto de puestos i en la nueva administración coalicionista. La crisis repúblico-socia-i lista en esta capital ha tomado ta' (es proporciones que se impone por lo mismo la adopción de remedios j drásticos para poner término a la j situación. De ahí, que no solamen;te sean coalicionistas los que estén interesados en este asunto sino que también los mismos alian-. J cistas. | REUNION DEL TERRITORIAL La reunión del Comité Territorial se celebró en los salones del Jockey Club, sitos en el, Edificio Bouret de esta capital. A la importantísima reunión asistieron todos los miembros del Territorial, ya que dada la gravedad del asunto a tratan-nadie quiere eximirse de cargar con la responsabilidad que cualquiera decisión en un sentido o en otro apareje. Además, en estos momentos, una decisión mala puede ser fatal al partido, y de ahí que todos deseen inter-
venir en la búsqueda de una solución al problema. | Lá reunión empezó a las cinco de la tarde, en medio de la ansiedad, no solamente de los miembros del Territorial allí presentes, si q. también de los socialistas que no asistían a la reunión, pero qpa no por eso menos interesados, ya que se trata de vida o muerte para la coalición en esta capital Y para completar queda el elemento curioso, que quiere ser el primero en ¡ tener las noticias. ! NO HUBO ACUERDO La reunión, como ya dijimos an- . tes, empezó a las cinco da la tarIde. La reunión, a juzgar por los I que nos han suministrado, .prometía ser borrascosa, dado lo excitados que están los ánimos. Uno de nuestros «representantes, que estaba por los alrededores, pudo apreciar la circunstancia de que los debates eran acalorados, ya que este asunto ha sido discutido ampliamente en muchas ocasiones, y ya todos tienen opinión formada, y se muestran dispuestos a defender esa opinión hasta donde
mejor demostración de la efectividad de nuestra campaña de protesta,” dice el See. General del Partido Socialista, Sr. Alfonso Torres
“La labor de nuestros hombres se demuestra por d hecho de que un perüdico como el “Literary Digest” se ocupa de poner un cablegrama para enterarse de la veroad sobre las elecciones,” agrega
El Gobernador Towner que siem pre so mantiene aislado de la poí% tica, que nunca interviene en ssas cuestiones locales, rompe su silencio, y trata de excusar la conducta del part'do de la mayoría. Ena demuestra que nuestra protesta h* hecho eco. EL ’’LITERART DIGEST”. “A deirás, ja intensa labor de nrertros so d«nrwtra por el hecho do qpe periódico como el “Literary** Rigei* t , \ qne cuenta con millones de tactores, se ocupa de enviar un cablegrama a Puerto Rico para enterarse de la verdad en relación con las elecciones. ¿Qué hizo que la gran revista adoptara esa actitud? Se contesta la pregunta por sí sola. Es sencilla menta porque nuestros hombres so han hecho oír en Washington, es porque allí se comenta la situación de Puerto Rico, y porque no está ta jana la hora, en que anunciemos nuestro triunfo definitivo”.
I Jr . posible sin comprometer la vida del partido con una imprevisión o imprudencia. | Pero a pesar de los intensos debates. no fué posible llegar a un entendido, no hubo acuerdo ‘definitivo, y.... HOY A LAS DIEZ i Fué acuerdo general que la reu-
nión se continúe hoy, a las diez de la mañana, en las oficinas del Jockey Club. El Territorial reconoce que se impone adoptar una resolución definitiva, en un sentido o en otro, pero la misma gravedad de la situación, ha hecho imposible ese acuerdo hasta ahora. La opinión general que hemos podido recoger en los circuios coalicionistas, es que aún hoy no será posible llegar a un entendido que satisfaga a todos, ya que todos saben que cualquier paso en falso ouede comprometer seriamente, no ya la vida de la coalición, que es algo completamente pasajero, sino la vida misma del Partido Republicano Puro, PRENDA EXTRAVIADA En la noche del 31 u extravió en el hotel “Condado Vade.-bita” un anillo con dos perlas negras y un brillante. La persona que ta de. vuelva al doctor Roses Artau. en Avenida Fonos de León 197, parada 22, será gratificada. Advt. USTED UN EMPLEADO? iPor qué no darlo a conocer ea la sección de anuncios clasificados de EL MUNDO, por ser leída por miles de personas? Haga una pruebe y quedará satisfecho.
NO FALTE HOY AL fcjgfelp PREGUNTE AL QUE HA VISTO ‘EL CICLO CONYUGAL’