EL MUNDO
1A°A6S.3CTS. I Otetas: ••Faorto B1m ■ I ■ Dutrad»” BMc- I R Y«L IMS. — Box 345.
rinPAGS:3Cfs? | | SoBMtre —• — — 85.05 I I II Vw Ala-» m 9M
DIARIO DE
JLA MARAÑA,
' ¿ AÑO VII
•AN JUAN. PUERTO RICO
Published end distributed under permit (Wo. 801) authorized by the Aet of 'u —iavr — -“-sBen Jun, Porto Kico, By order of the President, A 8. Burienon. Postuuwter Geaerel* zJzt OfU *. - a L 1919 ' “ M Suu JuL. Port. Bfco. (Umud «X X
SABADO 3 DE OCTUBRE DE 1925
NUMERO 3083.
Se espera de un momento a otro los nombramientos pendientes para el gabinete ejecutivo
M I Asenos lo manifestaron en Fortaleza CAMBIANDO 1MPRESÍOÑÉS CON LOS SEÑORES HUYKE Y MC COWN M. 1ORD0VA DAVILA SOSTIENE EN WASHINGTON UNA NUEVA CANDIDATURA PARA INSTRUCCION . — — —
:l Dr. Colly Cudí exonerado en la Corte de Circuito de Boston M i ficho Tribunal revoca la decisión que diera sobre este caso el Juez Odlin 1 M llN TRIUNFO DE LOS LEDOS. DEXTER Y C. COLL Y CUCHI M • La Corte de apelación de ton acaba de fa-w ¿ * llar 1 caso degpnBMM Desacato a laE Corte Federal® por el que hable® sido tluestro amigo el « ' . Dr. Víctor Coll yJjT ; *£ Cuchí a cumplir|Mtag r ¡. 60 días en ' Cibo. _ El tribunal haciendo debida justicia al prominente galeno, nuestro buen amigo, hace alabanzas en la sentencia del modo de proceder el simpático doctor. Los abogados Frank Dexter y Cayetano Coll y Cuchí quienes He vaban la apelación han obtenido un gran triunfo dados los térmicos en que se expresa la opinión de la Corte. Todos los errores señalados por los eminentes abogados fueron así también considerados por la Corte. En la forma como Tie expresa la (Continúa en la 6a. página.) _ j Hotel Palace Almuerzo $1.00 Comida $1.25 Abonos Especiales 1 L. =
De los departamentos en el Gobierno de esta isla que por la responsabilidad que representan quedan clasificados entre los de mayor importancia el de Instrucción Pública oéüpa principal puesto. Es ta es la razón para justificar el creciente interés de todo el país por conocer el nombramiento pendiente para la dirección de dicho departamento educativo. También hay otro incentivo al comentario público. Los candidatos que han sonado para la jefatura de instrucción, por su competencia, están calificados para llevar a cabo las funciones que esta representa, con I acierto. El hecho q. la intervención I I política queda descartada en la éon i sideración de candidatos, considerándose poco más que nulo el acuerdo que a este respecto pudiera haber tomado partido alguno, queda plenamente confirmado de la información que hemos obtenido últimamente. EL CANDIDATO DE LA ALIANZA. En los círculos gubernamentales se ha tenido conocimiento de que ’a Alianza ha recomendado su can didato para la jefatura de Instrucción. Nosotros no hemos podido confirmar esta noticia. Sin embargo, se nos informa en muy buena fuente, que el Comisionado Residente señor Córdova Dávila ha pro puesto al General Me Intyre, para que éste a su vez lo proponga al Presidente Coolidge, la candidatura del señor Masó, puertorriqueño que reside en el Norte. CORRESPONDENCIA DE WASHINGTON. • Aún no se sabe la suerte que ha I | podido correr el candidato que pro ’ i pusiera a las autoridades naciona les el Comisionado Residente en Washington. El señor Masó está considerado como una autoridad en materias educativas, y aunque j le falta la preparación y la expeIriencia que posee el actual Comi¡sionado señor Juan B. Huyke, no deja de ser un candidato de peso. (Continúa en la pág. 81
a- TSI- - - — - -.TV T r [ COMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE i VAPOR fRANCESTARAIBE’ .. Se espera en este puerto el 7 de Octubre proce- ¡ dente de Cuba, Haití y Santo Domingo y de aquí seguirá viaje directo para el Havre, (Francia). Admite carga para el citado puerto así como para i todos los puertos en el norte de Europa. Sírvance reservar su cabida con anticipación y para más informes diríjanse a BEHN BROTHERS INC., Agentes, San Juan, P. R. Teléfono 257
f CEMENTO ’’LEHIGH” ■ Ofrecemos a nuestros clientes cemento PortA jand de la marca LEHIGH, en sacos, disponibles va en el No. 6. Ordene el que necesite, pues viene w y la demanda es fuerte. ■> PRECIO SERVICIO I Rolan & Tejedor S. en C.
SE ALQUILAN ij Tres amplios locales recientemente reparados, en o la Marina, al lado del Arsenal con servicio a dos calles, j ocupado anteriormente por (os talleres de Abarca. PaJ ra informes diríjase a: > Apartado Correos 354, San Juan. Teléfono 653, San Juan o al Apartado 1182, San Juan ‘ Teléfono 1731, San Juan.
■KHDM*&OP.*.UHPIRWOOD. h.M Michael Arlen, novelista y dramaturgo, en su visita a Hollywood. El dirigirá la producción de su obra maestra “El Sombrero verde”. Se plantea una vez más la cuestión de la ley seca en Pto, Rico —u— Un nuevo caso en apelación a la Corte de Circuito de Boston M El acosado condenado a multa y 90 días de cárcel M j ( Mucho se ha hablado en nuestra . isla sobre si está aquí en vigor o no la ley nacional de prohibición. Una y otra vez distintos abogados han ’anunciado que llevarán el caso a los altos tribunales de los Estados i Unidos para que esta cuestión legal ( quede resuelta de una vez y para siempre. Pero es lo cierto que has- ‘ ta ahora, al menos nosotros, no conocemos ningún caso específico que ‘ se hay?, llevado hasta el Tribunal Supremo en Washington. TRES CIENTOS DOLARES DE MULTA Y NOVENTA DIAS DE CARCEL El día diez y seis del pasado me; de setiembre se celebró en la Corte Federal, ante el Hon. Juez Wells el caso centra el ciudadano Manuel Ramos, acusado de poseer y vender brandy. Practicada la prueba de cargo y descargo y argumentado el caso magistralmente por el Fiscal González, el jurado que entendía en < el proceso, le declaró culpable del i delito que se le imputaba. Manuel Ramos consiguientemen te y en virtud de la decisión del jurado fué sentenciado a pagar trescientos dólares de multa y a cumplir noventa días de cárcel. ' SE PLANTEA EL VIEJO PROBLEMA El abogado del acusado, Ledo. Luis A. Castro, presentó una moción de nuevo juicio la cual fué argumentada el día 26 de setiembre ante el Honorable Juez Wells, y fué denegada, lo mismo que una moción de “in arrest of judgement’’. El letrado Castro apeló el caso ante la Corte Circuito de Boston, y en adición a los otros motivos alegados como fundamento que la revocación de la sentencia se sostiene que la ley nacional de prohibí-1 ción no está en vigor en Puerto (Continúa en la pág. tí.) I Se vende barato un truck White de 3 ton* con gomas, cavia y capota completamente nuevas. Informes: Garage Borinquen, Bayamón o Seiberííng Rubber Agency, RECINTO SUR 53, San Juan. Dr. R. Bernabe OCULISTA | Embarca en viaje de í • j estudio el 15 del co- | i rriente.
SAWAD INICIA UNA fflH CAMPAÑA EN h EXTERIOR M
GRAN OPORTUNIDAD Puede Ud. adquirir su casa de cemento armado con solar propio en: CIUDAD NUEVA Urbanización moderna, ideal para residencias, con sólo pagar de contado le 40% del costo y el resto en tres años en pagos anuales, semestrales o trimestrales, a su mejor conveniencia. Venga visítenos y podrá, apreciar lo SECO DEL TERRENO, la brisa siempre reinante, calles amplias y sembradas de árboles, lo que hace ser esta urbanización uha Ciudad Jardín, ideal para residencias. CIUDAD NUEVA Box 17 Hato Rey, — Parada 33 — Teléfono 1301 o 715 verde, Santurce.
Se desea dar a conocer la labor que se realiza en Puerto Rico M HABLANDO CON EL COMISIONADO DE SANIDAD, DR. ORTIZ M El Departamento de Sanidad, hábilmente dirigido por el Dr. Pedro N. Ortiz, es uno de los departamentos del gobierno insular, que mejor campaña pro Puerto Rico está haciendo en los Estados Unidos. El Dr. Ortiz es de los que creen ■ que mientras mejor se nos conozca en el Norte, más posibilidades hay de que nos reconozcan núes- 1 tros derechos. Pero él no se limita solamente a sostener estas creencias, sino que las pone en práctica además y apela a todos los medios para asegurar la efec- ; tividad de sus métodos. UNA REVISTA Al efecto, el Dr. Ortiz, eséá edi- ¡ | Continúa en la pag. 5 I Los dueños de automóvi-, les públicos desean q. las', autoridades de San Juan¡i le oigan en un affaire q. consideran de interés M La Asamblea Municipal los tendrá en cuenta caso de que se trate en definitiva ese asunto ] M 1 ’* fia la - penúltima sesión de la | ' Asamblea Municipal se dió cuenta i' con una comunicación suscrita por ¡ ’ numerosos dueños de automóviles i ’ públicos de San Juan, solicitando ', de dicho organismo se les permita comparecer ante cualquier Comité } de aquél para exponer sus puntos t de vista sobre los sitios que han de designarse para la colocación de los automóviles en esta ciudad. ' La Asamblea por unanimidad j . acordó que se conteste a dichos se ñores, que en caso de que la Asam b’ea' fuera a adoptar alguna orde- i nanza relativa a ese asunto, serian * oídos y que deben dirigirse a la Co . misión Especial de Tráfico, que es la que tiene en sus manos todos los asuntos relativos al tráfico en es- . ta ciudad, siendo su Presidente el ' señor Roberto H. Todd, Alcalde de' San Juan. También acordó la Asam ! hlea solicitar del señor Alcalde, noticias sobre el estado actual de ( dicha Comisión. i te su delicado cometido, honrandq 1 la magistratura. Conocemos al señor Sepúlveda 1 desde hace muchos años. Lo hemos 3 seguido en su desdoblamiento per- ( sonal, que ha sido una serie do só- 1 lidos triunfos a título de su pro- ’ pió esfuerzo—persistente, grande, digno— y por eso sabemos lo que ! pesa y lo que vale. Apenas un adolescente, sus aíiciones lo llevaron a las oficinas ju | ' diciales donde prestó inteligentes 1 servicios como amanuense y fué pe j riodista de espíritu liberal, de tem | peramento batallador pero sin exal- i taciones. más luego, en aquellos ; días de crueles incertidumbres, en 1 los que quizá por una lamentable ( fíVmtlnús en la pág R) HARINA PARA TABACO La ofrecemos a precio que no admite competencia. ALONSO RIERA & CO„ Inc. Tetuán 58-60 y 62. , San Juan, P. R.
000<ZZZDO<ZTDO<ZZ2>OCZZZ>0 ü YA NO Sf ADMITEN MAS y n RETRATOS PARA TL CON- O y CURSO DE “PUERTO 8 Q RICO ILUSTRADO” U 2 Com© hace días se venía i j I anunciando, ,antes de ayer (J (J setiembre 30, a las cinco de O O la tarde, se cerró el plazo de [ I admisión de retratos para el H Concurso de Belleza que la O O popular revista “Puerto Rico f] Ilustrado” está llevando a efecto. x O p. De ahora en adelante sólo f] se publicarán los que la ReU vista recibiera hasta el mo- X O O mentó de clausura. 2 La simpática lucha en que se ofrece como Premio un IJ o autopiano Story & Clark a la o O gentil vencendora toma cada í| vez más interés, especialmen- I] te ahora que el final se aveci- o na. Sólo quedan unos meses fl para el escrutinio definitivo.
La Federación Libre no patrocina una emigración al Hawaii M La ¡dea no tendrá el endoso de los líderes federacionistas . Sostienen q. allí estarían en peores condiciones q. aquí M En nuestra edición de ayer publicamos un cablegrama procedente de Washington en el cual se infor-j inaba que el Departamento de ia Guerra y el general McIntyre pa-| trocinan una emigración de puerto-' rriqueños al Hawaii, como el medio más efectivo y práctico para solacio-! nar satisfactoriamente el problema de los sin empleo. A juicio de las! autroidades nacionales en el Hawap 1 hay campo para acomodar nuestro' exceso de población con grandes po- 1 sibilidades de triunfo, ' EL NEGOCIADO DEL Aun no se sabe cuál habrá de ser L actitud del Negociado del Traba-[ lo cuando se plantee formalmente esta cuestión, pero sí sabemos que el jefe de dicho Negociado, señor ¡ Honoré, está estudiando detenida- 1 mente la idea del Departamento de ¡ la Guerra, antes de aventurar su opinión. LA FEDERACION LIBRE Ahora, en cuanto a la Federación Libre de Puerto Rico, a la cual están afiliados numerosos obreros, podemos asegurar que dicho organismo no patrocinará en forma alguna una emigración al Hawaii y que por el contrario, evitará que los afiliados a la Federación marchen juntos con los demás trabajadores. Sostienen los referidos líderes de la Federación Libre, que ni el clima, ni las costumbres, ni las condiciones de trabajo son favorables a los obreros boricuas, y que estos saldrían perdiendo con el cambio, pues al menos aquí están en su propio terruño y tienen la protección de su gobierno, mientras que allí irían a luchar a las grandes plantaciones de caña, en condiciones desventajosísimas según la opinión de estos líderes. La opinidh p U e 8 efi este asunto empieza a manifestarse ya CINE LUNA HOY — SABADO 3 _ HOY EL ULTIMO PERDAÑO Con los Astros: VIRGINIA VALLI — Y — FORREST STANLEY Producción de actualidad, lujosa y emocionante. Una película verdaderamente extraordinaria. * Precios Corrientesi ¡Ultima Hora! | i : LLEGO ’ CASPOIDE ?! ' : , , § i el maravilloso remedio :: * ti : para la H CASPA y • fx : í)e Venta en las Farmacia» $•
SE COMPLICA LA SI- ¡ WON MUNICIPAL! EN SAN JUAN
M Hay divergencia de criterio ; en cuanto al Comisionado de Beneficencia M LA CUESTION TENDRA QUE SER SOMETIDA AL TERRITORIAL M Sigue preocupando a los repú- j blico-socialistas de esta capital el i nombramiento del nuevo Comisio-1 nado de Beneficencia. En reaiidad, los socialistas están tan in- ¡ teresados como los puros en esta | cuestión, pues desean reclamar el j cargo y no aciertan con el mo- i mentó oportuno para hacerlo, a pesar de que permanecen en expectación. Los últimos acontecimientos vie- ‘ nen a complicar la situación, y a i dar mayor interés a este “affaire” i que tan discutido ha sido durante ¡as últimas semanas. DIVERGENCIAS DE CRITERIO ENTRE LOS PUROS Lo cierto es que a última hora Continúa en la pág. 8 ++ Ya se encuentra definí-[ tivamente-en esta ciu- ¡ dad para ocupar su pues-, to el Hon. Domingo Se-j púiveda . —M— Su nombramiento para Juez de Distrito se considera como uno de los aciertos del Ejecutivo M Tomó nosesión
4. unió posesiuu I de su cargo de-,, i juez de distrito el I i I 19 y ya está defi- ¡ I altivamente entre ; | nosotros. I ¡Bien venido sea ’ s < | el integérrimo ma t ■ gístrado! 1 San Juan tiene < 3 -erdadera compla- ■ :encia en recibir- ■ le y en cooperar ,
con él a los fines de la mejor administración de justicia. El nombramiento de don Domingo sepúlveda significa para el Eie- ] cutivo de Puerto Rico uno de sus . brillantes y positivos aciertos, por 1 que nos trae un funcionario que i reune las cualidades de idoneidad, i 1 laboriosidad, probidad, bondad y carácter, para cumplir airosa- *°n- i * — ' —— - - ■ _ I
HOTEL RESTAURANT ROMA Con motivo de haber* cambiado de propietario, este acreditado Hotel, después de haber sido objeto de grandes reformas tendentes a Jar un mejor y más rápido servicio, ofrece a precios de situación lós más exquisitos y mejor preparados platos a precios sumamente baratos. Visítenos y se convencerá Ud- de que en ninguna parte obtendrá Ud. el servicio y la comida a precios como en el Hotel Restaurant ROMA, situado en el centro comercial de San Juan. MAS & RIERA Propietarios Alien .39 Tel. 276 San Juan, P- R-
El licenciado Fernández Vanga sostiene que la fusión matará la Unión de Puerto Rico
M ACEPTO LA ALIANZA PARA NO DEJAR DE SER UNIONISTA M EL TERRIBLE DILEMA.-LA DIFERENCIA ENTRE ALIANZA Y FUSION M
Uno de nuestros redactores quiso entrevistarse ayer con el señor Fernández Vanga para ofrecer a nuestros lectores sus últimos juntos de vista acerca de la palpitantísima cuestión de disolver la Alian za de nuestros Partidos Históricos para formar la Fusión de elfoa. Después de vencer algunas dificultades pudimos penetrar en su ofi ciña donde nos recibió con suma cordialidad. —Venimos en nombre de EL MUNDO. —Bienvenido; con tal de que no vengan detrás ni el Demonio ni la Carne bienvenido sea EL MUNDO —Vengo solo. —Lo cual es mejor q. mal acompañado. Ocupe Ud. el asiento más amplio—continuo, — señalándonos I la cómoda mecedora situada en el ■ centro de la pieza. usted.... —No, no, usted; —y un poco im perativamente nos volvió a señalar el sillón, y él se sentó, nó en una silla, sino sobre la mesa que ‘ le sirve de escritorio, inmediata al ' sillón. | —Muchas gracias. ¡ De nada. Si usted fuma y tie ne qué. fume Yo no le ofrezco por ! que dejé la costumbre hace algún i tiempo. | —Y yo no la he adquirido toda- ( yía. • I —Aun está a tiempo. Osando la adquiera, ya sabe: “Fume lo que su tierra produce”. —¿Tiene usted intereses en taI baco nativo? I —Si los tuviera fumaría, y ade- ! más no le hubiera dicho a usted i eso último sin antes convenir el I precio del anuncio para su periódico. I ¡Ah;... Yo no he venido donde usted a buscar anuncios. A EL MUNDO se los envían voluntaría- , mente en mayor cantidad de lo que puede publicarlos... He venido a hablarle de política., • —A hablarme o a que yo le Hable? —A que hablemos los dos, pues. 1 Pues hablemos; empiece usted. I Y empezamos así: (Continúa en pág. 7)
Todo parece indicar q. el Secretario del fjecu tivo pasara a Auditoría El Auditor Int Me Cown con ferenció ayer con los Sres. Towner y Van Deussen M CAMBIANDO IMPRESIONES CON LOS CANDIDATOS ' I M— Aim está por decidirse el nombra miento para Auditar de Puerto Ri co, cargo de la exclusivr incumben cia del Presidenta Coolidge, y pa1 ra el que han sonado, entre otros, los señores Van Deusen, Me Cown. Terry, y Siegmund. " Entre las personas que se nombran para ocupar el puesto que dejara vacante el señor Kessinger, figuran los nombres de valiosos elementos de nuestra sociedad, personas de reconocido prestigio, cuya experlen cia en distintas actividades de nuee tro gobierno, les capacita para figurar con distinción en cualquier ¡candidatura de importancia. CONFERENCIA EN FORTALEZA Sin embargo, a pesar de las muchas probabilidades que indiscutible mente tienen los señores yue hemos mencionado para ser nombrados a Auditoria, uno de éstos, el señor R. J. Van Deussn. figura prín cipálmente como el destinado a “tcibir el nombramiento presidencial. Sería un ascenso merecido. Justifica nuestra afirmación el hecho de que el señor Van Deasen, según todo parece indicar, se (Continúa en la pAg. 8 i O mañanaTs° SingTo O' ° Día de paseos por mar. No U lo olvide y lleve a su familia, ri COMPAÑIA POPULAR O<ZZZ>O<ZZZ>O<ZZZ>O<Z=Z>O<ZZ o
OA-£N■TQP fr ~H^' — I K I O Geo SAHOFRS « CO> \ *OSt» « co / ' J. z “ y-- ¿ . z A Svc* j / x Á M 14.""-" E ■ s--@r»1AYAGu £ A = \ O C ClHTMOH <■ * 1 1B 11 W * I H IJ « I jf HIM/-. V=*J~~ • \ z < PONC« ■ '• i 6v*yAiha maaiahi \ ~ ~~ KORBER «r CO. INC.W.% INCENDIO - CICLON TERREMOTO AUTOMOVIL-MARITIMO• PAQUETE POSTAL-REMESASotVALORES-EQUIPAJE- ACCIDENTES FIANZAS STUBBE BROTHERS, Inc. trasladaron sus Oficinas y Almacenes a la Calle Alien No. 71, (frente a “Santiago A. Panzardi Ltd.”), donde a las órdenes de sus clientes. !cn mies imw I ACABAMOS DE RECIBIR 2,000 BARRILES POR EL VAPOR “MIMI HORN” F. FREIRIA, S. EN C. MARINA, SAN JUAN, P. R. APARTADO 912. TELEFONO 143.