ELMIJNDO
1 n PA6S. 3 CIS Oíd»: “Puerto Km ; A nutrado” Bids.
1 1 n PAbS 3 ctF [ ¡I I l| ««Mrtre 86.09 j I • V *** ‘
DIARIO DE
LA MAÑANA,
AÑO VIL
SAN JUAN, PUERTO RICO.
I Published and dletributod under penult (Wo. 801) by the Act of October 8, 1817. en file at the Poet Office of Í San Juan, Porto Rico, By order of the President, A 8. Burleson. Postmurter General. Entered as second deca natter, ' february 21, 191», at the Poet Office at 8an Juan, Porto Rico, (united States of America) under the Art of march 8, 1879 I
NUMERO 4032.
¡ SABADO 21 Dk NOVIEMBRE DE 1925
Una reunión pre* I liminar del Direc 'torio de la Alianza M.
En Isabela habían de encontrarse ayer los señores Barceló y Tons Soto Conferenciarían también miembros unionistas y republicanos del Directorio —M El jueves último había de celebrarse una importantísima conferencia entre los líderes unionistas y los líderes republicanos del Di- 1 rectorio de la Alianza. Con tal ’ motivo, muy de mañana salió de San Juan el Sr. Antonio R. Bar- ■ celó, acompañado <\e los miembros 1 del Directorio Sres. Jesús Benítez Castaño y Arturo González Prado. También el Sr. Tous Soto salió de Ponce para encontrarse con 1 la partida que presidía Barceló. El < punto de encuentro había sido dis- i puesto en Isabela. Pero un acci- ' dente automovilista ocurrídole al señor Tous Soto, evitó la entrevista política que planeaban celebrar los líderes del'Directorio. Los trascendentales asuntos ’que llevaran en cartera, fueron pospuestos, sggún fuimos informados para el día de ayer, en que hubieron haberse reunido. QUEDA APLAZADO EL VIAJE DE LA COMISION Parece que los líderes’ del | Directorio tienen en proyecto apla zar el viaje de la Comisión ProPuerto Rico. Entonces quedará encargado de llevar a cabo todos ' los trabajos ante el Congreso, el comisionado residente en Washing ton, señor Córdova Dávila. Ha motivado esta nueva decisión de los directores aliancistag, í el hecho que las autoridades le- i gisiativas del congreso favorecen ' el Bill de Puerto Rico. Podrán ob > tener la información que crean, correspondiente, de los oqe dejaran las comisiones que du- 1 rante la sesión pasada consideraron la petición de la Isla, , LA REUNION DE MAÑANA La reunión que celebrará ma- i ñaña el Directorio de la Alianza, será, debido a estos cambios en el programa trazado, sumamente interesante; Son muy complejos algunos de los problemas por resolver, y parece que quedará cumplida la predicción del Sr. Barceló, de que estará reunido el Directorio lo menos tres días consecutivos. -U- ( LOS BONOS DEL EMPRESTITO 5 ITALIANO VENDIDOS. M—NEW YORK, noviembre 20. (Uni ted Press.) — El banquero Morgan ha informado que los bonos por cien millones del empréstito italiano han sido vendidos en el día de j hoy. M SIETE OFICIALES SALEN HACIA ARICA M WASHINGTON, noviembre 20. (United Press.) —En respuesta a la petición de Pershing de que se le enviasen refuerzos de personal para efectuar el plesbiscito de Tac na y Arica, el Presidente Coolidge ,le ha enviado siete oficiales del ejército. Solares en Miramar Los mejor situados con calles afirmadas, alcantarillado y luz, se venden a precios razonables. Escriba a BENITO ZALDUONfcÓ P. O. Box 782, San Juan, P. R.
EDIFICIOS “MILLIKEN” DE ACERO Prontos HUI Centrales, a’-
propios para centrales, a - macenei, cines, grandstands, lecherías. GABAGE8, talleres, etc. —Se erigen en una semana. No tie nen columnas al centro y se puede utilizar todo el espacio bajo techo. Lo m*s económico, fuerte y rápido que se puede construir Hago contratos suministrando el edificio montado en el sitio. {Representante:
lans BEXACH, Tel. mp gant. Box 319 SAN JUAN.
EL TRIBUNAL SUPREMO DICTA IMPORTANTE OPINION
M Trata de la reposición de un funcionario en un cargo público EL PROCEDIMIENTO ADECUADO PARA AQUILATAR LA EVIDENCIA M Ante la Corte Suprema de Justicia se presentó una apelación de una sentencia emitida por la Córte Je Distrito que presidía el juez Foote, • solicitando se ordenase la reposición del demandante en el cargo de que fué destituido. Al ser resuelto, el caso, que fué incluido en los archivos de la Corte Suprema con el número 3347 quedó tal y como lo había resuelto el Juez inferior, confirmándose la sentencia por él emitida, de que no procedía la restitución. Los jueces asociados del Tribunal Supremo basan la opinión emi tida en el siguiente caso, en los siguientes puntos legales de importancia, que servirán, en un futuro, como ciencia por la que han de guiarse todas las cortes de la isla. “Es insuficiente una petición de. “mandamus” para obtener la reposición del peticionario en un car go”, dice la Corte Suprema, cuan I do ella demuestra que, celebrado un hearing no hubo carencia absoluta | de pruebas para la destitución sino una apreciación de ellas por el que hizo la destitución”. 1
LA ASOC/AC/ON DE ABOGADOS COOPERARA AL CONf CRESO DEL CRIMEN
I- ■ M ; ASI LO DISPONE SU PRESIDENTE SR. J. TEXIDOR M ESTUDIARAN EL PROBLEMA DE LA CRIMINALIDAD M
El Presidente de la Asociación de Abogados, señor Jacinto Teodor, reconociendo la grandísima im ¡ portancia de que está revestido el Congreso del Crimen que ha oiga nizado el Attorney General Butte, ha convocado a todos los ahogados para cooperar en la magna empresa. Lo anunció así el señor Texidor, tan pronto recibiera la circular del Jefe del Departamento de Justicia. Es el propósito del señor Texi- ¡ dor pedir a los abogados que estu-1 dien el problema de la criminalidad en Puerto Rico. SE DISPONEN A AYUDAR Numerosos jurisconsultos de pres tigío se aprestan para cooperar a la retnión que se proyecta. Estui diarán el problema que hemos plan ! teado desde estas mismas columnas, presentando al congreso toda aquella argumentación que pudiere resultar beneficiosa a los fines generales del movimiento. SIGNIFICADO QUE TIENE LA AYUDA DE LOS ABOGADOS .. La ayuda que ofrecen los abogados tienen un significado importantísimo. Entre los que efectivamente podrían reducir el total de crímenes en un país, con su influencia ante las cortes encargaSEVENDE . .Una buena barbería por poco di-, ñero en la calle del Parque, No- 36, Parada 42*4, Santurce. ANGEL D. ORT1Z GONZALEZ
das de castigar a los culpables, están los abogados en parte principal. El Juez de la Corte Suprema de Illinois, señor Márcus T. Kavannah, al analizar las causas que motivaran un aumento en la criminalidad de aquel estado, señaló a los abogados, a los legisladores y a los jueces, como los tres únicos culpables de la situación. Con la cooperación decidida de los abogados se ha dado nn paso más para solucionar el crítico es-■ tado de la criminalidad en este | paí.-. LOS FUNERALES DE RICHSHOFEN. -• M—— BERLIN, Novq 20. (United Press.) —Los funerales de Rkhshofen resultaron muy concurridos. Varios aeroplanos con banderas de luto volaban sobre el cementerio. El presidente Hindenburg asistió al entierro. También asistieron los mariscales Regalio y Cessler y varios generales del antiguo y nuevo ejército. -r Los funerales de Richshofen han revestido verdadero carácter militar. Las tropas dispararon sus rifles tres veces consecutivas juhto a la tumba del ilustre muerto. Gessler habló poniendo de relieve el gran valor del hombre que tanto hizo ch la aviación. Luther, que se encontraba sosteniendo una importante conferencia política con varios jefes de su partido suspendió todos ios trabajos pa ra asistir al entierro. i i I SOCIEDAD ESPAÑOLA I J DE AUXILIO MUTUO Y I | BENEFICENCIA DE I | PUERTO RICO f | Se anuncia una plaza g | vacante de Médico Inter- | | no en el Sanatorio. Las | Í solicitudes, diríjanse al I i que suscribe. g | El Presidente, | Í Ai/elino VICENTE. | = San Juah, P. R. I 1 21 de Nov., 1925 |'
LA AGUIRRE COMPRA PRO, PIEDADES POR $150,000
M Continúan desapare- ; tiendo nuestros terratenientes —«-M LA TRANSACCION SE EFEC ' TOO EN SANTA ISABEL M Nuestros terratenientes van desapareciendo lentamente. Las cir- . cunstancias especiales en que lu- , “"cESB nuestros propietarios, las con , . tribuciones, el alto costo de la vi- , da, todo se confabula en su contra, llevándoles a una situación en ! que el último remedia la última ' , carta, está en la venta, Al hablar t así nos referimos a los pequeños ■ terratenientes, y no hablamos de , 1 aquellos propietarios que poseen millares y millares de dólares, qvJe , nes por su propia posición econó- ¡ mica tienen otros medios de do- . fensa. i Nuestro redactor en Pence nos ; informa de una impoitix;tíeij«a ■ transacción que se ha realizado ■ en la jurisdicción de Santa Isa1 (Continúa en la pág. 7, 6a. coi.) i — — Sigue diciendo la corte suprema: í “El ‘mandamus’ no es el procedi- - miento adecuado para aquilatar la • evidencia presentada por las pari tos y decidir si ella es o no sufii cíente para probar los cargos imt putados a persona destituida ) de su empleo sino cuando hay ca- > rencia absoluta de pruebas para justificar la destitución.”
En breve llegará i el nuevo Obispo 1 de Ponce , . — Ya se piensa allí en los pre parativos para recibirle M EL PROBLEMA DE HABI LITAR CATEDRAL.-D1FI- ; CULTADES M-— En breve llegará a nuestra isla Monseñor Byrne, Obispo de la Diócesis de Ponce. Sabido Ce con i cuánto regocijo recibió la Perla ¡ < del Sur la noticia de que Roma le i envía por vez primera un Obis-I . po, algo que se venía deseando ardientemente en la costa sur des- , de hace muchos años. Las noticias que hasta nosotros llegan nos indican que ya en Ponce se está pensando en los prepa- , nativos para'recibir dignamente ( al nuevo Obispo y aún aparecen en la prensa local artículos inci- j tando al pueblo católico a que se disponga a recibir con palmas a Monseñor Byrne. La llegada <le Monseñor Byrne a Ponce indiscutiblemente traerá un resurgimiento religioso en la costa sur, máxime si se considera que el nuevo Obispo se ha caracterizado siempre por su actividad, de la cual dió fiel evidencia mientras trabajó en las Islas Fili- 1 pinas. En Ponce se confrontan no obe- | tan te con una dificultad, consis- 1 tente en ¡a falta de una Catedral adecuada para recibir al nuevo . obispo. De primera intención parece ' que se pensó en habilitar una c’| bis TglerftK-'de la ciudad y consagrarla como Catedral, pero evi- > dentemente han surgid algunas : dificultades pues nada más he- ■ mos sabido en relación con este | asunto. No sabemos si a última hora los ponceños se resuelvan a construir expresamente una Catedral, donde oficie el nuevo Obispo. La Com. de Mediación y Íoncilidíión rinde su informe anual al Go- i bernador M j Hace importantes declaraciones en él, y reseña sul labor durante el año de 1924-25 —M— La Comisión de Mediación y ¡ Conciliación de Puerto Rico ha j presentado su informe anual al; Gobernador. ¡ La Comisión, hace constar en ¡ él que no desea entrar en enojo-! sos e inútiles detalles, que obscu- i recerían el trabajo, y no conduci- . rían a resultado práctico alguno. ■ Basta a los fines de la ley, la re-; lación, completa, no detallada, de | los trabajos realizados por ella, y I el resultado de su intervención en ‘ los distintos casos en que, por | mandato de ley, hubo de tomar i participación en la solución de los ! conflictos entre el capital y el ¡ trabajo hasta donde las disposii ciones de la ley misma lo permitan. Podemos afirmar, dice la Comisión en su informe, que la mayoría de los casos que ante ella se han presentado, la intervención de la misma, su oferta de servicios a los interesados en el conflicto, las visitas de inspección e investigación de los comisionados, el estudio de las situaciones, las reuniones de los comisionados con los representantes de las partes en conflicto, han producido resultados sumamente halagüeños para esta Comisión, y sobre todo para los altos fines a que obedeció su creación. Ocasiones ha habido, agrega, cuando parecía más agrio el conflicto, más severo el choque, y ma- 1 yor la dificultad, una simple reu- ¡ njón de los interesados con los I 1 miembros de la Comisión, un cam- ' , bio de impresiones y unas cuan- ¡ (Continúa en la pág. 9, 4ta. col.)
Se revelan nue-l vos secretos de la coalición
UN CAUCUS QUE CELEBRO FARIZA SOBRE LA (DEUDA ELECCIONARIA M-— ; El Comité Local ratifica su resolución de censura M El Comité Local del Partido Republicano Puro acordó ayer mañana someter el siguiente statement al organismo supremo de la Coalición: STATEMENT I.as causas que motivaron la Resolución que ha traído por consecuencia la apelación del Comité Central Socialista, son las siguientes : Al tomar posesión los partidos coaligados, se celebró un cónve- . i.io entre los Comité Locales a virtud del cual fué acordado que los Socialistas tuvieran el 35% de los empleos y los Republicanos el 65'r, y de igual manera se dividía la deuda contraída para las elecciones pasadas, o sea que los Socialistas pagarían el 35% de la deuda y los Republicanos el 65'<. 1 Desde el mes de enero en que re tomó posesión, hasta el día 22 de junio de este mismo año, todavía los Socialistas no habían contribuido con, cantidad alguna para amortizar la deuda. En 22 ie junio de este año se celebró ua reunión conjunta de loa dos Cápütés Locales para tratar del presupuesto que se estaba entonces confeccionando por la Asamblea, toda vez que los I Socialistas alegaban que se estaba haciendo rebajas y solicitaron | un reajuste. En esta reunión se nombró uní comisión compuesta per los señores Aybar y Sosa para que investigaran sobre lo que los Socialistas alegaban y rindieran un informe sobre sus investigaciones, rendido el cual, resultó que los Socialistas sólo estaban gozando del 31%% de los empleos. En vista de esto, el (Continúa en la pág. 9, 3ra. col.) ■»-— El Directorio y los nombramientos en la Administración M La situación será considerada mañana M La Mayoría recibe noticias confidenciales M Como ya hemos anunciado en otras ocasiones mañana domingo se reune en sesión extraordinaria i el Directorio de la Alianza para ' tratar importantísimas cuestiones de carácter político y administrativo. Nosotros podemos asegurar que ¡ el último correo americano trajo i a esta capital noticias absoluta- ■ mente confidenciales relacionadas con los próximos nombramientos [ejecutivos, a saber: Comisionado i de Instrucción Insular y Auditor ! de Puerto Rico. Y además sabemos que los líderes de la mayoría también rei cibievon información confidencial procedente de Washington y relacionada con este mismo asunto. Los jefes pues de la mayoría están debidamente orientados en cuanto a la forma en que será resuelta esta cuestión de los nombramientos dentro de algunos días. Los informes que nosotros tenemos son que esta cuestión será tratada extra-oficialmente en la reunión del Directorio mañana y que aun cuando quizás no se adopte acuerdo definitivo alguno por ahora habrá un cambio de impresiones. De todos modos, los hombres de la mayoría están enterados de todo cuanto ocurre y de la forma en que Casa Blanca resolverá esta cuestión. Fdrmacia SAN MATEO TEL. 1495 — PARADA 25 Servicio a domicil e garantizado. No importa la distancia, j > RAFAEL VELEZ ARROYO |
El Comité Local Republicano censura acerbamente a Martínez Nadal
El Gobernador puede hacer el nombramiento, de Comisionado de Beneficencia los socialistaFtÍeñeñ"cifradas sus ESPERANZAS EN LA ASAMBLEA . M ALEGAN QUE HAY SIETE ASAMBLEISTAS CONTRARIOS AL GRUPO CENTRAL
MLa crisis local ofrece amplio cam ; po a los observadores políticos que gestan de adelantarse a los acón- ■ teclmientos y llegar a posibles conI clnsiones. A última hora se nos asegura qúe el nombramiento de Co , misionado de Beneficencia da esta I capital pudiera hacerse finalmente i por el Gobernador si la situación ¡ actual se prolonga algunas semanas, i Los socialistas tienen puestas sus : esperanzas en las actuaciones de la: Asamblea Municipal y vamos a ': explicarnos. Consideran los socia-| listas que en este litigio que olios sostienen con el Alcalde tienen siete votos en la Asamblea contra cuai i tro que tiene el grupo director. Los socialistas aseguran que ellos cuen- i tan con los cuatro votos que les co-
I rresponden y además con tres votos republicanos. Más aun alegan que ya algunos de estos asambleístas re publícenos que piensan como ellos agí lo han expresado francamente en la prensa. Si ge confirma M versión de los socialistas es muy posible que el nombramiento que enviase el Alcalde fuese rechazado por la Asamblea Municipal. En ese caso el Alcalde, ? de acuerdo con la ley, tendría que ir en apelación al Gobernador, Este por sn parte tiene un plazo de treinta días para decidir entre el Alcalde o La Asamblea. Y he aquí como en la forma más sencilla pudiera ser el Gobernador quien en definitiva decida quien habrá de ser el nuevo Comisionado de Beneficencia de San Joan.
El abogado de la Cámara de Comercio marcho a Wa'lfngtíHi en misión especial M j ¡Mr. Henri Brown representa además a los -—azucareros y agricultores M DIJO A COOLIDGE QUE LAS CONDICIONES DEL PAIS SON PESIMAS M
Después que se hubieron celebrado varias reuniones de importancia en que tomaran parte principal los principales azucareros, co merciantes y agricultores del país, 1 embarcó en misión especial a Wash ington, el conocido abogado de esta capital señor J. Henri Brown. Un viaje formado aj caler de las últimas discusiones entre los direc tores de la riqueza del país, cuando se protesta enfáticamente no ya de la ley de arbitrios, sino que también de la retasación de la pro- | piedad, reviste caracteres de gran trascendencia. Es innegable que el > señor Brown va impulsado principalmente por las centrales azucareras. Ix> hace pensar, la oposición enfática que ha hecho en la ca pital nacional al hablársele de rebajas en la tarifa de importación, que protege al azúcar de Puerto Rico, contra la competencia de los azúcares cubanos. CONFERENCIA CON EL PRESIDENTE COOLIDGE. El señor Brown ha conferenciado con el Presidente Coolidge, de Regalo... .. i Segu inos regalando una camisa "MANHATTAN” ! que vale sobre $2.00, a ' cada comprador de 3 de ellas por $4.50. Las camisas "MANHATTAN" son las de mayor fama en América, su excelente calidad y esmerada confección las ha colocado sobre todas sus semejantes. Estas que ofrecemos son las de $2.00 cada una, y ahora 3 por $4.50 más una oe regalo. Aproveche la Ganga. González Padín Co. Para trajes de caballeros y niños LA LUNA CRUZ 23
acuerdo con los últimos despachos cablegrafíeos recibidos en esta ciu- ¡ dad. En su entrevista con Mr. I Coolidge trató ampliamente de la crítica situación porque atraviesa el país. Discutió extensamente la situación ejecutiva en Puerto Rico. Mr. Brown le manifestó al Pre sidente que las condiciones generales en el país, eran pésimas, debido, en parte principal, al bajo : precio que ha tenido el azúcar du- , rante la última zafra. ‘ REGRESA A PUERTO RICO. I Habiendo cumplido su misión en la capital nacicn&l, regresará de un momento a otro a Puerto Rico el Ledo. Brown. A pesar de que tenemos confidencias de que se han recibido en esta capital detalles cablegráricos de lo que él ha conseguido de Coolidge, tanto los comerciantes como log azucareros y agricultores, esperan su llegada con gran ansiedad. CORRESPONDIENDO M La señorita Olimpia Colón desea manifestar por m’dlo de estas líneas su más cordial afecto, a todas sus ’ amistades y clientes que bien personalmente c por teléfono, le demostraron su interés y simpatía por el peligro que corrió la pequeña “AMERICAN BEAUTY SHOP” durante el incendio que destruyó i la soficinas y depósito de calzado de ¡los señores Cuétara Hno. Muy agradecida de todos, del señor A. de Car di quien en su automóvil nos trasladó con toda prontitud al sitio del suceso. Anuncio. 1054 Es el número oe nuestro Teléfono. Hoy ae abre al público nuestro TALLER DE MAQUINAS DE ESCRIBIR. Servicio rápido y garantizado.—Alien 70—Tel., 1054. J. C. PEDROGO PARA DAMAS Y SEÑORITAS Sombreros y trajas, llegados por el vapor de la última semana: los encontrará en casa de DAMIAN RODRIGUEZ, SACHS & €0. (Sucre», de P. Schira & CO.) Salvador Bran Esq. a San Justo.
NO COMPARECE ANTE EL ORGANISMO SUPKEMO DE LA COALICION Someten un ‘"statement” explicando la resolución de censura a los socialistas Reunido en sesión extraordinaria para considerar la carta que les remitiera el Presidente de la colee tivídad Republicana Pura, solicitando que comparecieran en pleno a la reunión de ayer noche del organismo supremo de la coalición, acordó el Comité Local rehusar de plano. Además acor dó censurar acerbamente a Martínez Nadal por' su conducta al prejuzgar la actitud del Comité. He aquí la resolución aprobada al efecto. RESOLUCION ' POR CUANTO: En este día se ha recibido por este Comité una carta del Presidente del Partido, Hon. Rafael Martínez Nadal invitándonos a comparecer a una reunión que se celebrará mañhna viernes en la casa residencia del sena1 dor Santiago Iglesias, y a la que debemos concurrir con todos los do eumentos relacionados con el “affaire” de la deuda que el Comité Central Socialista tiene pendiente con el Comité Republicano, para I ser resuelta la apelación entablada peí el Comité Central Socialista a la Resolución adoptada por este Comité en 17 de noviembre. I POR CUANTO: El presidente del Partido Republicano Puro, Hon. , Rafael Martínez Nadal, arrostrando ' toda la responsabilidad, (según sua * propias palabras) desautorizó a es te comité públicamente, tratándole en formas bastante duras, llegando a tildarle de COMITE PESETERO, cuando el propio Martínez I Nadal sabe que este Comité ha demostrado muy elocuentemente que no es tal Comité Pesetero. POR CUANTO: Este Comité en * tiende que el Presidente del Partii do Republicano Puro se ha excedido en sus facultades al desautoriI zar a este Comité en la forma que i lo ha hecho, toda vez que esa fa' cuitad radica única y exclusivamente en el Comité Supremo de la ¡ Coalición y después de oír y estu- ; diar el caso en todos sus detalles. POR CUANTO: Este Comité en ¡ tiende que ya el Presidente del Par tido tiene prejuzgada la cuestión y se deja ver muy a las claras cuál ¡ será el fallo que en definitiva se ha de rendir a esta apelación; Por tanto: Resuélvase por el Comité Local del Partido Republicano Puro de San Juan; PRIMERO: Mantener como man tiene en todas sus partes la Resolution de fecha 17 de noviembre. SEGUNDO: No concurrir a la reunión para que ha sido citado oor el Presidente del Partido, por estar ya desautorizado este Comi1 té, cuya desautorización será el ’ mismo fallo que en definitiva da- ’ rá el Comité Supremo. "• TERCERO: Remitir al señor Presidente un statement de todo 1 el proceso que motivó la ResoTu1 ción de noviembre 17 para que el Comité Supremo resuelva lo qoe ’ estime oportuno. ’ Habiendo sido aprobada esta Re- ‘ solución por el Comité Local del 5 Partido Republicano Puro de San 1 Juan, en esta fecha espedimos la ’ presente copia para enviar al Pre sidente del Partido, señor Rafael Martínez Nadal. (Fdo.) Antonio Bazán Presidente, San Juan, P. R., Nov. 20 de 1925. i ' ' ~ . 89— , ,, | | IMPORTANTE DE INTERES PARA VIAJANTES Y COMICIONISTAS EL HOTEL ROMA I rebaja sus precios, agranda el ¡ local, y mejora el servido En , el ROMA les recibe uno de los i suyos HOTEL DE PRIMERA , CLASE I Alien 39, San Juan. • - 1 — ■