EL MUNDO
in P AGS. 3 CTS. I >*rí£t» Ktee
in PAGS. 3 CTS. || Imirtri H*M II OH Ate 97.80
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICQ
Published and distributed under permit (Me. 801) miUwrized by the Act of October « 1917. on Ale »t the Poet Of Ace eft Sen Juen Porto Rico By order of the President, A. 8. Bur leeon Postmaster General.’ Entered as second class matter,\ febrnary 21, 1919. at the Post Office at San Juan, Porto Wco. (United States of America'! under the Act of march 3. 1879 I
MO Vil
SABADO 9 DE MAYO DE 1925
NUMERO 2038.
La Legislatura suspendió ayer sus trabajos
El receso se prolongará hasta las diez de ja maftana del día 18 de mayo.-Se inició anoche, a las doce menos 5 rotos. LA MINORIA VOTO EN CONTRA DEL RECE-SO.-DONES AFIRMO QUE TODO OBEDECIA A UNA MANIOBRA POLITICA ■ 1 ■ 111 Agregó que el solo hecho de que los Representantes ganaran solo $1 después de los noventa días, Implicaba un castígo.-EI Speaker interviene en los debates. -Un incidente entre los Sres. Dones y Muñoz Ramos
La Cámara reanudó sus trabajos a las once de la mañana del día de ayer. Numeroso público invadió el salón, sabedor de que habría de discutirse el proyecto • para declarar el receso legislativo. Después del procedimiento reglamentario, se trajo a la orden del día la Resolución Conjunta para que la Legislatura Insular se declarará en receso desde ahoche a las doce menos cinco minutos, hasta las diez de la mañana del día 18 de mayo. LA COMISION DE TIMON . En la Resolución Conjunta se preveo además el nombramiento de una Comisión de Timón, compuesta por nueve representantes y nueve senadores, la cual estará encargada de estudiar todos los proyectos presentados y seleccionar los más importantes, clasificándolos por turno. * El motivo principal que se alga para declarar el receso, además de la necesidad de clasificar los proyectos es el presupuesto, alegándose en la Resolución que mientras dure el receso legislativo, la Comisión de Hacienda deberá cuidadosamente tan importante proyecto de ley. LA .MINORIA SE OPONE TERMINANTEMENTE Inmediatamente se inició el debate, pues la minoría, se declaró abiertamente en contra del receso. El señor Alonso pronunció un prolongado discurso, oponiéndose al receso. El señor Fiz también se exPARQUE BORINQUEN , Debido al notable éxito obtenido por la grandiosa obra “El Mantón de Manila” exhibida el viernes y ayer sábado esta empresa ha decidido repetir dicha gran película MAÑANA DOMINGO dando así una última oportunidad para que el público de San Juan y Santurce vea dicha colosal obra.
presó en contra del receso, alegando que no veía la necesidad del receso, cuando ese mismo trabajo que ahora se alegaba como fundamento para justificar esa actitud legislativa se había hecho en anteriores asambleas legislativas sin necesidad de tomar tantas precauciones. DONES EN LA BRECHA El representante Dones se expresó francamente en contra del receso legislativo, y dijo q. todo era una maniobra política. , Alegó y trató de probar que la Cámara no podía declararse en receso después de los primeros noventa días. Hizo constar que el solo hecho de que los señores representantes ganasen solamente un dólar diario después de los primeros noventa días, implicaba por parte del autor de la Ity el deseo manifiesto de imponer un castigo por no haber terminado la labor dentro del término reglamentario. El Speaker, señor Tons’ Soto intervino, y manifestó que si la Cámara estaba dispuesta a sufrir ese castigo tan terrible de que hablaba el señor Dones, estaba en su perfecto derecho al declararse en receso, para continuar luego sus trabajos, después de reglamentados. El señor Dones siguió haciendo hincapié en el hecho de que la Cámara no podía declararse en receso de acuerdo con la ley, j que él deseaba que su voto quedase en record. El señor Lastra Chárriez le interrumpe para ha(Contínúa en la página 5) 17 Botellas de Vino POR $5.00 Mande $5.00 a Ciro Malatrasi, Box 513, San Juan y recibirá a vuelta de correo instrucciones y uvas para 17 botellas de vino. Nada de engaño VAPOR “HOLLYWOOD” Saldrá de Seattle el 13 de Mayo de San Francisco el 27 de Mayo Pase sus órdenes a tiempo. Advt.
HOY SABADO Gran Acontecimiento en LA FAVORITA San Justo 31 con la EXPOSICION de los ULTIMOS modelos de Zapatos COLOR BLOND, de palpitante Actualidad en la Quinta Avenida, New York. Vea nuestras Vitrinas y le sorprenderán gratamente, los estilos,'los colores y los precios. JOSE LEMA & CO. San Jüan y Río Piedras i ¡ I i ] ¡. i ¡..H-l-b l-T I PARA EUROPA POR LOS LUJOSOS TRASATLANTICOS DE LAS SIGUIENTES LINEAS DE VAPORES DESDE NEW YORK WHITE STAR DOMINION LINE — RED STAR LINE AMERICAN LINE — WHITE STAR UNE Las personas que deseen viajar con toda clase de confort pueden reservar directamente y con anticipación sus pasajes desde aquí, por cualquiera de estas Lineas. Para más informes sobre precios y fechas de salidas, diríjase a:— BEHN BROTHERS. INC. AGENTES. SAN JUAN, P. R. TELEFONO 257.
Bolívar Pagán niega que por ahora haya motivo para rompimiento político entre socialistas y republicanos puros “Ese es un asunto-agrega-que únicamente podrían resolver las masas populares repúblico-socialistas, o asambleas soberanas de ambos partidos” “En caso de rompiiDiento,-añade Bolívar Pagán-¿por qué serían ¡os socialistas, y no los republicanos puros, los que habrían de abando* liar el Municipio de San Juan?”
Con motivo de cierta información publicada ayer en un periódico de la tarde, sobre el inminente rom pimiento de la Coalición Repúbli-co-Socialsta, un redactor nuestro visto ayer en su oficina al Ledo. Bolívar Pagán, quien al mismo tiem po que es un funcionario de la Administración Repúblico-Socialista de San Juan es presidente del Partido ! Socialista en la Municipalidad y ¡ Vice-Presidente del Comité territorial de dicho partido, para recoger algunas impresiones sobre el particular, ya que se ha venido comentando mucho' ese asunto en los corrillos de la qjudad. El referido líder socialista se nos mostró poco comunicativo, y nos expresó que no deseaba comentar de ninguna manera dicha información. Insistiendo nuestro repórter, ci Ledo. Bolívar Pagán expresó que por ahora *no había motivo alguno de rompimiento entre las dos colectividades de la Coalición. ”So lamente—nos dijo—ha habido pequeñas dificultades con algunos leaders puros; pero ningún leader UN TRIUNFO DEL ANUNCIO CLASIFICADO DE “EL MUNDO” El conocido compositor don Juan Garriga, cuyas bellísimas composiciones han recibido el aplauso de miles de personas, y manager de la acreditada firma comercial de esta plaza “Garriga Bros”., nos envió hace algún tiempo la siguien te carta: Sr. Administrador de EL MUNDO. San Juan. P. R. Muy Sr. nuestro:— Con fecha Noviembre 26. inserté nn anuncio en la sección económica de su periódico solicitando un vendedor, y pláceme comunicarle que el resultado ha sido muy satisfactorio. pues en dos días he recibido alrededor de\trescientas car'tas en contestación a mi anuncio. Esto es una prueba de lo mucho que se lee en Puerto Rico, y de | la gran circulación de El. MUNDO. Todas estas cartas recibidas de varios pueblos de la isla están en mi poder por sí las necesita como testimonio. De Ud. atto. y S. 8,. Juan E. GARRIGA. -ti-- . ■ .— Apollinaris Q LAiREINA ÉDE LAS AGUAS DE MESA KORBER & (0. INC. SAN WAN, P, R, I Tabletas Nutro | .El mejor tónico reconstitu- 2 yente para el cerebro, los tí nervios y la sangre. Son to- tí ¡eradas por el estómago más 8 delicado; pues no contienen 8 alcohol ni ninguna droga § irritante. tí
en esos casos ha representado la voluntad y la voz del Partido Puro; el Partido Puro es una cosa, y uno que otro líder de ese partido es otra cosa, a veces muy distinta. Parece que algunas personas están muy interesadas en jas rompamos la Coalición; pero ese es un asunto que únicamente podrían resolver las masas populares repú-blico-socialistas o asambleas gene jales soberanas de ambos partidos coaligados. En cuanto al abandono del Municipio de San Juan por los Socialistas, yo creo que cunde un gravísimo error. Los Socialistas no estamos en c. Municipio por favor de nadie. Tanto los Socialistas, como los Republicanos Puros, estamos ahí por nuestro propio derecho respectivo. ¿Y en caso de rompimiento, por qué yrían los Socialistas, y no los Republicanos Puros, los que habrían de aban donar el Municipio de San Juan?” EL SR. ALBERTO DURAN LLEGA DE CUBA El “Guantánamo” que Regara esta semana a nuestro puerto nos trajo de la Habana a nuestro muy estimado amigo el prestigioso caballero señor Alberto Durán, quien de tantas simpatías goza en la antilla hermana y en Puerto Rico. i Su esposa, la distinguida señora Doña Carmen Hernández de Durán, hija del Hon. Conrado Hernández, está pasando una breve temporada junto con su padre y demás familiares y regresará con él ahora a Cuba, en donde seguirán la tranquila senda de los matrimonios en que el amor hace sentir su influjo benéfico. Le deseamos al señor Durán una grata estadía en Puerto Rico. UNA SEÑORITA BELLA Y RICA DESEA CASARSE.... Vea página número 7 Urn S. Brau 80 Box 126 San Juan, Porto Rico. SEIBERUNG ALL-TREADS Auto Desaparecido Se desea saber el paradero de un auto “Buick” de 5 pasajeros, negro, modelo 1925, licencia 6246, desaparecido el lunes del frente de la Corte Federal. —Informará a Tel. 314 negro. Santurce. Advt. | Limonada Polo Norte $ 8 La mejor Limonada. En Ba- 2 tí rríles de 10 docenas. § 8 RIVERO & CO SUCS. g tí Box 523 San Juan tí Interesa Saber si alguien conserva los arqhivos de los Agrimensores Don JOAQUIN CALVO y Don MANUEL JIMENEZ y Don MANUEL JIMENEZ SICARDO, que trabajaban en Puerto Rico por los años de 1870 a 1883. Diríjase a: , FERNANDO DEL TORO SALDAÑA. —HOTEL “PALACE”. SAN MUAN. _ .
PITIMAMORA El Gobernador firma el proyecto que autoriza a los Municipios a destinar fondos para el Parque Colón Hemos tenido el gusto de encontrarnos con el prestigioso caballero don Manuel Mendía en un estado de alborozo tan grande que maquinalmente hubimos de unirnos en sus demostraciones, las cuales tienen por motivo la firma que el Gobernador acaba de poner al pie del proyecto que autoriza a los munitjpios a destinar fondos para el Parque Colón. Transcribimos la ley íntegra: LEY Autorizando a los municipios de la Isla de Puerto Rico a destinar la cantidad de sus presupuestos para ccntribuir a la construcción del Parque Colón y de la carretera que al mismo conduce, y para otros fines. DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO: Sección 1— Los municipios de
EL SEÑOR GONZALEZ FACUNDO Y EL INCOME TAX —Desde que llegó a mi pupitre el proyecto de Ley sobre Income Tax, lo he leído varias veces y aúu no he podido entender alguno de sus preceptos. Son tan oscuros, que se necesita pensar mucho y relacionar unos artículos con otros para comprender su alcance. No creo que a dicha Ley debe dársele efecto retroactivo, porque esto traería una gran perturbación y lesionaría intereses amparados por nuestra actual Ley de Ingresos El tanto por ciento para las personas naturales es demasiado subido y el de las personas jurídicas también es muy alto. El ocho por ciento, a mi juicio, sería justo y razonable, teniendo en cuenta las necesidades del Tesoro, pero sin oprimir al contribuyente. F. González FAGUNDO
PASAJE PARA EUROPA desde Nueva York a París, Londres y Hamburgo vía Cherbourg y Southampton por los lujosos transatlánticos RESOLUTE, RELIANCE, ALBERT BALLIN DEUTSCHLAND, CLEVELAND y otros Pasaje en primera de $135., en adelante. De Venta por KORBER & CO. INC. Agentes Generales SAN JUAN, P. R. UNITED AMERICAN LINES HAMBURG AMERICAN LINE ¿SE EMBARCA UD.? Asegure su equipaje contra todos los riesgos—durante todo el tiempo que dure su viaje y en cualquier sitio que usted vaya. —Solicite informes a KORBER & CO. INC. P- O. Box 545, San Juan, P. R.
Ulises Román Birges Participa a las personas con quienes tiene negocios que ha trasladado su oficina a Santurce, Parada 24, Calle Bolívar, Núm. 29. don de estará a las órdenes de §ps relacionados y atenderá a los asuntos en la misma forma que hasta aquí. Dirección Postal: Apartado 1297, San Juan. Para teléfono llame a Información. Advt.
SE VENDE Casa, Calle San Jorge No. 45 Parada 25, de Madera, nueva Construcción, sitio para Garage. Sólo por $3,200. Informará: EL CORTE ELEGANTE Sastrería y Fábrica de Ropa. Tel. 1422 Cruz 12 San Juan. |
UN NIÑO PERECIO AYER APLASTADO BAJO LAS RUEDAS DEL TROLE NUMERO 8. EN SANTURCE
El Sr. Rivera Martínez disipa las dudas de la supuesta disolución de la coalición repúblico-socia-lista, que. diz. tendría lugar en una próxima asamblea en el Teatro “Sobre este asunto, me parece muy temprano todavía hablar de él”, dice Con motivo de unas notas aparecidas en un colega local acerca de que habría una Asamblea socialista para deshacer la coalición con los puros, y afirmando también, que el señor Iglesias sería sustituido en su cargo de la Federación por el líder, señor Rivera Martínez, un repórter nuestro se entrevistó ayer con este último quien, contestando a diversas preguntas que se le hicieron sobre el particular se expresó ' así: —Asambleas Socialistas, dijo, ! estamos celebrando casi todos los ’ días. Nuestro* Partido, í lo mismo que j nuestra organización del trabajo ( es, puede decirse, un parlamento permanente. En cuanto a una próxima asamblea en el Teatro Municipal a que se refiere “El Globo” recientemente, no tengo | noticia alguna. En cualquier mes del año, sin embargo, yo creo que tendremos alguna asamblea, pues . ■ — - »- ——— Puerto Rico quedan, por la presente, autorizados a consignar en sus presupuestos una cantidad para ser destinada a la construcción del . Parque Colón y a la carretera que conduzca al mismo. Sección 2.— Toda ley o parte de ley que se oponga a la prtsente, queda por ésta derogada. Sección 3.— Esta ley, por ser de caráter urgente y necesario, empezará a regir inmediatamente después de su aprobación. Aprobada el 7 de mayo de 1925.
Un nuevo accidente debemos apun tar hoy en la ya interminable lista. Esta vez ha pagado el tributo de sangre un niño de catorce años de edad.* El sangriento suceso ocurrió ayer, a las dos de la tarde, entre las paladas 21 y 22 de Santurce. He aquí la información oficial que nos suministrara la policía de dicho barrio: COMO OCURRIO EL ACCIDENTE Según se desprende de la investigación fiscal, el niño Manuel Colón, se encontraba a las dos de la tarde del día de ayer, parado entre la vía del trole y la carretera, en el sitio ya indicado. Hacia San Juan marchaba una guagua y un automó . vil, y en dirección contraria venia j otra guagua. Al mismo tiempo, el trole No. 8, manejado por el moto-' nsta Francisco Guinarde y por el conductor Manuel Rivera Mejías, ve nía hacia San Juan también, a una velocidad moderada, según nos in-| j forma la policía. El niño, ante el de . manera general nos reunimos a lo menos una vez todos ¿os < años. Para nosotros nunca fué un 1 problema reunirnos, y hemos pro- i hado que no hay partido que pu- j diera reunirse con la facilidad que nos reunimos nosotros. Esto se debe a la organización de nuestro partido. —¿ / —Sobre coalición parece muy temprano todavía para hablar de esto. Yo no sé como piensa la mayoría de nuestro partido en relación con esto. En cuanto a mí, sí sé decir que en todo tiempo estaré dispuesto a favorecer la unión o coalición con cualquier | grupo liberal inteligente contrario a las imposiciones y formado por personas tan decentes que hagan sus hechos tan buenos coI mo sus promesas y palabras. La experiencia que se obtenga en (Continúa en la pág. 5) HOTEL BELGICA (Anteriormente Ritzy) JESUS AGRESAR. Nuevo Propietario Box 640, San Juan, Tel. 1534 Comidas por cubierto y a la carta. Habitaciones frescas y ventiladas. El hotel donde nunca hace calor, todas las habitaciones son exteriores. Precios módicos para abonados y pasajeros por día. Se sir- . ve comida a domicilio. i Preciosa vista de la bahía inmediato a los Muelles, Bancos, Carros, Cables, Telégrafos; vecino del Teatro Tres Banderas. —Visítenos.
El suceso ocurrió entre las paradas 21 y 22.-A pesar de que el motorista tocó campana e hizo esfuerzos 'para salvarle, no fué posible. EL FISCAL ACUSA AL MOTORISTA Y CONDUCTOR DE HOMICIDIO INVOLUNTARIO.1.500 DOLARES DE FIANZA
grupo de vehículos que marchaba en distintas direcciones, se acercó a la verja de la casa del doctor Delgado y en cierto momento intentó cruzar, con tan mala fortuna que fué atrapado por las ruedas del trole número ocho, recibiendo golpes de tal magnitud que quedó muerto en el acto. Su cadáver estaba horriblemente mutilado. La víctima vivía en el barrio Delicias, calle Republica. No. 170. LAS AUTORIDADES La investigación preliminar fué practicada por el jefe Llorens y el guardia Otilio Encarnación. Luego el fiscal Gómez continuó la investí gación judicial, tomando declaración a numerosos testigos. El fiscal Gómez ha calificado el delito de homicidio involuntario, señalando una fianza de $1,500 a cada uno dé los acusados para obtener su libertad provisional. La policía de Santurce nos infer ma que el motorista Francisco Guinarde toco campana desesperadamen te, al ver el peligro e hizo grandes esfuerzos para salvar al niño, pero ' todo fué inútil.
VENTA DE UNA FARMACIA con magnífica clientela, frente al Central Aguirre y en sitio céntrico de las colonias de don | Manuel González. Venta diaria : satisfactoria. Unica en el poblado. Aproveche la' oportunidad. Solicite informes al Ledo. Julio Díaz, Aguirre, P. R. Brillante Negocio Se vende o arrienda. Próduce $3,500 mensuales. Informarán: Teléfono No. 418 I Santurce. Box 491 San Juan
MILLAS AP
FISK|