EL MBNDO
12
PAGS. 3 (TS. - - - S« VO Os «ríe — ■ .a ,
12
PAGS. 3 CTS. Oóéiniu: “Pu»rt«. Lino Cn«tr*do” Bid*. f«L 1122. - Bw SU
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO VII
SAN JUAN, PUERTO RICO. L
Puoummo auwiouted naaet perjut (Mo. avi) ui, «n oí October •. AS17, an Mio M cao QfMoo W | ~ ” San Juan? Porto Bioo, By ordo» of tko PzoridMi*, A S. B«lo»on, Poetmaotor GttMrel. Batored M weoad olma aantter, I SABADO 17 DF FNFQH HF 1095 fobrunry ai. 1»1». •» ti» Pool Offtce at San Jnaa, Porto Ble», (United State» of Aatorle» nadar tho Bol ed atento «, 1ST*| OMDMUU 1 / Ut tNEKU UC 1925
NUMERO 1950.
Todo el mundo está conteste en que el contrabando de caballos de carreras, de los lia- — • > i . ‘ > * > ■
mados importados, constituye un serio problema para Iq raza caballar de la Isla
Ya que la Comisión Hípica ha demostrado si incompetencia para resolver esa cuestión, ¿por qué el Gobierno r.o toma cartas en el asunto corrigiendo el contrabando que otros fomentan con sus desaciertos?
En nuestra edición de ayer, y en primera plana para que fuese bien vi«to tanto por el público en general como por las personas concernidas en el importante asunto, publicamos un articulo informativo en el cual poníamos de relieve algunos de los graves defectos de que adolece la actual Honorable Comisión Hípica. Ese es el primero de una serie. Nosotros nos proponemos, en beneficio de! pueblo que va a dejar su di•nen? en las bancas y en el “pool” del hipódromo, hacer una vigorosa campada periodísticas para que los enorq? se corrijan y los entuertos se enderecen. Queremos ser el portavoz que baga llegar a la conciencia de nuestra? autoridades, tanto como a la de les caballeros que componen la Comisión, las .quejas que andan de boca en boca, ese murmullo constante y acusador que el público hípico levanta cada ves más alto, y que aun sigue siendo ignorado o desatendido. LA COMISION HIPICA NO ELENA LOS FINES PASA QUE SE CREO Sabido es que la Ley permitiendo t apuestas en el hipódromo, aunque en ninguna parte de ella lo dice, fué pasada por nuestra fdrgftlstmra con el fin de tratar de mejorar la raza de nuestros caballos. Oreando el entusiasmo hípico y adquiriendo por medio de ¿1 los recursos pecuniarios nuestros legisladores quisieron hacer desaparecer de nuestra (Continúa en la pág 4) ALFREDO VARGAS Ha entrado a formar parte de la Redacción del estimado colega “La Democracia” nuestro querido compañero Alfredo Vargas, quien, como es sabido, compartió con nosotros, por mucho tiempo, las tareas del periodismo, desde su cargo de Redac- ¡ tor de EL MUNDO. La labor del señor Vargas no es desconocida para los lectores de este periódico; aquí, en esta casa, rompió él sus ptüneras armas eá el periodismo railitaitS, y su labor inI formativa, amplia y difusa, queda en las columnas do EL MUNDO. co 1 mo prueba indiscutible de su ta-¡ lento 7 su actividad. En la Redacción de “La Democracia ”, seguramente, será el mismo de EL MUNDO y vaya, por consiguiente, para él y para el estimado colega nuestra cordial y afectuosa felicitación.
“ |T 's TOASTED". 8' Compare el cigarrillo Lucky Strike con cualquier otro cigarrillo Calidad habla.
HOTEL PALACE SAN JUAN PTO. RICO Invitamos a nuestros amigos a la inauguración de la temporada de “Invierno”, con una espléndida COMIDA-BAILE; en nuestra pintoresca Terraza, el próximo sábado dia 17 del corriente mes de 7 a 12 p. m. Desde esta fecha celebraremos Comidas-Bailes todos los Sábados. Precio del Cubierto $3.00. Reserve su mesa con tiempo
Se rumora que el Coronel Ross está trabajando para que se desmovilice el Rgto. de ?. R A propósito de esta versión se recuerdan palabras dichas por el Coronel en una reunión militar Una noticia de última hora ha! llegado hasta nosotros. La versión, I de ser cierta, reviste gran importancia ya que su realización pondría en tela de juicio, seguramente, la fidelidad portorriqueña a los Estados Unidos, o cuando menos haría nacer la duda sobre la capacidad de nuestros jóvenes para ser- ¡ vir como soldados del Tío Sam. j La versión a que nos referimos, y la cual hemos recogido de labios de personas aparentemente enteradas del asunto, se refiere a que el coronel Tenny Ross, del Regimiento número 65, destacado en (Continúa en la pág. 8) ¡
Una Comisión del Comité de Protesta celebra una extensa conferencia con el líder coalicionista, D. Roberto H. Todd la campana para colectar fondos con-tinóa.-fl Comité de Protesta usa desde aquí su influencia para cooperar con Iglesias y Martínez ? adal Nuestros lectoras saben que desde hace algunas semanas fundo na en esta isla, un Comité de Protesta coalicionista, que tiene lo que podríamos llamar Sub-Comités en todas las poblaciones del pair. Ese Comité de Protesta, tiene por fin primordial y único, encauzar la campaña de protesta ante las autoridades nacionales en Wash ington, para conseguir que se haga una investigación en relación con las últimas elecciones generales celebradas en Puerto Rico. Está formado por elementos pertenecientes a la Coalición, por políticos distinguidos dentro de esa agrupación política. Pero también forman parte de ese comité, caballeros que no pertenecen ni al Partido Republicano Puro ni al Partido Socialista. Entre esos se cuen(Continúa en la pág. 6)
Sí /os aliancistas ganan, el pleito electoral, se presentará un recurso de ley para hacer que los administradores coalicionis-
tas cesen en sus cargos
De otro modo, el pleito electoral no tendría finalidad práctica alguna, pues duraría años y años ante nuestros tribunales de Justicia
Ante la Corte de Distrito, Sección Primera, de esta capital. e« está viendo desde hace varios dias, el pleito electoral, figurando como demandantes los candidatos al.ancistas, y como demandada, la Junta Insular de Elecciones. La vista del pleito continúa el dia 20 del presente mes, e indudablemente atraerá numeroso público a la sala del tribunal, ya que la opinión pública está sumamente interesada en el mismo. UN RECURSO DE LEY. El Hon. Juez Foote, será al llamado a decidir en este pleito bien a favor de unos o de otros, de axuerdo con la prueba y su gran inteligencia. COLMADO ESPAÑ * Parada 37’4 Tel. 291 Hato Rey. P. R. Gran surtido de provisiones en general. “Hanny Feed Store”, “Happy Cow Feed” (nara Vacas Lecheras). “Happy Hen Scratch Feed”, — “Hapny Hen Laying Mash Féed” (naja gallinas ponedoras) Alimento para Caballos SOLARES 8 solares — 1000 me cada uno. $1000.00 de contado $1200.00 a plazos HENRY W. DOOLEY 9 Tapia St. Tel. 1295, Santurce
Pero en caso de que el fallo fuese favorable a los demandantes, señor Diez de Andino, y algunos miembros de la Asamblea Municipal aliancista, entonces, según tenemos entendido, el abogado de los demandantes, el brillante letrado. Ledo. Muñoz Morales, radicará el recurso de ley correspondiente, para hacer que los administradores coalicionistas cesen on sus cargos. FINALIDAD PRACTICA. Algunas personas, con quienes he mos estado hablando, y que no están enteradas de tal cosa, nos han manifestado que ellos no ven la ne cesidad de un pleito electoral, que no promote nada para un futuro in < Continúa en la pág. 6)
BANCO DE PONCE ESTADO CONDENSAD© DE SU SITUACION EN LA TARDE DEL 31 DE DICIEMBRE 1924. ACTIVO; i Caja, efectivo en la misma $413,566.87 Banco y Banqueros, disponible a la vista z 689,117.26 Bonos de E. U. y P. R. 300,000.00 Préstamos y Descuentos 3,475,863.63 Edificio del Banco y otras propiedades 149,277.05 Dividendos anticipados 45,000.00 Gastos de instalación y Mobiliario 18,078.99 Intereses Vencidos 33,459.24 TOTAL , $5,124,363.04 * PASIVO: Capital - $750,000.00 Fondo de Reserva 135,000.00 Fondo de Fianza 2,000.00 Beneficios por distribuí 142,405.30 $1,029,405.30 Depósitos 3,979,079.86 Bonos Edificio 100,000.00 Reserva para Intereses e Intereses por vencer 15,877.88 TOTAL $5,124,363.04 z u v J. R. PERALTA. P. J. ROSA Y. Sub-Gerente Gerente
Con arreglo al nuevo Proyecto de Ley, ninguna ptrsonaqne' esté desempeñando algún ar- 1
go en los Gobiernos Insular o federal podrá ser Jurado tn los Hipódromos de P. R La Comisión Hípica en vez de componerse de cinco miembros tendrá único-: ' mente tres, nombrados por el término de un año A continuación publicamos el importante proyecto de ley que varios legisladores se proponen presentar en la próxima Legislatura : LEY PARA REORGANIZAR LA COMISION HIPICA INSULAR Decrétese por la Asamblea Le- f gislativa de Puerto Rico: I Artículo 1.—Por la presente se i establece una Comisión Hípica Insular que se compondrá de tres miembros nombrados por el Gobernadoi- de Puerto Rico con el consejo y consentimiento del Senado de Puerto Rico por el término de un año. El cargo de miembro de la Comisión Hípica se declara incompatible con cualquier cargo público retribuido por el Gobierno Insular o por el de los Estados Unidos. Dicha Comisión estará facultada para prescribir las regias y condiciones por las cuales deba ji regirse la celebración de carre- > ras en la Isla. Toda persona natural o jurídica que deseare ee- , lebrar carreras deberá solicitar• de la Comisión Hípica Insular la j licencia correspondiente. Si a jui<J ció de la Concisión se hubiese jus- * tificado la expedición de la licencia, podrá otorgar ésta por el término de un año y toda licencia contendrá la condición de que toda carrera que en virtud de la misma se celebre, estará subordinada a las reglas y condi- j ciones que de tiempo en tiempo prescribiere - la comisión. La licencia referida podrá por justa causa ser revocada por la Comisión Hípica Insular. La Comisión Hípica Insular nombrará tres jueces, quienes formarán el jurado que ha de velar porque las reglas que dictare dicha Comisión para el funciona- i miento de las carreras sean cum- I plidas, y las decisiones de dicho jurado serán apelables únicamente ante la Coqaisión Hípica Insular, excepto en lo que respecta a la salida y al orden de llegada de los caballos en cada carrera. En adición a dichos tres jueces la Comisión Hípica Insular nombrará para cada hipódromo en que se celebren carreras los siguientes oficiales: un secretario ; del jurado, un juez de paddock, (Continúa en la pág. 8) I
1 Una edición dominical verdaderamente interesante. ¡Don Angel Rivero empieza
*a publicar en “El Mondo” i esta semana su interesantísima serie'‘‘Remigio” ’ Firpo ba sido despojado de su ' tibio de campeón de Sur America - Herriot inicia su colaboración - Cuentos - Aventuras -Educando a Papá. Sensacional es la palabra que necesitamos para definir la edición dominical que publica mañana EL i MUNDO. Nuestros lectores, juzI garán si tenemos o no razón, después de haber leído esta reseña. Hablemos en primer término, de la información local que llena la primera plana. No puede ser más interesante. No puede ser de más ¡actualidad. “¿Quién será el candidato repúblico-socialista para la presidencia de la Cámara? ¿Están nuestros políticos prestando demasiada atención al problema político? Lea las manifestaciones del Comisionado de Agricultura, Sr. Chardón, a este respecto. Y sobre todo, las sensacionales declaraciones del Presidente del Senado, don Antonio R. Barceló. Hace interesant limas revelaciones políticas. Así son todas la sinformaciones que publicamos en primera plana, relacionadas con los asuntos insuI * ahora, vamos a dar a nuestros > lectores una grata nueva. Don Angel Rivero, el último Gobernador i español de Puerto Rico, y uno de : nuestros "prestigiosos literatos, em- , pieza a publicar en nuestra edición 'dominical de esta semana, su chis,Veinte serie literaria, ’ que él ha titulado “REMIGIO". Todas las semahas, aparecerá litio de éstos interesantísimos episodios, hijo de la bien cortada pluma del Sr. Rivero. El distinguido escritor puertorriqueño, posee una gracia ininnitable para narrar hechos pasados, y en “Remigio” hace sentirse alegre a quien más preocupado se encuentre. Los protagonistas de “Remigio”, están entre nosotros, los saludamos a cada momento en nuestras calles, son nuestros amigos, y de ahí que la producción literaria resulte interesantísima. Nos parece ver a nuestros lectores ¡entusiasmados con la noticia, y no es *para jhenoe. Nuestra edición dominical se honra con la colaboración de don Angel Rivero, uno de nuestros mejores escritores, y publicará en éitio preferente su gran producción, “Remigio”. Ya lo saben nuestros lectores, mañana, { EL MUNDO el primer ■ episodio absolutamente histórico, y nadie dejará de leerlo. La página de los aviadores viene esta semana muy interesante. (Continúa en la pág. 8)
“Olvidando los descuidos de la pasada administración, laboraremas para hacer de San Juan la primera ciudad de la isla en prestigio económico y social”: Hoi. Roberto H. Todd “En mi Depto. he encontrado muchas deficiencias. Sabemos firmemente que el (obierro nos ayudará a dotar a San Juan de una buena administración 0 : Dr. Víctor Coll y Cachi “Mi Dpto. realiza sus gestiones respectivas en la manera que I mejor beneficie los intereses del pueblo. Estoy conforme con el, estado en que lo he encontrado”: Dr. Gómez Brioso En la visita que hiciéramos en la mañana de ayer a las oficinas mu-, niel pales del alcalde de la capital.' hemos vuelto a asegurarnos de la eficiencia que a todas luces demues tran los nuevos empleados administrativos, en el cumplimiento de. bus funciones oficiales. El Secretario del Alcalde, Sr. Conrado Asenjo, un acertado nom-! bramiento, se desvive por dar a (Continúa en la pág. 9)
(De nuestro Redactor en Ponce) Hoy damos a conocer a lectores detalles completos de las discusiones de que fué objeto el importante cargo político de Comisionado de Beneficencia Municipal de Ponce. Como recordarán nuestros lectores, han sido muchos los nombres que sonaron para este puesto, antes y después de las elecciones. Pero en realidad de verdad a quien correspondía según se desprende de los documentos que publicamos más abajo, era al Dr. Osvaldo Goy- j : co. Dicho prestigioso profesional | no ha querido que por él la Alianza | encontrara el primer obstáculo en ' la Perla del Sur, al inaugurarse la j administración de nuestro querido amigo Don Guillermo Vivas Valdi-' vieso. Con tal motivo, el Dr. Goy- j co abandona los derechos que le ’ asisten para pretender aún el cargo j que hoy desempeña nuestro partí-. cular amigo el Dr. Alvaro Santae11a. He aquí las cartas y documentación aludidas. Ponce. P. R., enero 14, 1925. Señores del Comité Local de la Alianza, Ponce, P. R. Señores: Adjunto a ésta recibirán el ""doMASANA DOMINGO En el matinal, despedida del aplaudido número Maravilla-Tirana-Mecareno Y la cinta “Amor y Odio” Domingo Noche.— Primera exhibí- ¡ ción en Pto. Rico de Los Amores de Letty (The Love of Letty) con Pauline Frederick y varias romanzas por el Aplaudido cantante SR. SUSANO POLANCO. Precios Corrientes. SE Jlqüila 7 En el edificio del Tobacco PalaceJ Segundo Piso de la derecha. Cómodo. agua constante. Informará ALONSO RIERA & CO. • Teléfono 527 San Joan.
Lo que dice un brujo y locuaz aspirante a mejorar de condición sobre la cuestión municipal. Don Roberto, dice, empuja a los suyos. La famosa entrevista de la ¡ consolidación ■— > Diez de la mañana... Una lluvia menuda, microscópica, va cayendo lentamente sobre la Urbe. I La asfaltada calle de San Fran- ! cisco, frente a la plaza de Armas y la de la Luna 7>or la parte tra- . sera del municipio, encuéntrense pobladas de gente de todos cali- ■ bres, de todos colores... como los peces del cuento. i Simultáneamente van llegando los autos: unos confortables y flaj mantea: otros plebeyos y bara- j tos..: Todos llegan repletos de personas que acuden a visitar la oficina del nuevo Alcalde de San Juan. i Las plebeyas, democráticas gua| guas y “foritos”, tan pronto rin- ( den su carrera salen a la ídem... Los carros particulares y algunos que pertenecen al Gobierno municipal, se arriman al contén de la
La verdad acerca de ciertas del Comité de la Alianza en Pdnce El Dr. Osvaldo Goyco, ñeñemente, prefiere, para evitar un caos a la Alianza en Por.ce, renunciar a sus derechos como Comisionado de Beneficencia.-
i cumento original votado por mayoi ría en un caucus de la Asamblea ' Municipal sosteniendo mi nombre ' como candidato para director de beneficencia de esta municipalidad. i Lejos de moverme el propósito de ¡ darle vida al asunto que él entraña lo hago con distinto fin. Anoche fué sometido a la consideración de la Asamblea un mensa¡je del Hon. Alcalde haciendo las I recomendaciones rcspectWas de los 1 directores do la administración, resolviendo el presidente de la misma ' nombrar un comité especial de ' nombramientos pare que estudiase i dicho mensaje y rindiese informe 1 oportunamente. . Sin duda el Hon. Presidente, conocedor del documento adjunto, Continúa en la página 9. ¡ PARA RIO IIEDRZxS I Vendemos muebles puestos en •o casa a los mismos preens quo vendemos en San Juan. También extendemos a esa localidad nuestras ventas condicionales a PLAZOS COMODOS. Antes ne compiar sus muebles visítenos RAFAEL MARGARIDA & CO. Salvador Bren 44 y 89. Tel. 95 y 1248. P. O. Box 273. San Juan, P.R. \dvt. GARAGE |l BRANDI |¡ 5 VILLA ST. - PONCE g!
ULTIMA HORA ¡Nerval P. Nichols, ha side nombrade per el Presidente "para sustituir al Sr. Tedden la jefatura del Departamento de Inmigración WASHINGTON, enero 16. (Uni- . ted Press). Despacho especial para EL MUNDO. ¡ —El presidente Coolidge envió al Senado el nombramiento de Mr. Nichols, pare sustituir al señor Roberto H. Todd, quien presentó la , renuncia recientemente, en la je- ¡ fatura del Departamento de Inmigración. NOTA DE LA REDACCION: Mr. Norval P. Nichols, es el jefe de la acreditada firma de esta capital “Waldrop Photographic Co.”, y cuenta con grandes simpatías entre el comercio y la sociedad en general. EL MUNDO se honra con haher sido el primer periódico que en Pío. •'Ittro aseguró que -ei- ■■•ve Comisio nado de Inmigración sería el cuba Hero continental Mr. Nichols. Nuestras felicitaciones al nrevo funcionario federal. • acere, donde esperan órdenes de 1 quien paga o manda, mientras que los choferes se enfrascan en charlas pintorescas sobre liturgias hípicas y otras liturgias do inferior y superior calidad. | Con tumultuosas intermitencias, se aparecCfi en ruda avalancha numerosos aspirantes a mejorar de 'situación. ‘* lí Por el centro de la calle ruedan autos y camiones, en demanda del aristocrático y populoso Santurce. La lluvia menudísima, casi miContinúa en la página 9. HOY — SABADO — HOY ' Primera Exhibición en Pto. Rico. JOHNNY HINES DORIS MAY en el melodrama en Siete actos EL CONDUCTOR 1492 GRANDIOSO EXITO! Pregunte a quien la vió ayer!! Dr. A. L. Carrión Ha trasladado su Consultorio a la calle Alien 89, esquina a la Plaza de Colón. Enfermedades de la Piel y Sifilología.
IMPORTANTES MANIffSTACIONES Df LOS MIEMBROS DEL CONCEJO DE ADMINISTRACION'DE SAN JUAN
Como la pasada administración, la de don Roberto Todd también produce descontentos y hace nacer pasiones presupuéstales que enturbian la claridad de las perspectivas rútilas
TRAJES - 1,200 TRAJES PARA HOMBRES - Buen Corte. Dibujos de Fantasía ■ " Muy durables. Y colores. ' A IR Todos I 11 11 ||.;\ Hacemos envíos por correo y C. O. D. Pida el suyo sin demora y no olvide decirnos las madldas. LA VILLA DE MADRID J. VILLAMIL 4 CO.