EL MUNDO
1 p PAGS. 3 cts. I ~<aanM¡ “Fnerta Wú" III' Duttü BMC. I W Ht im. — Box Sé».
in PAGS. 3 CTS. I |1 ■■■■11*— I ■■ U* AB» — — — KtM
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO Vil
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (No. 801) authorized by the Act of Ottober 6, 1917, on file at the Post Office of San Juan, Porto Bico, By order of the President, A. S. Bur leson. Post mister General. Entered as second class matter, february 21, 1919, at the Post Office at San Josa, Porto Bico, (United States of America) under the Act of march ft, 187» ' t " l| 1 ! 11 1 - "S -■»" ■- ■ I I
SABADO 18 DE ABRIL DE 1925 I
I HUMERO 2017.
HABLANDO CON DON ENRIQUE GONZALEZ
LA CAMPAÑA DE LA CRUZ ROJA SE INICIA CON UN ENTUSIASMO NUNCA SOSPECHADO Todo indica que la cuota que la Cruz Roja se ha impuesto a sí misma será cubierta NO SOLO SAN JUAN, SINO TODA LA ISLA, SE DESIVIVE POR COOPERAR EN ESTA HERMOSA OBRA l/a bello ejército de unas 80 damas está encargado de la campaña en San Juan.-Las corporaciones se prepa-' roa para batir su propio “record” del año pasado DON ENRIQUE GONZALEZ BELTRAN NOS DESCRL £ ; BE, ALBOROZADO, EL EXITO QUE HA DE TENER ESTA INICIATIVA
Oportunamente, dimos a conocer a nuestro público los planes preliminares de una campaña que la Cruz Roja piensa llevar a cabo con el objeto de agregarse 10,000 socios más y de recolectar algunos fondee. Ayer tarde tuvimos la buena fortuna dé topar por casualidad con Don Enrique González Beltrán el distinguido caballero a quien por sus reconocidos méritos se ha hecho Presidente del Comité que dirige este movimiento, y demás está decir que a las pocas palabras nuestra conversación giró sobre tan interesante asunto. Una campaña de esta índole es una de las obras más hermosas que se pueden emprender, pues sabido es para que nosotros necesitemos recordarlo que este dinero se detiene muy poco tiempo estéril. Inmediatamente va a curar alguna dolencia, a remediar algún mal, a enjugar alguna lágrima de la manera mág humana y'generofeá que puede imaginarse. Don Enrique González Beltrán. amable como siempre nos puso al corriente del adelánte de la campaña. LAS CARRERAS DEL HIPODROMO Ayer era el día destinado para NO E3 CUESTION NACIONALISTA Cen motivo de haber sido citados, entre otras personas, algunos lideres nacionalistas para la investigación que se practica en la Ca - te Federal, se ha desviado la opinión, creyendo algunas perfora, que se trata del nacionalismo. Ayer publicamos nosotros la carta del Juez Odlin sobre este asunto y en nada menciona al nacivnalismo, cosa que no nos eart¡."<ú’, pues los ideales están amparados por la Constitución y el Paxi.id'’ ectñ legalmente inscrito en cl go* bienio. La carta del Juez Odlin atribuye al periódico de la denuncia "ca rácter anarquista”. Los periódicos nacionalistas han side reconocidos por el Gobierno Federal. gcRBcrcrcRcefflccFixJouFotRwsoouBiGCT 1 SOLARES K De diferentes tamaflo» •» 5 g Rantnrée e B Parque. Monteflorre. Reboro 5 ■ co. Lotza r Punta Martas i H Solicite Información at I B HENRY W. DOOLEY 9 Tapia St „ E 9 Tel 1296. — RaMtnrre
■ el comienzo del movimiento que ha- • brá de durar hasta el 26. Se inau- ; gurú con las carreras del hipódroi mo en que la Copa Towner fué el principal atractivo. El éxito econó- : mico fué completo. Las taquillas de “grandstand” estaban agotadas a • i las tres menos cuarto. '¡ 1 LA ORGANIZACION •i ESTA TERMINADA J ■ i Ya la organización está complé•j tamerite terminada en todos sus dei í talles y ha empezado a funcionar > i como una verdadera máquina de gran poder. La señora Ashford y ! doña Encarnación Molina de Ro- • dríguez Serra se han encargado del > sector de Santurce y tanto entusias- ; mo las inspira y tal maña se dan ■ en hacer su labor lo más produc- . [ tiva posible que el triunfo más brii liante se da ya por seguro en ese i. barrio aristocrático. En San Juan, . la señora de Mendía, junto con la > de Freiría y la de Vicente, han atai cado el problema con una energía . | extraordinaria y una fe ciega en el | éxito. La señora Margarita de Mar- . I tínez Alvarez es la encargada, junto con otras damas distinguidas de esta sociedad, de los Sub-comités. Un hermoso ejército que consta de unas 80 de las damas de más prest tigio de esta capital llevará a cabo el hermoso ideal que la Cruz , Roja quiere cristalizar con esta campaña. San Juan, generosa como I siempre, sabrá responder como ella 1 sabe hacerlo, al requerimiento de , ayuda que la Cruz Roja le hace por ■ medio de estas señoras y señori' tas. Y así todos cooperaremos a la salvación de nuestros compatriotas pobres, pues todo el dinero que se recoja ahora, será para usarlo (Continúa en la pág. 2) FARMACIA — DE — BLANCO EN SANTURCE I Hemos establecido una ofit' ciña de Farmacia en la Parada i 18’/ 2 , esquina a la calle Villa- : j mil. ! Bajo la dirección técnica' y surtido exclusivo de J. M. „ Blanco, Inc. B Conservamos los sueros y I productos Biológicos en Neve3 r? »' 5> MAQUINAS DE ESRIBIR V SUMAR i Garantizamos las I reparaciones, j P. R. TYPEWRITER j REPAIRING SHOP S Box 1445, Tel. 1853, Cristo 10 i ! San Juan, P. R.
1 Compagnie Generale TrasaMque L VAPÓR FRANCES “MACORIS” [ Se espera en este puerto procedente de las Antillas I hacia el 21 de Abril» y seguirá viaje con destino a la | CORÚÑA y el HAVRE. L Se acepta flete para los citados puertos. í Para más informes dirigirse a ! BHIN BROTHERS INC. Agentes I Teléfono 257 Edf. del Teléfono b San Juan Tanca-Tetuán
¿Obedece el esclarecimiento de la trágica muerte de Heredia a un hecho tantas-
... - ■! € -fxi . ’ I -■ ■■< El policía Francisco Trinidad encarcelado por orden del Fiscal y puesto luego en libertad. Los que divierten su imaginación con las fantasías creadas por lo? novelistas acaso no conciben que la vida real es tanto, o más pródiga en curiosos incidentes, en hechos variados, en dramas atormentadores y pasiones terribles, de un matiz cuasi primitivo y de una in- 1 tensidad extraordinaria; éstos, ne- j cesitarían, quizás, una demostración evidente de este aserto y al repór- ¡ ter se le ocurre que tal vez ninguno pudiera ofrecerles más interés, que el suceso trágico en que pe» reció la semana pasada el después ! identificado individuo José M. He-j redia, porque eS too de efos casos en que los episodios más novedosos rivalizan, como en el cambiante sal-i to de una cinematografía espeluz-1 nante, para subyugar la curiosidad creciente de los lectores, ansiosos siempre de la nota palpitante, del suceso violento e intrincado que ponga crispaturas en los nervios y visiones fantasmales en la mente. Las autoridades judiciales que en estos últimos días del suceso no han decaído en sus pesquisas, ave-1 riguando los detalles del crimen, I han logrado concretar durante las' últimas 24 horas, según anunciamos ayer, la razón de la tragedia horripilante, y descubierto al presunto “responsable verdadero” del delito, así como los curiosos antecedentes pasionales del supuesto asesino, y de su víctima, que son interesantes hasta un grado que es imposible imaginar. De la faz de los informes publicados hasta ayer y de las declaraciones que en nuestra propia oficina nos hiciera el ex-policía Venancio (Tuto) Rivera, lá principal parte del esclarecimiento de este hecho se debe a la labor de este personaje, que desde el día siguiente del crimen se. constituyó en la casa de la viuda, que se encontraba enferma, y en una supuesta correspondencia a la amistad que le unía a ia víctima agotó todos sus bríos hasta conseguir que la mujer hablase y relatara todo cuanto sabía. Sus primeros intentos fueron siempre inútiles, negativos, porque la viuda, en su sencillez oscura y dolorosa, parecía resistirse a las súplicas de su amigo temerosa de que algo teirible cayera sobre su vida confundiéndola en la desgracia. Así las cosas, nos dice el presunto vendedor de drogas, apeló al último y desesperado recurso el miércoles por la madrugada, y le dijo: —¡ Si usted no me dice lo que sabe iré a la tumba de mi amigo, y de rodillas sobre ella invocaré su espíritu hasta obtener una confesión, porque no es justo que vaya a pagar un inocente ... Y ahora, viene lo interesante, a
juzgar por lo que nos dice el. expolicía Rivera. Nuestro informante advierte quei al terminar él su discurso la enfer-' ma se transformó, cubriéndose su rostro, de una palidez mortal y aguzándose sus facciones como ocurre con los cadáveres.. Quedó lue- . . Í í I* ' ■ — . ' > 1 ' 1 «pgsl ’ ■ La Juanita González, mujer de i Heredia, quejd principio se re- ! sistió a declarar y después acusó al soldado Fido Ghigliotti de haber dado muerte a su esposo. go el cuerpo rígido y una voz se- • pulcral y honda habló al través I de los labios trémulos de la viuda, en silabeo gangoso y jadeante, que ! puso calofríos pavorosos en el cuerI no de nuestro informante, al escuchar que la viuda de Heredia decia: —Sobre ese banco, de pie, con el pecho deshecho de heridas está él. ..
Y dice que el soldado Fido Ghiglotty, no sólo le robó el cariño de su esposa, seduciéndola, sino que también le asesinó. Rivera agrega que como éd no entendiese de momento la ortografía del apellido del presunto matador y volviese a preguntarle a la enferma, ésta, le deletreó hasta que él logró apuntarlo en un papel, conjunt a m en te con las demás frases de la supuesta vidente. En abono de su aserto, el ex-po-licía nos muestra unas cuantas tarjetitas en las que están escritas.
tico, sobre-natural? LA MUJER QUE ACUSO AL POLICIA TRINIDAD COMPLICA‘AL DETECTIVE REMEDIO LOPEZ CONFIESA QUE SU DECLARACION PRIMERA ERA FALSA Y QUE FUE EL DETECTIVE LOPEZ QUIEN LA INSTIGO A QUE DECLARARA EN ESOS TERMINOS El fiscal Gómez dicta contra ella una orden de arresto por perjura.-Se le señala una fianza de $1,000
con lápiz, las palabras anteriormente transcritas. i Este hecho sobrenatural evidenI ció la creencia de Rivera en cuanto I a que Heredia había sido muerto con una pistola militar, si se tiene en cuenta que nuestro informante es experto en balística y las balas que tiene la policía no son de la Á SHKal ‘ -w w y gi ■ 1 i. f }'i WÍ3 II j ’’ /' | t* i Ana María Rivera Betancourt que acusó al policía Trinidad como autor de la muerte de José M. Heredia. La Rivera hizo ayer sensacionales declaraciones ante el Fiscal. misma clase que las según él empleadas en el asesinato de Heredia, las cuales era », dice, las que usav en el ejército ’es tiraderas do pistola. • . . • - »'.■ ■ . Si como dice Rivera el esclarecimiento de este hecho obedece a cf.csa sobrenatural, es'cosa que no
1 w» — JWw ' El policía pensionado Venancio Rivera que contribuyó al esclarecimiento del horrendo crimen.
se discute y que dejamos a la responsabilidad d e luien nos informa, ya que no somos testigos presenciales de esto ni de lo anteriormente dicho sobre este asunto.... Pero, de todas maneras, el caso í’r extraordinario, fantástico, y merecía ser tenido en cuenta para q. se vea como decimos al principio q. en ’a vida real también hay cosas que parecen novelas, trágicas novelas “de verdad”. Descrito ese lado novedoso de la muerte de Heredia, precisamente por lo novedoso y fantástico que
jfl ■ F ■ ■ . jIbHHHH i El fiscal Gómez, quien dirige la investigación del graa crimen. parece, informaremos ahora do las actividades que últimamente se han realizado a fin de poner en claro, .en toda su claridad, la magnitud I del hecho realizado, que empezó j con los sencillos tintes de un he(cho casual, anodino casi, y se ha i convertido en un verdadero centro I de pasiones terribles y emponzoña- ■ das, donde la sangre, el crimen y el amor desenfrenado han escrito una j de las más negras páginas de ia ¡ criminalidad en Puerto Rico. ¡ En la tarde de ayer el fiscal Gó- . mez llamó a su oficina a la Betan- ! court, que, según se dice, ha em' pezado a cumplir una condena en | relación con unas prendas, y visto el sesgo formidable que ha tomado el “affaire” del “ahogado de Puerta de Tierra”, la sometió al correspondiente interrogatorio acerca de su anterior declaración en contra del policía Trinidad. Los pasillos de la Corte, cercanos a la oficina del Fiscal estaban atestados de curiosos y el rumor de los diversos comentarios acerca del ca- ¡ so hacía pensar en una gran colI mena tocada de fantásticas, sonoras ¡ inquietudes. I ANA MARIA RIVERA BETANCOURT ANTE EL FISCAL GOMEZ Después de tomar declaración a numerosos testigos relacionados con el asesinato del infeliz Heredia, el Hon. Fiscal Gómez llamé» a su despacho en la tarde del día de ayer, a la mujer Ana María RiI vera Betancourt, cuya primera de| claración llevó a la cárcel al poli- . cía Francisco Trinidad. f El interrogatorio de esta testigo fué conducido en la forma más hábil por el fiscal Gómez. Ana María ’ empezó por ratificar en absoluto ¡ su primera declaración, y volvió a i acusar al policía Trinidad de haber | asesinado a Heredia. El Fiscal le llamó Ja atención fuertemente, y le hizo ver que todos teníamos que comparecer algún día ante un Dios omnipotente a responder de nuestras acciones. : “¿No se da usted cuenta, —dijo el Fiscal— de que con esa declaraI ción usted puede mandar a un homi bre ai patíbulo?” Ana María empe- ! zó a inmutarse, pero siguió repi- ¡ tiendo que Trinidad era el asesino de Heredia y que ella lo había visto. ¡ “¿Pero no sabe usted acaso, — 1 siguió diciendo el Fiscal— que un i hombre que está hoy en la cárcel (y que no es Trinidad se ha confesado autor del asesinato?” “¿No se da usted cuenta de su actitud ! (Continúa en la pág. 2)
De los cuatro puntos cardinales de la Isla reciben frecuentemente los directores de “El Ancora” plá cernes entusiastas por la rapidez y La seriedad con que cubre todos sus compromisos, pagando las pólizas I religiosamente, por lo cual todos 'los adeptos de ‘‘El Ancora”—al 'revés de lo que suele ocurrir en ¡este orden de cosas, —resultan siem ¡pre sus más decididos y fervorosos propagandistas. Cada adepto de esa importantísima Compañía de Seguros y contra Accidentes físicos, puede afirmarse, con tal motivo, que vale por diez, puesto que ellos mismos, al divulgar el exacto cumplimiento y la actividad que imprime a todos sus compromisos ‘‘El Andera”, son los que le conquistan el mayor número .de socios, que se multiplican rápidamente, cada día que transcurre. I A continuación publicamos uno de los numerosos mensajes d» felicitación q. ha recibido estos últimos días “El Ancora”, y que, por ser esa Compañía, que tiene el privilegio de haber nacido gennlnamente portorriqueña, honra y prez del terruño, nos complacemos en reproducir. Los dignísimos directores de ‘ ‘El j Ancora”; su activo Administrador, señor González Orona, asi como | los entusiastas Agentes de esa Oom j
“El Ancora” sigue obteniendo triunfos en todas partes “ES UNA DE LAS MEJORES SOCIEDADES DE ACCIDENi TES nSICOS ’.-DICE UN CABALLERO QUE GOZA DE MUCHA ESTIMACION
pañia, don J. A. Matrero y don A. Marrero Jr M deben sentirse orgullosos de tan envidiables triunfos, que han de servir de estímulo y ejemplo. He aquí el ipensaje de felicitación a que nos hemos referido anteriormente: « ‘‘Areaibo, qbril 8 de 192S. A los Directores de “EL ANCORÁ”, Ponce, P. B. Señores:— ” , Por mediación del Agente da esa Sociedad en Arecibo, mi hermano Miguel Jeannet, he recibido el chek número 1780, contra ‘‘El Crédito y Ahorro Poncefio”, por OCHOCIEN TOS CUARENTA Y NUEVE DOLLARS DIEZ CENTAVOS, en pago del accidente de mi fenecida esposa María Marín Shwa, y de la que era cesionario, estando suscrita en la primera categoría, letras A, B y C. Mis más cumplidas gracias por el interés desplegado por ostedea en el pago de la referida pólísa, lo que acredita a “El Ancora”, como una de las mejores sociedades contra accidentes físicos, asegurándoles que seré un propagandista de dicha Ins Ititndón. , | ANTONIO JEANNOT”. | r ” • Advt.
¿Quiere usted tener la seguridad de cobrar el importe de su póliza cuando le ocurra un siniestro? ' _ . Diríjase a THE INSURED PROTECTIVE CO. OF AMERICA Compañía Protectora de los Asegurados. Edificio González Padín, 5to. Piso. Teléfono 1946.
R. V. Perez Marcband Se complace en participar a sus clientes y amigos que ha establecido su Bufete de Abogado y Notaría Pública en el Edificio del Crédito y Ahorro Ponceño, y-que habiéndose separado de la Sociedad Tous Soto & Pérez Marchand, postulará independientemente en las Cortes de Justicia del País, Centros Administrativos del Gobierno, en la Corte Federal para Puerto Rico, Circuito de Apelaciones en Boston y en la Corte Suprema de lós Estados Unidos Tel. 194. -Ponce < Box 922.
EL LICDO. MOLINA Y JUEZ ODLIN DE LA CORTE FEDERAL
“Hace tiempo que apren-' di a no asustarme de nada"/dice Bolívar Paqán contestando al alcalde Todd
“Estoy curado de espantos. -Sé afrontar las situaciones con serenidad y carácter”, agrega LA CRISIS MUNICIPAL SE COMPLICA La coalición, de he= ! cho, se considera rota I Cada vez preocupa más al elec- ’ torado de esta capital las diverI gencias de criterio entre los pu- ! ros y socialistas, o mejor aun, y concretando la cuestión, entre el Hon. Alcalde, don Roberto H. Todd y el Tesorero Municipal, Ledo. Bolívar Pagan. La cuestión se ha hecho más interesante a última hora, con la intervención de Iglesias, puesta de relieve en nuestra edición de ayer, y por las no menos enfáticas manifestaciones del señor Todd, refiriéndose directamente a Bolívar Pagan. En la mañana del día de ayer, nos encontramos a Bolívar, y al enseñarle las manifestaciones de don Roberto se expresó en los siguientes términos: NO LO CREE CORRECTO “Yo ahora no tengo que decir nada. No me parece correcto que el Tesorero Municipal entable debates públicos con el Alcalde sobre asuntos administrativos. Ya dije todo lo que tenía que decir, por ahora, en mi “statement” publicado el lunes en las columnas de EL MUNDO. “He sido autorizado por la Asamblea Municipal para comparecer ante el Comité de Hacienda, a exponer mis puntos de vista en relación con el presuj puesto, y así. lo haré oportuna- ! mente. (CoBtifiúa en la plg. 2)
Opina el Licdo. Molina q. si a el juez Odlin no ha sido' nombrado a,' esta fe cha, es muy probable que no reciba el endoso presidencial Propone que se trabaje en el sentido de que sea nombrado un residente t bona fide de P. R. Indica varios candidatos La Asociación de abogados de lá Corte Federal puede ratificar su anterior acuerdo haciendo una modificación ! Mucho se ha comentado eu estos días la Resolución aprobada por la Cámara de Representantes, en el sentida de solicitar del Presidente y Attorney-General de los Estados ’Unidos, que al expirar el plazo paira el cual fué nombrado el juez Odlin, se nombró a un nativo o residente de Puerto Bico, para el cargo de Juez de la Corte Federal. Atendiendo pues al interés general que ha despertado este asunto, vis! tamos ayer en su bufete de esta capital al Ledo. Molina de St. Remy, de quien setieétemos su opi- , nión en relación con la actitud de la Legislatura. El Ledo. Molina se expresó en los siguientes términos, al contestar nuestras preguntas: J i ( EL NOMBRAMIENTO DEL JUEZ ODLIN ‘ Debo manifestarle que en mi opinión, si el juez Odlin no lia sido nombrado hasta ahora, es muy posible qve no lo nombren. Y si ha de ser asi entonces el Bar de Abogados de Puerto Rico debe hacer un esfuerzo para conseguir que si no nombran al Hon. juez Odlin, se nombre para el cargo de Juez de la Corte Federal a un residente bona fide de Puerto Bico, que conozca nuestras leyes, instituclo(Continúa en la pág. 2)