EL MUNDO
M°AGS. 3 CTS. "‘Txatsess "Tura i— Duttade” BMg. •et ites. — »« tea.
1 PAGS. 3 CTS, f| lot. »*.«o Oí Ai. - - - «7.80
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO Vil
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (No. 801) suthcri’-d by Ue Act of October 6. 1917, on file at the Poet Office ol San Juan, Porto Rico, By order of the President, A. 8. Bur leson Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919, at the Poet Office at San Juan, Porto Rico, (United States of America') under the Act of inarch s, 1879
SABADO 2 DE MAYO DE 1925
NUMERO 2031.
i LIDER Df LA ALIANZA EN PONCE, LCOO. GELPI, MIEMBRO DEll COMITE LOCAL, ASI COMO OTROS MIEMBROS, ESTAN BAJO FUE-'
SO GRANEADO DE LA ASAMBLEA MUNICIPAL > Se declara odioso a la moral política que unifuncionario municipal utilice su representación de miembro delun comité para intervenir en la acción legislativa de lajAsamblea «a Asamblea Municipal recomienda acción ejecutiva en determi=í ados departamentos y servicios públicos del Municipio de Ponce. Bl acuerdo de la Asamblea Municipal relativo al Hospital Tr¡«’ i coche ha sido ratificado Alcalde Vivas Valdivieso tiene un dilema: o pide la renuncia al Administrador de Tricoche y otros donarlos, poniéndose con esta acción frente al Comité de la Alianza o de no actuar de esta mane* i ra, se pone frente a la Asamblea Municipal.-*¿Posibles destituciones a granel?
09 nuestro Redactot--en Ronce) , “ , Ayer, a las ocho de la noche, se ulóvó a efecto La sesión de la Asain 1 ÍWM Municipal, para tratar asm-' relacionados con la invertigr.olón que la mayoría de sus miem«os ■ realizaron én el Hospital Tri- ¡ coche. Estaban presentes todos sus nlembros. Presidió el Ledo. »R. ’ . Pérez Marchand. I Se aprobó el acta de la sesión < anteanoche. Se dió lectura a la rrespondencia radicada en Secrestaría. consistente en una carta Í'lgida al Alcalde por el Comité | la Alianza, un informe del Dr. ntaella, en contestación al InforÍ A de la Asamblea Municipal, una urta del Sr. Rosendo Colón, Ad--. ,nistrad.or del Hospital Tricoche,! a carta del Sr. Vivas Valdivieso. Acalde de Ponce, dirigida al LiÁiciado Brunet <el Valle, Aboga- ¡ ’O del Municipio y contestación de te, en un alegato- jurídico, a la consulta solicitada pór'el Alcalde. I El Ledo. Brunet declara en su ale-' SMo dos cuestiones en el asunto que se debate, una administrativa, de orden interno, y otra de orden político. ' Antes de proceder a la lectura y
votación de tres importantes resoluciones de la Asamblea Municipal, el Sr. Pérez Marchand, desde la i Presidencia, hace uso de la palaibra y declara que el electorado ponceño es el más consciente de Puerto Rico, y que el día que él se desi viara del camino recto que tiene trazado en su vida privada y polí- ! tica, no sería digno de permanecer ; en el alto cargo de Presidente ae , la Asamblea Municipal. Refiere i que la unión de Republicanos y Unionistas ha sido para el buen gobierno del pueblo y que así sería. Turnó en el uso de la palabra en defensa de la ratificación del acuerdo de la Asamblea sobre las investigaciones del Tricoche, el Ledo I E. Ramos Antonini. quien se expre' só en términos enérgicos, claros y precisos, palpitando en sus palai bras ciertos prejuicios contra algui nos elementos del partido republicano de la Alianza en Ponce. Aunque el Sr. Ramos Antonini no hizo 1 mención de nombre alguno, no obstante, nuestros lectores podrán ver por la resolución número 3, que ésta se refiere al Sr. José R. Gelpí, quien hoy ocupa la Cartera de Insi tracción y es a su vez. miembro del Comité de la Alianza en Ponce.
Entre las personas que integran j el Comité Local de la Alianza, se ¡ encuentran nuestros amigos los se - j flores Guillermo Schuck Jr., Alfredo Campos. Juan de Matta Jou-I bert, Jaime Clavel! y otros. Debe- j mos hacer constar que el Abogado 1 del Municipio de Ponce, Ledo. i Brnnet del Valle, hace pocos días!i nos dijo en la Plaza Degetaj y en i .presencia del Sr. Martín Gaudier, < que él no estaba en buenas reía ciones con el Comité de la Alianza. ' Esto lo traemos a colación para 1 que nuestros lectores se den cuenta ' que la situación de la Alianza en i esta ciudad es difícil y que la ti-; rantez de relaciones entre estos organismos es cada vez mayor y puf- ¡ de degeneral en un caos, so pena que el Directorio de la Alianza m- i tervenga y restablezca la armonía. i Después que terminó de hablar el i Ledo. Ramos Antonini fueron pies- 1 ! tas a votación las tres resoluciones l ique copiamos más abajo, y fueron í aprobadas por unanimidad. Al terminarse la sesión el Sr. ' Pire, líder y agitador obrero perteneciente al Partido Socialista, des- • de la sala del público, solicitó de ' la Presidencia que se le permitiera solicitar un aplauso del soberano puesto que para él la actitud de la Asamblea era simpática ya que su tendencia era sanear moral y materialmente todo lo malo que había quedado de otras administraciones. He aquí las tres resoluciones que han de causar verdadero revuelo en' ti electorado ’ de Ponce Se espera que el Alcalde actúe. ' I (Continúa en 9a. página ) | Se Necesitan Agentes Para vender artículos de consumo diario a domicilio. Solicite: PLAZA PROVISION CO. 15 Allen St. San Juan, P. R. "waited STENOGRAPHERMALE ONLY Must be experienced and efficient in both English and Spanish. Address P. O. Box 287, San Juan, furnishing references. FLINT “EL REY DE LOS AUTOMOVILES** Se necesitan sub-agentes : para todos los distritos. Es- : criba a Alonso Riera & Co. ' San Juan Limonada Polo Norte | La mejor Limonada. En Barriles de 10 docenas. ¿ RIVERO & CO SÜCS. 2 Box 523 San Juan g VAPOR “HOLLYWOOD” Saldrá de Seattle el 13 de Mayo de San,Francisco el 27 de Mayo Pase sus órdenes a tiempo. Advt.
Agustí» .Fernández — Francisco M. Zeno » — F. Grovas — FERNANDEZ í CO. 520 González Padín Bldg. SEGUROS — ABONOS — COMISIONES
PARA EUROPA POR LOS LUJOSOS TRASATLANTICOS DE LAS SIGUIENTES LINEAS DE VAPORES DESDE NEW YORK WHITE STAR DOMINION LINE — RED STAR LINE AMERICAN LINE — WHITE STAR LINE Las personas que deseen viajar con toda clase de confort pueden reservar directamente y con anticipación sus pasajes desde aquí, por cualquiera de estas Lineas. Para más informes sobre precios y fechas de salidas, diríjase a:— BEHN BROTHERS. INC. AGENTES. SAN JUAN, P. R. TELEFONO 257.
USE EL TINTE ORIENTAL PARA TEÑIR EL PELO Y Quedará Encantado Del Resultado Se garantiza que no contiene sales de plata ( plomo ni azufre. DE VENTA EN TODAS LAS FARMACIAS Fabricado por TINTE ORIENTAL INC. MAVAOUBZ, P. R.
Tabletas Nutro El mejor tónico reconstituyente para el cerebro, los nervios y la sangre. Son toleradas por el estómago más delicado; pues no contienen alcohol ni ninguna droga irritante.
Todas las posibilidades; son de que la Legislatura I se declare en receso a fines de la próxima semana EL GRUPO DIRECTOR DE LA ALIANZA EN LA LEGISLATURA NO SE OCULTA PARA RECONOCER LA NECESIDAD DEL RECESO Income Tax y Presupuesto están en turno.-Los demás proyectos deben esperar El caucus legislativo úiti- ' mámente celebrado, trató amplia- ( mente la cuestión del receso de la Legislatura, aun cuando no se acordó oficialmente. Después pasaron ' los dias, y ya empezábamos a creer ¡que se había desistido de la idea. 'No obstante, los últimos acontecí - j mientes y» las noticias que hasta , nosotros llegan, indican claramen(Continúa en la pag. 6) LA RESPETABLE ESPOSA DEL HON. DON JOSE CONRADO HERNANDEZ Y SUS BELLAS HIJAS EMBARCAN EN EL I ‘ BUENOS AIRES” RUMBO A ESPAÑA Ayer embarcaron en el vapor ‘' Buenos Aires ’ ’ con rumbo a la - Madre Patria,., España, la respeta' ble y distinguida esposa de nuestro j enligo, el ilustre ex-Presidente del ! Tribunal Supremo y venerable patricio puertorriqueño. Hon. don Jo- ‘ sé Conrado Hernández, y sus bellas hijas Conchita y Lolita, a quienes deseamos un feliz viaje y formulamos votos porque lleguen a salvo a tierras de Iberia. No pudiendo despedirse personalnalment» de un gran número*de sus amistades, como ellas hubiesen deseado, por faltarles tiempo material para ello, les envían por nuestro conducto un afectuoso y cariñoso saludo de despedida. Las flores con que fueron obseI quiadas tan distinguidas viajeras ' por sus numerosas amistades, fue' ron dedicadas por ellas para orna- ! mentar la tumba de su inolvidable
Si quiere usted saber cuán bueno puede ser un cigarrillo, cambie al cigarrillo que nunca cambia. Gillies & Woodward SAN JUAN — PONCE V. PABON Q.I.VERA Agente de “Cillies <& Woodward en Mayagüez.
ULTIMA HORA
EL RECESO DE LA LEGISLATURA FUE ACORDADO AYER OFICIALMENTE Los trabajos legislativos; serán suspendidos de jueves a viernes de la semana próxima.-Una comisión de timón El proyecto de Income-Tax se empieza a discutir el lunes.-El Hon. Faustino R. Fuertes y otros senadores combatirán el proyecto Durante toda la tarde del día de ayer estuvo reunida en caucus la mayoría de la Cámara de Representantes A mitad del caucus fue invitado «'• asistir a la reunión el señor Barceló. lo que hizo, aceptando la invitación de los señores representantes. Se discutieron ampliamente los asuntos que aún están pendientes de consideración en esta asamblea legislativa. Y finalmente se acordó oficialmen te por el caucus el receso de la Legislatura. Los trabajos serán suspend'dos de jueves a viernes de la semana entrante, y el receso se pro loagará durante una semana, al final de la cual se reanudarán las sesiones Se nombrará una comisión conjunta, del Senado y la Cámara de Representantes, que como todos sabemos se denomina generalmente Comilón de Timón, la cual se encargará de estudiar todos los proyectos pendientes de consideración y hace: una selección de los mejores y :aás necesarios al bienestar 'y progreso del país. ¡ El lunes- se empezará a discutir el proyecto de income-tax en la Cái ruara, a menos que se celebre otro caucus a última hora y se acuerde lo contrario. El proyecto está ya i favorablemente informado con en(Continúa en la pág. tt) ¡ Ana María Hernández de Real. I EL MUNDO tiene su más afectuo so saludo de despedida para las distinguidas viajeras, a quienes desea gratísimas impresiones por tiernas de España y un feliz retorno j al lar nativo
EN LA PENUMBRA DE UNA SALA DE “MATERNIDAD” SURGEN INDICIOS ACUSADORES, IRRECUSABLE PRUEBA, DE HABERSE REALIZADO UN DELL
Se habla con gran insistencia de una comisión legislativa g. se traslade a Wash.
La Comisión de Hacienda de la Cámara, después de la visita a Fortaleza,! trabajó hasta las dos de la mañana SE DAN LOsTuLTIMOS RETOQUES DE TOCADOR AL PROYECTO DE INCOME TAX Para estar a tono con el receso, la Com. de Hacien- 1 da tendrá que trabajar ñocha y día ¡ Ya en nuestra edición de ayer, y en nuestra Ultima Hora, dimos cuenta de la visita que a Fortaleza hicieran numerosos Representantes . y Senadores, entre otros, varios miembros de la Comisión de Hacienda de la Cámara, ante la cual! están en estos momentos los pro- i i yectos más importantes de toda esta asamblea legislaiva. Y DESPUES DE LA REUNION EN FORTALEZA ' i Dijimos además que la reunión en el Palacio de Santa Catalina se prolongó hasta las cinco de la tar- ( de. A esa hora empezaron a llegar a la Cámara de Representantes los señores delegados que hahían asistido al almuerzo. La sesión terminó algo tarde, y poco después, la Comisión de Hacienda (Continúa en la pág. 14)
La tal comisión gestionaría la cencesión del préstamo de los cincuenta millones de dólares Se propone que esa comisión esté formada por diez legisladores, pertenecientes a todos ios partidos politicos de P. R. Hace algunas semanas se habló mucho en relación con la idea de que la Legislatura en pleno se tras ladase a Washington a laborar en pro de numerosas reformas a la Carta Orgánica. La idea más tarde se formalizó y se presentó en forma de Resolución Conjunta, por el representante señor Cumpiano. asig nando la cantidad de cincuenta mil dólares para los gastos que ocasionase el viaje. ¡Y AHORA En el día de ayer, hemos oído i hablar con gran insistencia, una vez , más, a numerosos legisladores, ex . presando la conveniencia de que se ¡traslade a Washington, oportunaI mente, una comisión legislar va, — y no la Legislatura en pleno—que trabaje en pro de la extensión a Puerto Rico de numerosas libertades. El Speaker, Hon. José Tons Soto, ha presentado una Resolución ( Concurrente para demandar del Con greso ciertas enmiendas a la Carta Orgánica, entre otras el Gober(Continúa en la pág. 14)
S. Brau 80 Box 126 San Juan, Porto Rico. SEIBERUNG ALL-TREADS GOVERNMENT OF PORTO RICO UNIVERSITY OF PORTO RICO Río Piedras, P. R. AVISO EXAMENES LIBRES DE DERECHO Por el presente AVISO se hace saber a los estudiantes de derecho, por ENSEÑANZA LIBRE, que los exámenes arriba mencionados empezarán el día 29 de mayo, 1925, en el Colegio de Leyes de la Universidad de Puerto Rico, calle de José de Diego, No. 22, Río Piedras, P. R. Los nuevos estudiantes deberán remitir sus solicitudes, acompañadas de los Diplomas o créditos requeridos para ser matriculados, durante la primera decena de dicho mes de mayo, si no lo han hecho antes. J. A. MARTINEZ, Secretario de la Junta Examinadora. Río Piedras, P. R., Abril 28, 1925. Advt. | El Ledo. V. M. I | Fernández : 6 notifica a sus clientes x § que ha trasladado sú bu- x g fete de abogado y nota- 5 g ría al cuarto piso de EL ’ B MUNDO, oficina No. 6. ’
TO MUY GRAVE La Detective investiga el caso, pues se trata de una honda ofensa cometida a una infeliz "negrita" que dice ser menor de 14 años’ • Es una lista espeluznante de fu- • í rotes, de delito, de truculencias, de I sangre. La llamada ‘ • crónica ro>ja” se viene llenando estos días ■ ¡ de sucesos lamentables, fatales y ’ pavorosos. La variación en el crimen sur- ’ ge por todas partes y estremece a , ¡ nuestras autoridades policiacas, con i una emoción especial que corresi pende unas veces el hallazgo miste : rioso de un cuerpo muerto por la i violencia, y otras veces a la bús' queda de pistas fugitivas y comi pilcadas. Y los agentes de orden . público buscan, indagan, afanosos, tratando de localizar el misterioso i fugitivo que p.-rece perderse y ame (naza desvanecerse. Cuando apenas se apaga el ruj mor de unas detonaciones homicí(das surgen en el escenario conmo' vido nuevos actores y se mancha el ’■ (tablado de las nuevas floraciones 1 ! sangrientas, intensificándose en el ! ambiente la onda desconcertante de ■ la alarma más justificada. s El crimen de que vamos a dar <• cuenta en estas líneas para engro- - -sar el número de los ya ocurridos s tiene todas las trazas de haberse i cometido hace alredor de nn año i contra el pudor, el porvenir y Ja - vida de una pobre huérfana, meñor de 14 años. Hay, pues (Continúa en la pág. 141
HOY HOY POR ULTIMA VEZ EL HERMOSO BRUMMEL’ (BEAU ’BRUMMEL)
AVISO Se arrienda el edificio “D” del Muelle No. 6 ocupado hasta ahora por The Asiatic Peti oleum Co.
PARA LOS TAQUIGRAFOS PITMAN Por la presente se recuerda a los interesados que mañana domingo a las 10 A. M. darán comienzo las clases dominicales de práctica de Taquigrafía que la Asociación de Taquígrafos Pitman, ofrece a sus asociados en el domicilio de la Asociación, Luna 58, Altos. Estas clases comprenderán materia de Cortes, forencé, comercial, etc. Los Taquígrafos Pitman Asociados tienen derecho a dichas clases sin más ix-quisito que el de solicitar su ingreso en las mismas y ios que n<> estén Asociados deberán asociarse para disfrutar del mismo derecho. EL SECRETARIO.
.- t i Otra Excursión a las Islas Vírgenes El día 8 de Mayo ha sido escogido para la próxima Excursión a las Islas Vírgenes. Recuerde, por Veinte Dollars puede usted visitar a St. Thomas y Santa Cruz. El vapor “Catherine” saldrá de San Juan el Viernes, día 8, a las 9 de la noche y estará de regreso el lunes, día 12, a las siete de la mañana, Envíe su solicitud sin pérdida de tiempo. BULL INSULAR LINE, INC. Muelle No. 2. SAN JUAN, P. R.