ELMWNDO
°AGS. 3 CTS. Oficina; “Puerto Bico I Dnatrado’ * B14g. T®1. 1222. — Box 345.
14
PA6S.3CTS. Semestre — — — $4.00 * Un Afio— $7.50
DIARIO DE
LA MACANA,
- - — AÑO Vil ¡ • i
SAN JUAN, PUERTO RICO
I Published and distributed under permit (No. 801) euthorized by the Act of October 1917.' on flie at tbe Post Offlce of" San Juan, Porto Hico, By order of the President, A. S. Bur.a8on, Postmaster General. Ente-ed as second class matter I feb-uary 21, 1919, at the Post Office at San Juan, Porto Blco, (Unit-id States of Amerlcal under the Act of march 3. 1879
/ SABADO 15 DE AGOSTO DE 1925
NUMERO 3035.
Un triunfo informativo de “El Mundo” M
~ B Comisionado de Agricultura envía n cablegrama a Washington M Se hace eco de la protesta de los puertorriqueños M Corno consecuencia de nuestra información sobre las molestias que sufren los viajeros que, procedentes de Puerto Rico, llegan a Nueva York, el Hon. Comisionado de Agricultura y Trabajo, señor Chardón, a fin de contribuir a la solución de tan lamentable estado de cosas, dirigió a la Compañía de vapores, la “New York and Porto Rico S. S. Co”, la carta que sigue: 12 de agosto de 1925. Manager, New York and Porto Rico Steamship Co., San Juan, P. R. Señor:Según leemos en EL MUNDO de hoy, los agentes del Servicio dé Cuarentenas del Departamento de Agricultura de los Estado* Unidos están registrando las maletas de los pasajeros que van de Puerto Rico, y desearíamos que usted nos infamase qué hay de cierto en esta noticia. Atentamente, CARLOS E. CHARDON, Comisionado. En contestación a la preinrerla carta, el señor Chardón recibió la siguiente del manager de U compañía de vapores, en la cual, como verá el lector, se confirma en todas sus partes la información nuestra que ha dado lugar a este incidente: San Juan, P. R., Agosto 13, 1925. Sr, Carlos E. Chardón, «Continua w> la (>ag. 2) COLEGIO PUERTORRIQUEÑO DE NIÑAS CURSO DE 1925—1926 La matrícula pana el curso de 1925 —1926 en el Colegio Puertorriqueño de niñas estará abierta, eñ la oficina de la Srta. Principal del mismo. Avenida Poncc de León, parada quince, todos los dias laborables, empezando el 17 y hasta el 22 del corriente, durante las horas de la mañana y desde el 24 al 81, por la mañana y tarde. Curso de primero a octavo grado Curso comercial Curso de alta escuela Para cualquier información por correo diríjase la correspondencia a P. O. Box 919 San Juan El curso escolar comenzará el día ocho de septiembre próximo. (Anuncio).
■ ■■ ■ ’ LA REINA GUILLERMINA SUFRE OTRO ACCIDENTE > AUTOMOVILISTICO.
AMSTERDAM, agosto 14— I (United Press). — Un automóvil de turismo que iba a toda velocidad chocó esta mañana con el automóvil que ocupaba la Reina Guillermina. El accidente ocu' rrió cerca de la residencia de verano de Su Majestad| Lo raro del caso es que aunque el carro real quedó totalmente destrozado, la Reina no sufrió daño ninguno. Se arrestó al “chauffeur” que ■ motivó el chooue inmediatamen- , te unas veces hechas las debidas * investigaciones. ■ ' ’ 'L — - ■—..JL_ S I a Comisión Hípica será la única que autorice el sellado de cuadros repetidos —M— Así le fuá notificado ayer a la Corp, del Hipódromo —M—COMISION HIPICA INSULAR M—— Concurrentes:— Presidente señor Richardson, comisionados señores Monserrat Jr. y Díaz Collazo. Se leyeron los informes del Jurado, Timekeeper, Veterinario e Inspector de las Bancas y del Pool del resultado de las carreras celebradas el domingo 9 de agosto de 1925, en el Hipódromo Las CasasEl Juez de Salidas impuso los siguientes castigos: En la prime(Continúa en la pág; 2) El general Me Intyre llegará a bordo del St. Mihiel j — w—•Estará en San Juan el día 23. '•Las noticias que nos dan en Fortaleza —M— Fuimos los primeros en dar la noi ticia de que el General Mc-Intyre. Jefe del Negociado de Asuntos Insulares. vendría a nuestra isla, aun cuando de primera intención no fue posible dar la fecha exacta de su llegada, pues no era conocida oficialmente. No obstante, en el día de ayer, y al hacer nuestra visita 1 diaria al Palacio de Santa Catalina, i pudimos obtener detalles más com- ■ pletos, los cuales trasladamos a núes ¡ tros lectores. - EN EL ST. MIHIEL I l < Según los informes que obtuvi- ’ mos el General Mc-Intyre vendrá a . Puerto Eico a: bordo del transporte > St . Mihiel, que regularmente toca l en este puerto, trayendo tropas y I materiales para el Regimiento 65. i , Además nos hemos enterado de ! que el transporte salló del Canal de (Continúa en la pág. 2) ti . J ÍBADRENA TEL1431I I ELECTRICISTA Santurce
Ha quedado definitivamente aprobada por la Legislatura, la ley para reglamentar el uso de automóviles del Gobierno Insular, con las enmiendas introducidas al proyecto por la Cámara de Representantes. Como recordarán nuestros lectores, este proyecto, presentado por el Presidente del Senado a raíz del regreso a Puerto Rico de la Comisión Legislativa que fuera a Washington en solicitud de mayores libertades para el Gobierno de la isla, originalmente solo exceptuaba del control de los automóviles del Gobierno Insular
Enorme carey, que fué cogido en la playa del parque por un hábil pescador, y que pesa nada menos que 600 libras. —La carretera de Loíza, donde ha sido conducido este enorme animal, se ha con/ertdo en la Meca de los curiosos.
QUEDA REGULADO EL USO DE AUTOMOVILES DEL GOBIERNO El Gobernador, los Presidentes de las Cámaras y Jefes de Departamentos excluidos del reajuste
por el Secretario Ejecutivo, el auto del Gobernador. Todos los empleados públicos habrían de solicitar los automóviles que necesitasen para servicios oficiales, del Negociado de Automóviles, bajo la dirección del Secretario Ejecutivo. EL PROYECTO QUEDA ENMENDADO En la Cámara de Representantes fué enmendado el Proyecto en su base fundamental, exceptuando de! control del Negociado de-Aufa-(oontinüa pág. gt
SE FUNDAN LIGAS DE CONSUMIDORES i — M — El fin es proteger la industria na-| Uva y establecer un interés común M—— ■ Ayer nos enteramos en las ofi- ; ciñas de la Federación Libre en esta capital, por conducto del señor Alfonso Torres, Secretario de la Cooperativa Industrial, que muy pronto se procederá a fundar y or ganizar en Puerto Rico asociaciones que se denominarán Ligas de Consumidores, cuyo fin pasare- ¡ mos a explicar a continuación. I INDUSTRIAS NATIVAS. La Cooperativa Industrial se I dispone a establecer distintas in- 1 dustrias nativas, que estarán diri-1 gidas por obreros, los cuales serán ' (Continúa Van la 6a. página.) i
Hri) .En el “BAZAR AHORRO” 1 1 til to . TT ,J° rtalcza 25 (A» de El Cielo) I i JU ? TRAJES DE CASIMIR OUE VALEN EL DOBLE. II ,NO PIERDA ESTA GANGA | | > • SERVIMOS C. O. D. — BOX 1246. A 1 • * %
m. Ofrecieron cooperación y pre sentaron planes.-EI Comité quedó bien impresionado M La Ley de Arbitrios sigue aún en conferencias M Los dueños de farmacias y droguistas, como saben nuestros lectores, han iniciado ruidosa protesta con motivo del impuesto especial que se establece en la ley de arbij trios. Alegan ellos quo no es po- j sible aplicarles la contribución so-: bre ventas y luego ana ccnljñbu-, ción especial sobre perfumería, etc. ■ . ya que ello les llevará a la ruina. I ¡UN HEARING ; Al efecto solicitaron un hea ing ¡ de la comisión de conferencias que ,' entiende en la ley de arbitrios, teniendo lugar dicho hearing antei noche. j En representación de los droguis • tas compareció la firma Beléndez & García. En representación de las farmacias, don Luis Garratón. i Y en representación de las casas , extranjeras el señor Villegas. El hearing se prolongó hasta la una de la mañana. L Los defensores de los farmacéuti eos alegaron que ellos no deseaI ban poner obstáculos, sino coopeI rar y que se aprobase un impuesto razonable, además de que lesean (Continúa en la página 61 n¡ M San Juan. P. R agosto 12, 1920. i Sr. Adolfo Mesorana, San Juan, P. R. i Mi estimado amigo:— Siempre ho tratado de esquivar j el hacer recomendaciones ni de per ( senas ni de cosas, evitándome así (indirectas responsabilida l v, por- , que recomendar uno a una cosa o l una persona que es buena, d'fiarc a i veces del pensar de otras persona. 1 i que tienen otra apreciación de esa misma persona o de esa misma cesa. Pero en esta ocasión echo a un lado todos estos escrúpulos para decirle, amigo Mesorana, que el Aui top’.ano de la marca “Mesonera” ¡ qr.c le he comprado a usted en la í semana pasada es el instrumento ' más perfecto y más acabado que i he podido apreciar en mía muchos ’ I años que llevo “de andar” c'>n es'' tos aparatos, ¡ Ese matiz suave, esa extraordi • nana melodiosidad y armenia, ese i vigor de sus voces unido “al apaI ratito’’ aquel que tienen en la caja armónica, hacen que estos auto, pianos sean insuperables en el más alto grado de perfección. Esa es, pues, mi humilde opinión con respecto a sus autopianos. Cordialmente suyo affmo,. Vicente Font CAMUÑAS. 1 Hacemos constar que el señor Vi ¡ rente Font Camuñas, hace ONCE ¡ . años venía usando auto-pianos de ; otras marcas y la última que tuvo, j creía él era insuperable y al oir j detenidamente una de nuestras MESONORA no vaciló en vender I la suya y poseer una de las nues- ■ tras. . Es necesario saber que este correcto caballero, es un gran “dilettanti ’ ’ del piano y le consideramos y se le considera en esta capital como uno de los mejores pianolistas de Puerto Rico. (Anuncio).
PARIS, agosto 14, (United Press).— En su viaje de regreso de Londres en donde celebraba una entrevista con Chamberlain, Briand por poco pierde la vida Su tren tenía que pasar por un sitio en que habia ocurrido un descarrilamiento. Los vagones obstaculizaban la vía- El tren de Briand marchaba derecho a chocar con ellosEn esto alguien se dió cuen- I ta, dió la voz de alarma y el ‘ tren fué desviado, pasando por el mismo lado de los vagones volcados, salvándose Briand lagrosamenteEl Dep. de la Prohibición da un rotundo mentís a un diario de la tarde M Se le desafia a que pruebe sus acusaciones ! —M I En la tarde del día de ayer hiciI mos una visita a las oficinas del I Departa mentó de Prohibición, deí cididos a entrevistarnos con la señora Marta B. de Dacosta, quien ! actúa como acting-director en au-1 tencia de Mr Bariet. Lo cierto es que cierto diario de la tarde antes I de ayer formuló serias acusacio-1 nes en contra del Departamento de ’ ia Prohibición en Puerto Rico. ( Ello nos llevó pues a las oficinas i de la prohibición, donde la señora ' Dacosta nos hizo las siguientes (Continúa en la 6a. página.) ¡ ¿Ha conseguido para: su Distrito lo que se proponía? M — Numerosos Representantes, coatestan esta pregunta para “El Mundo’’ -MPróxima a terminar la presente | sesión legislativa hemos creído oportuno interrogar a cuantos representantes y senadores nos sea | posible en relación con la suerte I que han corrido sus proyectos. Y decidimos empezar por la Cámara para después ir al Senado. Ayer interrogamos a cinco representantes, cuyas contestaciones publicamos a continuación, en la seguridad que serán leídas con verdadero interés. La pregunta que sometíanlos a su consideración era:— ¿ Ha conseguido usted para su distrito representativo todo cuanto se proponía? I I EL REPRESENTANTE GALLARDO. El representante Gallardo, con-! j testó en los siguientes términos: | “Puedo manifestarle que en la i < amara he conseguido el triunfo ■ de todos mis proyectos, que favoI recen en gran manera a mi distrito, porque en ellos puse todo mi Continúa en la página 6 El Cisne Negro (The Dark Swan) Le interesa leer mis últimos consejos en las páginas Nos. 2-Ó-6-8.
SE ALQUILA En Hato Rey, Parada 35. Una casa con más de una cuerda de tierra cercada con tela metálica y con muchos árboles frutales- Tiene garage para dos automóviles. Informará: J. SALGADO JIMENEZ, Parada 11, Teléfono 131 negro, Santurce.
M Siente no pojer aplicar noventa dias de cárcel a ciertos vagabundos M La gran labor de la Asoc. Protectora de Mendigos i M Hasta nosotros llegó la noticia de que el Hon. Juez Manzano Aviñó, de la Sección Segunda, Corte Municipal, había devuelto a la Asociación Protectora de Mendigos cinco desgraciados que habían sido arrestados por el guardia Colón y { conducidos a dicho tribunal en virtud de una Ordenanza municipal q. ¡ existe en esta capital, prohibiendo terminantemente la mendicidad. I Como quiera que nuestros informantes nos manifestaron que los acusados habían escapado sin castigo alguno, creimos oportuno entrevistarnos con el Juez Manzano Aviñó para que éste nos dijese lo que hubiese de cierto en la cuestión I FACULTAD DISCRECIONAL I ¡ Le encontramos en su despacho privado de la Corte Municipal e inmediatamente se dispuso a aten dernos, con esa amabilidad que ea en él característica. Al manifestar le cuál era el propósito de nuesti. i visita, llamó a su presencia a! : guardia Colón, para que ésto jTudie- ¡ se darnos mayores detalles. El guardia Colón efectivamente dice que la semana última el Juez, después de considerar el caso da 1 cinco mendigos llevados a sn presencia, había ordenado que fuesan . conducidos & presencia de las damas que dirigen el Asilo, para que futf- ‘ sen allí recluidos. El Juez Manzano Aviñó nos ex- : plicó entonces el por qué de esa deí cisión suya. “Voy a explicarle lo I que ocurre, —nos dijo. “Los cinco casos a que Ud. se refiere, fueron algo especial. Todos ellos eran infelices ancianos, inútiles y desvalidos, que por vez primera eran traídos a mi presencia. El espíritu de la ley en este caso no es enviar estos infelices a la cárcel, y si a los vagabundos y reincidentes que hacen de la mendicidad un negocio repugnante. Fué por eso que ordené al guardia Colón que los condujese al Asilo que dirige con tañto en tusiasmo y nobleza la Asociación Protectora de Mendigos I “Pero puede usted tener la absoluta certeza de que sí hago eso es interpretando fielmente el espí- [ ritu de la ley en virtud de mis fa- ■ cultades discrecionales, y teniendo en cuenta que se trata de ancianos (Continúa en la pág. 6) 'SALON FEMINA (BEAUTY PARLOR) La mejor barbería de Ponce para damas y caballeros adquirida oor Francisco Rodríguez. Trabajos elegantes según modelos. Servicio esmerado- Visítenos y quedará satisfecho. —Calle del Sol No. 4, —- Ponce, P. R. | Casa en el Condado ¡i z •* Se vende en el mejor *• sitio del Condado, una *• ** magnífica residencia de ’* % concreto con mil metros ¿ de solar. Precio: $17,500, ? Se consideraría una*’ % permuta por finca rustic*. < •• cerca de San Juan o Ba- ♦♦ > yamón. Entiéndase con *♦ :• JOSE L- PESQUERA £ ? Edificio de ‘‘El Mundo* ? San Juan. , ».
EN RIO PIEDRAS RAFAEL MARGARIDA & CO. ABRIRA HOY SU NUEVO ESTABLECIMIENTO DE MUEBLES Calle Muñoz Rivera 61. Teléfono 285 VISITENOS
'OTRO ALCALDE ALIANCIS-i TA PRESENTA SU DIMISION
I 1 El alcalde de Cayey, Sr. Fernán- ‘ dez García, renuncia No se sabe si será aceptada por el Com. Local
nuncia del señor Fernández García; pues, a juzgar por lo que dicen, don Benigno ha resuelto no abandonar la poltrona alcaldtsca hasta Ínterin esté en con| diciones de entregar, al sustituto, i terminadas, ciertas obras públicas i que empezaron a realizarse bajo I su administración. | La renuncia del entusiasta I “Premier” de Cayey ha sido ge- ¡ I neralmente comentada por las ge' i.crales simpatías que allí goza el j i enunciante.
Nos informa nuestro Corresponsal de Cayey que desde hace días circula insistentemente por esa ciudad la noticia de que el Alcalde de dicha población, Hon. P. Fernández García, ha presen-| tado la renuncia de su cargo ante . el comité local gliancista, alegan- ¡ do, según informes, que la misma i le sea aceptada en atención a sus • múltiples ocupaciones partícula-1 res. La noticia se ha esparcido con ¡ rapidez por todo el pueblo, a pe- j sar de la reserva en que se la I tenía en el sene del comité local ! de la Alianza, esperándose que | de un momento a otro el señor Fernández García reproduzca su i dimisión en una de las próximas 1 reuniones de aquella Asamblea | Municipal. Con tal motivo, la sensación poI lítica en Cayey es inmensa, al punto de que se nos asegura I que directores políticos de la ciudad trabajan ya en la selección del sucesor de! dimisionario, caso de que éste mantenga su actitud. Según nuestro Corresponsal el comité local no ha tomado ninguna acción respecto de la re-
a quien el jurado acaba de declarar convicto de asesinato en primer grado con atenuantes. Fué defendido por los conocidos jurisconsultos Tizol y Miranda, llevando la acusación los Fiscales Quiñones y Figueras.
ULTIMA HORA El Supremo notificó el Tribunal de Humacao
Ayer tarde supimos que el Hon. Tribunal Supremo había enviado a la Corte de Distrito de Humacao la notificación fie su fallo en el caso de asesinato en primer grafio seguido en contra de Davil Luis Philip, a quien, como saben nuestros lectores, le fué confirmada por la
Alta Corte la sentencia de pena de muerte impuéstale por el repetido Tribunal inferior. Según informes, el Hon. Juez Eerga, que preside la Corte de Humacao, de un momento a otro señalará la fecha de la - ejecución del mencionado reo.
I CECILIO ECHEANDIA ■ • ,.
El hearing de los dueños de Farmacias M
BRIAND SE SALVA MILAGROSAMENTE
El Juez Manzano Aviñó y la | mendicidad
AVISO Deseo informar haber nombrado Agentes generales para Puerto Rico e Islas Vírgenes, a los señores “FERNANDEZ A PEREZ, S. en C.”, San Juan. GEORG DRALLE, Hamburgo.
AVISO ¡ | LA HORMIGA DE ORO ? ’’ Permanecerá cerrada J ♦i LUNES y MARTES •’ Por balance <
Dueños de Automóviles Las gomas subirán de precio muy pronto Vea el Anuncio en la Página Nueve
Í F1 EL ACONTECIMIENTO EN PONCE HOY — EN — DELICIAS Y BROADWAY J I JACKIE COOGAN . | U DIAS DE CIRCO
I- Teatro OLIMPO - — ; HOY SABADO —¡ HOY “EL CISNE NEGRO” (THE DARK SWAN) ¿Es preferida la mujer coqueta, o la mujer casta y sencilla? ¿¿¿ —..???