ELM1NDO
1 n PAGS. 3 CTS. I g OMbm: “PxMrto kleó~ ■ / Dnrtrado” BMg. 1 te 1,M * ~ B ” 848 ■■■■■■■■■■MMiMBiteMBitoMaatelMMi
in PAGS. 3 CTS. / ■irtlHi — — — 8*.#9 — -
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO VII
SAN JUAN, PUERTO RICO.
” ' —L- J ■ ■ ■ . Pauiaaae. ane totrtonud under perditt («e. SOI) MUwmé “*-*?_•* O*»*** e, 18ZV, oa tie M tac Pee» OfSee «S I 8m Juu, Porto Ble», »r «é* of the TteeMen», A •• <Hnerrt Batoreá M ■»»«■< claaa aattet, febrnary «l.Tltl». M the Port Office rt Sen Juea, Porte Me» (VSBed auto» tt áwrieM the AM «r aareh A ISTt
SABADO 31 DE ENERO DE 1925 I
NUMERO 1939. ‘
La “Comisión mixta americo-germana” en Washington que entiende del “affaire” de las reclamaciones internacionales contra elGno. de Berlín, falla el primer caso del vapor ‘Carolina’ a favor de un portorriqueño, re-
El distinguido coronel Ross, que embarca pronto para E. U., rectificó ante el Rgto. cierta versión que circulaba acerca de supuestas intenciones suyas en relación con los soldados nativos £n WaaAington-dfjo-expreatré que ustedes son dignes de todas alabanzas
Con motivo de ciertas notas que insertamos hace algunos días acerca de que el Coronel Ross, del Regimiento 65 destacado aquí, había dicho que estaba dispuesto ' a trabajar porque algún día se ' movilizaran las tropas nativas que hay en el Ejército de Estados 1 Unidos, el distinguido militar parece que se vió en el caso de acla1 rar esa versión, y al efecto se asegura que así lo hizo el jueves ' por la mañana en un breve discurso que pronunció frente a sus ■ hombres, pocos días antes de ' marcharse definitivamente del país a ocupar otra jefatura aná- * loga en el Norte para la cual ha > sido designado. ’ La disciplina militar, según pa1 rece, impide las informaciones re1 veladoras de los sucesos que ocu- ’ rren en las esferas corresponk dientes y se hace por tanto difícil 1 la labor investigadora del repór' ter en esos dominios. 1 Pero, EL MUNDO con informes recogidos de aquí y de allá ha comprobado la veracidad de' las últimas declaraciones de Mr. JRoss, las cuales son demostrativas de que el Coronel jamás dijo lo que se le atribuyó, o si lo exi presó en un momento de ofuscaición o de duda, ha sabido estar | 1 a la altura de sus dotes intelectuales, rectificándolo. Según nuestros informes, el distinguido Coronel Ross, en vísperas de su despedida para Estados . Unidos, se ha dirigido a los ■ ¡ hombres que por algún tiempo venía mandando en el sentido de que él jamás pronunció las frases . que la versión le atribuía con , respecto a las tropas portorriqueñas, de las cuales él tenía el mejor concepto y así lo haría saber : —_ 1 HOY — SABADO — HOY ULTIMA EXHIBICION DE “La Hermana del Dolor” CON MUSICA ADAPTADA | SOLARES I 15 solares — 750 m¡c $1125.00 de contado (1.50 m[c) $1350.00 a plazos HENRY W. DOOLEY No. 9 Tapia St Tel. 1295 Santurce
a las autoridades competentes de Washington tan pronto se reportase ante ellas. Mr. Ross ponderó las cualidades morales e intelectuales de núes- , tros muchachos, agregando que ' sería imposible hallarlas mejor en ningún otro soldado del mundo. Mostróse, dicen, apenado por su pronta retirada del lado del Regimiento y, profundamente emocionado, añadió que siempre vie- ’ ran en él al mismo protector y ' amigo que hasta hace poco habían tenido. El Coronel terminó ofreciendo una copa para la compañía del Regimiento que salga victoriosa en las pruebas de ametralladoras (machine-guns) que se están verificando. En la mañana de hoy el Regimiento volverá a reunirse para dar su saludo de despedida al Coronel Ross, que embarca en estos días. j . _ . _ —! ' HABLA EL GENERAL PRIMO DE UVERA MADRID, enero 30. (United Press).—Al ser entrevistado por un 'repórter de la United Press, el Ge neral Primo de Rivera manifestó que tenía en vías de estudio un nuevo programa administrativo que indrdablemente seria altamente beneficioso para los intereses generales del país. Agregó que el Directorio no sería cambiado por ahora, desde el momento en que cuenta con la confianza do la nación en general. Hizo constar que el Directorio consideraba a todos los españoles como iguales en la balanza de la justicia, y >que habla toda clase de consideraciones y privilegios, aun para loo enemigos de la administración, siempre que no violasen abiertamente las leyes, o pro vocasen alteraciones del orden públi co, en cuyo caso, las autoridades competentes no podían menos que acíbar inmediatamente. Manifiesta que el ejército está completamente disciplinado, y que su lealtad al Rey y 81 gobierno ha sido probada en mil ocasiones. Además, informa, que A está completamente seguro de que ya las dlficul tades con Marruecos han pasado, y que de ahora en adelante, el orden público en aquella región está garantizado. ~SE ALQUILA* -En el edificio del Tobacco Palace, Regundo Piso de la derecha. Cómodo, Agua constante. Informará ALONSO RIERA & CO. Teléfono 527 San Juan. Advt.
(f AVISO AL PUBLICO leñemos a bien manifestar al píNico en general que des* de hoy se tenderán en todas parles los cigarrillos Lord Salisbury Por cajetilla - 15 cts. - GILLIES & WOODWARD I
/sidente en Jayuya
El abogado del peticionario foé el Ledo. González lamas, quien tiene, ade-
más, otros casos análogos en contra de distintos gobiernos extranjeros El último vapor-correo llegado de los Estados Unidos trae notician de que la Comisión Internacional, creada en 1921 para resolver sobre las reclamaciones de ciudadanos americanos contra el Gobierno Alemán por daños y perjuie sufridos durante la Guerra Euk, progresa en sus trabajos, que a terminar antes de que finales el año en curso. Entre estas aclamaciones hay muchas presentadas por puertorriqueños, quienes ruaron victimas del hundimiento del "Carolina” por un submarino alemán en 1918. Uno de los primeros casos resueltos por la Comisión de los de la serie del “Carolina” es el del Sr. Domingo G. Rodrigues, agricultor de Jayuya, a quién se le acaba de ' adujdicar, como índemní radón, la [cantidad de 86,000.00, por pérdida I do dinero y efectos personales, con intereses al 5 por ciento desde noviembre 11 de 1918 hasta la fecha Wo, y. además, 88,000.00 con intereses, como indemnización por quebrantos de salud sufridos por el x reclamante en este caso, o sea un total do efe intereses (Continúa en la pág. 2) —" ' MUNICIPIO DE SAN JUAN, P. B. ‘/DEPARTAMENTO DE SERVICIO f PUBLICO | OFICINA DEL ACUEDUCTO AVISO Examinadas las cuentas de abonados por concepto do agua en San Juan y Rio Piedras, existo una deuda considerable pendiente de pago. Esta administración resuelve conceder un plazo improrrogable hasta el día 3 de febrero próximo, para que se haga efectivo su importe en la Tesorería Municipal; hadando constar que pasada dicha feeha le será suspendió J el servicio £e agua a los señores Abonados t/W** no hayan saldado sus deudas, lotificándose además al Departamento de Sanidad a J:é fines pifiad entes. R. K. TODD, Alcalde. en Juan, p. R* néro 26, 1936. ¡"solares 8 solares — 625 m|c $1250.00 de contado $1500 a plazos HENRY W. DOOLEY V Tap vt [■Tel. 1295 — Santurce.
nrAÑGAn SÉ VENDE | g Una casa nueva de concreto, sin estrenar, moderna, ’ 8 con todas las comodidades necesarias, inmejorables ¡ 8 condiciones sagitarias, agua fría y caliente, seis ha- | B bitaciones-dormitorio, Sala, Comedor, Cocina, Garage S doble, 2 Cuartos do Baño, y 2 Cuartos con servicio sani- | s tario. Para informes llame al Tel. 696 verde, Santurce. | g ANTONIO GARCIA, Calle República, Parada 22 o Dirí- i S jase por escrito al Apartado 754, San Juan, P. R.
Esta tarde se reunirás en el Palacio de St?. Catalina prestigious elementos de nuestro mundo social, bajo la presidencia del distinguido caballero Don Manuel Mndía ¥ I
| la reunión versará sobre la organización del baile que bajo los auspicios del Capítulo de la Cruz Roja en Puerto Ri o se llevará a cabo en el Teatro Municipal — El Presidente de la Cruz Roja Americana, Sr. Manuel Mendía, ha convocado a una importante reunión q. tendrá efecto hoy sábado a las 4 de la tarde, en el Palacio de Santa Catalina, con el fin de organizar el baile que bajo los auspicios del Capítulo de la Cruz Roja Americana está próximo a celebrarse en el Teatro Municipal. El referido baile, que tendrá ¡ efecto el día 17 del próximo mes de febrero, será a beneficio del i ; Comité de Auxilio del Capítulo I de la Cruz Roja Americana, del cual es presidenta la señora ¡ Towner. Esta nueva iniciativa del esti- I mado amigo señor Mendía resultará indudablemente * en un ' nuevo grande éxito para la di(rección de la Cruz Roja, que así se ocupa para realizar la labor benéfica trazada en su progra- ' ma. A continuación publicamos una i lista de las señoras que han sido citadas para la reunión que tendrá efecto'esta tarde en el Palacio de Santa Catalina. Sra. de John T. Quinn, Sra. de Rafael Carrión, ¡ Sra. de Earl K. Burton, I Sra. de Miguel Muñoz, I Sra. de Arturo Rodríguez, J Sra. de Francisco Vizcarrondo, ‘ Sra. de H. Y. Cochran, Sra. de Juan G. Gallardo, Sra. María Luisa G. de Amy, Sra. de Jaime Bagué, Sra. de R. Diez de Andino. Sra. de Charles Hartzell Jr., Sra. de Joaquín Miró, Sra. de Manuel Mendía, Sra. de Teodoro Aguilar, Sra. de H. P. Coats, Sra. Isabel A. de Mier, Sra. de N. C. Manyon, Dr. Antonio Fernós, Dr. Víctor Gutiérrez Ortiz, Sra. de G. Brewer. Rev. Mariano Vassallo, Sra. de Francisco Mendía, Sra. Angela Amador Navas, Sra. de W. Biscombe, Sra. de R. Guillermety, Bra. de ‘F. Montilla, Sra. de E. Carbia, Sra, dé F. del Valle Jr., Sra. de E. Jiménez, Sra. de Francisco ' Soto Gras, (Continúa en la pág. 6) ■r.'Efc-¿r - La calidad de este cigarrillo nunca ha aido cambiada ni se cambiará. La calidad solamente ha hecha este cigarrillo el más popular del mundo. «
La Comisión conjunta en pleno, y el Com. Residente, visitan al Pres, de la Fed. Ame. del Trabajo y formulan graves cargos contra Iglesias j ,4
EL UDEH SOOAUSIA, EN SU ULIIM UREA, SE MUESTRA INWCNA-OO.-PERMANEaRA EN WASHINGTON HASTA QUE VENGA EHACASADO 0 TRIUNFANTE El representante Fairñeld le indica a Iglesias que lleve de Puerto ! Rico algunas comisiones de ciudadanos para que comparezcan , ante los Comités del Senado, y corroboren la protesta.-Toda la i evidencia suministrada por Iglesias está siendo impresa i por el Congreso americano
f La última correspondencia que ¡ 1 ' del senador Iglesias han recibido sus amigos y correligionarios de es- > te capital, viene plena de interés, - y suministra además intereaantisii ma información qua no se conoce en - nuestra isla. t| GRAVES ACUSACIONES - CONTRA IGLESIAS | Informa el líder máximo del ParA| tido Socialista, que la Comisión. Conjunta en pleno; la cual está J—ULTIMA NORA ' . .. . T— ' Los coalicionistas ganan ti : pleito electoral de Fajardo y Yauco.-La Junta Insular de ; Elecciones deberá recontar las papeletas electorales de ambas poblaciones > z Hace algunos días, informamos . a nuestros lectores, que el Ledo. Bo lívar Pagán había presentado u:i | - Auto de Mandamus para, obligar ' - a la Junta Insular de Elecciones - a que procediese al recuento de las • papeletas electorales de Yauco y Fa > jardo, donde los alianctstas han • | triunfado solamente por unos euan- ‘ tos votos. k La vista se vló ante el H>n Juez Foote, de la Corte de Distrito, Sec- } clón Primera, quien después de oír a una y otra parte, se reservó el fallo, el cual fué dado a conocer ayer por la tarde. I No insertamos íntegra la opij nlón del Juez Foote, por ser de- . masiado extensa. Pero sí haremos , un extracto de la misma, • El Juez Foéte ha fallado a fa- > vor de los coalicionistas. Funda •¡su opinión en que la Junta Insular • | está obligada a proceder al recuon -<to de las papeletas electorales de I (Continúa en la pág. 2) '
' mada por los señores Barceló, Guerra Mondragón, González Mena y Bird, acompañada por el Comisionado Residente en Washington, señor Córdova Dávila, visitó últimamente al Presidente de la Federación Americana del Trabajo, Mr. William Green, formulando acusaciones terribles contra el propio Igle sias, y entregándole al mismo tiem- ¡ po un documento, en el cual se relatan detalladamente los cargos que se formulan. IGLESIAS INDIGNADO El senador Iglesias, se muestra indignado eu sus últimas cartas a .sus amigos de San Juan, expresándose en términos enérgicos contra los líderes aliancistas, por lo que, 1 é? considera un abuso incalificable. . Manifiesta, que si ello le molesta, no es por las consecuencias que la ¡acusación pueda tener ya que él está apoyado .por la FederadtaMi ; todos los P«W' comudara como una violencia en ex-! tremo censurable la actitud de loe' líderes aliancistas. PERMANECERA ALLA CUANTO SEA NECESARIO El líder socialista manifiesta, que en cnanto a su partida hacia Puerto Rico, no tiene fecha fija. Pero sí hace constar, que se propone permanecer en Washington hasta tanto se sepa una cosa u otra, y pueda volver a nuestra isla o derrotado, o ciñendo a su sien los laureles del vencedor. La Federación Americana "del Trabajo ha autorizado a Iglesias para que permanezca en Washington todo el tiempo que sea necesario a los efectos de la de protesta. En cuanto al Ledo. Coll y Cuchí no hay seguridad, pero ed muy probable que se quede también con Iglesias. SE VENDE Se vende ‘‘LA VIOLETA”, establecimiento bien surtido de calzado y tejidos, local amplio y sitio acreditado. Parada 15 Santurce ANGEL R. ROSENDO Podrán informar:— Don Manuel Velilla, Santurce; Sres. M. Camblor & Co., San Juan. Teléfono 398 Advt pWCmMCCTMBNUlMEt 8.88MCB30ffi8C i GARAGE I BRANDI ; | VILLA ST. - PONCE ■
UNA INDICACION ’ DE FAIRFIELD TB1 representante Fairfield, Presidente del Comité de Asuntos Insulares del Senado, ha indicado a Iglesias, q. él debiera llevar a Wash ington varias comisiones de dudada nos de P. R., que supiesen hablar ; bien el inglés, y que pndisaan ooaa I parecer ante los comités del Congreso a corroborar la protesta incoada. Manifiesta Iglesias, que Fairfield le dijo, que si podía conseguir tal cosa, él estaba dispuesto .a as Balar fecha para un “hoarinc* ’Ly que habría grandes paohabilMaiM de que el Congreso accedióle a búnflk brar una comisión que investigue ■ las condiciones económicas, les y políticas de Puerto EVIDENCIA IMPRÉSA X E1 seyúor I Comité de Proteste en i los supuestos fraudes o ilegalidad» cometidas en las últimas elecciones. Iglesias so muestra entusiastai y optimista, aun cuando al mismo tiempo, se muestra indignado por las acusaciones que contra él han formulado. SE SOLICITA taquígrafa en inglés y español . Diríjase a Groelier Society, San José 10, San Juan. Advt. José L Pesquera REAL ESTATE § ! 5: Compras, ventas, hipotecas [ | yjpda clase de negocios so- ’ | bre fincas rústicas y urbanas, j | Administración de propie- ! g dades por una comisión aaó| dica. e w •fúl OFICINAS: S Edificio de EL MUNDO | SAN JUAN, P. R. Se Perdió Un muestrario de cortaplumas cuya devolución será bien gratificada. 4 HOTEL MIRAMAR
A Hipoteca Central “Boca Chica” Poseo y deseo vender una tercera parte de la Hipoteca de la Central y Hacienda Boca-Chica, de Ponce, actualmente hipotecada por $650,000.00 Paga un interés del OCHO Y MEDIO POR CIENTO. Esta hipoteca fué cedida por EL BANCO DE PONCE, quien QUEDA OBLIGADO A LA EVICCION Y SANEAMIENTO DE Iq misma. Para mayor información acerca de dicho negocio, diríjase a JORGE OPPENHEIMER Ponce, Pto. Rico * -J,
fl Municipio de San Juan debe ciento diez mil dólares coi 87 ctvs. de alumbrado eléctrico que se le sirvió durante los últimos tres años
tn la próxima reunión de la Asamblea Municipal se dará cuenta con cierta documentación que revestirá un carácter de grave sensadonalismo f La situación por que atraviesan « estos momentos los asuntos municipales no es todo lo austera y j satisfactoria que debía esperarse y dista mucho de ser desahogada. Como si un virus destructor de | la normalidad administrativa hubiese atacado al municipio, de allí 1 se sabe que hay servicios en pési, [ mo estado, y que la Administración debe 8110,000 con 87 centavos por concepto de alumbrado eléctrico durante los últimos tres años, asegurándose que la partida que había en presupuesto consignada para tat les fines f ué distribuida en otras ; atenciones no incompatibles con la Administración. Un miembro de la Asamblea Municipal, eou quien hablamos ayer sobre este tema, nos informó, además, que el Municipio estaba a las puertas de la bancarrota, y que él no deseaba acusar a todos los salientes administradores como responsables de tal estado de cosas, suóque sí era cierto que la pésima sámiiMración de éstas fué aprovechada por dos o tres vivos para hacer dinero a costa del pueblo contribuyente, sin reparar en el dallo que infligían a los hombres que estaban frente al Municipio y al Partido a que éstos pertenecían. Pasando a otros tópicos, nos aseguró que oportunamente la Asamblea Municipal de San Juan entendería en el estudio de cierta documentación sensacional, acerca de ciertos actos de la pasada Administración unionista, y que* esa' era la oportunidad más bonita que podía presentársele al público para conocer la manera como los funcionarios salientes administraban ?us intereses. Entre la mencionada documenteclón, según parece, hay un supuesto informe del ex-Director de Obras Públicas Municipales, Sr. José Oanals, de fecha tres de noviembre, en el que el referido ingeniero ex| presa que las obras del Acueducto 1 son un desastre, y expone las razones que a su juicio tiene para formular tal conclusión sobre el par(Continúa en la pág. 6)
farnwdaSerra Garabis&Co, S. en C En la calle Fortaleza No. 31, y frente a "‘Los Muchachos”, se abrirá al público hoy sábado un nuevo establecimiento montado con todas las exigencias de los tiempos modernos. IWF> Son los dueños de este establecimiento los Sres.» Serra, Garabís &. en C., quienes al mismo tiempo que se han rodeado de personal competente y capacitado se han provisto de un surtido completo de patentizados y perfumería de todas clases y procedencias. Se ha escogido para poner al frente del mismo al conocido Ledo, en Farmacia, el joven Don Luis E. Romus, quien a su gran experiencia en el ramo une sus brillantes ejecutorias dentro de la profesión por las cuales ha sido nombrado miembro de la Junta Insular de Farmacia, puesto que actualmente ocupa. El público de San Juan está invitado a visitar este nuevo establecimiento, donde se nota el orden y el buen gusto. Todos los que nos visiten la primera semana de su apertura a partir del Sábado próximo, serán obsequiados. Advt I Dr. Ramón M. Suárez I | Immunología (ASMA, Fiebre de Heno Etc.) | | De 10 a 12 a. m. y de 2 a 4 p. m. Ave. Ponce de León No. 166. | Teléfonos 1404 y 236. Santurce, P. R. |