>. . ««ZííTyBAL—XLXWCStoi ■* 1 ■I■■■■R , z< I■»:-• W ' W" W w \ iA. J i . JÓ - j
I I 11 HL IMt — tex Sta- I ' ■ - — - - «
DIARIO DE
LA MAÑANA
año vn
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Fubllabad aad diMrttratto «mk peratt (Ve. MI) MtaotíM by «, ifi7, oa líe.M tke Ffel QCMe eí Sea Juan, Forte Mee, By order of *Mo Freeidaat, A *. vwteoon, p¿auMtor «onoceL. Vatoed ee mimé deee ■emr. fzbruary 11, MM, e» the Poe> Sea Juan. Porto feeo■ Me CTsSpMj»
SABADb.28,DE FEBRERO t>Í ttfil ’ .NÚMERO 1967,
“El próximo presupuesto económico será de acuerdo con las necesidades del país, teniendo siempre en cuenta lo que nuestro Tesoro público permite,” dice don Antonio R. Barceló
“la legislatura va laborando por el bienestar del país,” agreda el prestigioso politic» El prestigioso líder aliancista Hon. don Antonio R. Barceló, cuyas actividades le llevaran por largo tiempo a Washington para explicar abiertamente la situación puertorriqueña, y aclarar los conceptos erróneos levantando al mismo tiempo el prestigio del país,* nos ha hecho últimamente importantes declaraciones acerca de la situación geneial de Puerto Rico. EL PRES? DEL SENADO habla SOBRE EL PRESUPUESTO ECONOMICO En momentos en que el distin- \ guido político terminaba de conferenciar con el Gob,. Towner, le ,q hicimos varias preguntas, a las cuales contestó don Antonio con natural franqueza y sencillez. “La Legislatura espera que el Hon. Gobernador presente el informe de la Comisión de Presupuesto de nombramiento ejecutivo. Cuando se presente este informe a nuestra consideración, estudiaremos todas las partidas de que consistirá el próximo presupuesto. El país debe saber que el próximo presupuesto económico será de acuerdo con las necesidades de Puerto Rico, teniendo siempre en cuenta lo que nuestro tesoro público pormite. “Ciertamente que realizaremos todas las mejoras necesarias al mejor gobierno de este país. De acuerdo con ello será nuestro presupuesto para el próximo térmi- • no económiéo.” t ■ * * - ■ - jC’.sUÍJ *■ *■* * ~ ■*«*-— ' XA LEGISLATURA SERVIRA al pueblo "La Legislatura va laborando |W"- K!,. . asaieeasas'e.aii =- p CAMARA DE REPRESENTANTES VISTA PUBLICA El Comité designado por la C&mara de Representantes para inves tigar las actuaciones de la Comisión Hípica Insular y los hipódromos dé Puerto Rico, celebrará una vista pública el miércoles día 4 de mar■o próximo, a las 8 de la noche, an uno de los salones de la Cámara de representantes. íx> que ee hace público para cono cimiento de las personas que deseen comparecer a informar ante el Comité investigador. M Joto Ruis SOLER Presidente. ~ Advt.
Hoy dará comienzo en Mayagüez la Asamblea anual de la Cámara de Comercio. • Según informes los asuntos a tratar son numerosos y muy importantes, por lo que se espera que concu- ‘ rrirá al acto un número de socios lo suficientemente resistente para constituir un abundante quorum. Entres los asuntos principales que se discutirán por ese organismo, se encuentran los que siguen: Las tarifas telefónicas, asunto que ya conocen nuestros lectores; la situación de los importadores de arroz en el país; adoptar medidas tendentes a que no se suprima el puerto de San Juan como punto en la escala de los barcos que vienen del Pacifico; el impuesto de las mercancías que se embarcan para Venezuela; el “affaire” de las oficinas del correo, etc. Estos asuntos serán objeto de amplia discusión... Tenemos entendido que el Comité legislativo de la Cápor el bienestar del país. Las leyes que se presenten serán consideradas detalladamente. “Nuestra actitud será en beneficio del Pueblo, ya que representamos directamente al electorado.” BILL DEL GOB. ELECTIVO “Leyes de resolución urgente han impedido que estudie el proyecto González Mena. Por cierto que el proyecto de Gobierno Mu- : nicipál por Comisión ha caído muy ■ bien entre los administradores : actuales. “EJ ,Bill Je,Gobernador Electivo ■ para Puerto Rico será presenta- 5 do a la próxima sesión del Con- ■ greso, ya que es imposible su con- ' sideración en la presente sesión corta.” GANGA ■ I Por tener que embarcarse vende el ■ mobiliario completo de una casa. : Informarán: Tel. 723 verde o Apartamento 31, Edificio Bouret. ! SOLARES 6 solares — 625 m|c $2.50 metro de contado, $3.00 metro a plazos. HENRY W. DOOLEY No. 9 Tapia St Tel. 1295 Santurce
LVillamil.&Co.
La VilladeMadrid Participamos -a nuestra numerosa clientela, que hemos establecido un nuevo Departamento, dedicado a la venta de Artículos propios para* regalos. (Notions). Tenemos especial gusto en invitarles, para que admiren nuestro nuevo surtido en encajes, broderíes, telas finas, etc. Perfumería Coty, Juegos de Té y Juegos de Café Japoneses, muy finos, Fajas de Goma, Brassiers, Ropa InteA\rior para Damas, Patrones y Figurines Me. Cali. —ComU* pleto surtido en artículos para Caballeros. TEL. 16« J. VILLAMIL & CO. BOX 764.
| COMISION HIPICA INSULAR DE PUERTO RICO £ — AVISO — n Para general conocimiento, se hace público, que la Comisión «Hípica Insular ha acordado prorrogar el término a que se refiere Bel anuncio del 28 de Enero de 1925, sobre la inscripción de todos I SSm caballos y potros nacidos en el país que hayan de dedicarse a i g correr en los hipódromos de Puerto Rico, hasta el día 2 de Marzo Hde 1925, entendiéndose que esta fecha se considerará fatal y bajo M ninguna circunstancia se permitirá después de esa fecha la insgeripción de caballo alguno del país. B San Juan, P. R., Febrero 25, 1925. ;>-• q J. peña reyes. B ’ . - - . Secretario-Auditor
fl Tesorera convocará a vistas públicas para oir a los coatribuyentes de las zonas por donde pasará el ferrocarril de Oriente, a fin de fijar el tipo de contribución proporcional
ruara de Comercio que celebró entrevistos con el Tesorero Insular y el Comisionado del Interior para dis cutir ampliamente la proporción contributiva qne le corespondería a fian Juan con relación al proyecto de Ley para la construcción de ciertos trozos de ferrocarril en el distrito Oriente de la Isla, rendirá el resultado final de sus gestiones, estableciendo, a la vez, los pantos de vista a seguir por la Cámara en la materia. Oon ambos funcionarios este comité discutió ampliamente el proyecto de Ley y todos sus detalles, parti enlam en e la parte que le correspondería pagar a San Juan por concepto de contribución de acuerdo con el proyecto de Ley mencionado. Ambos funcionarios trataron a los comisionados con la mayor cortesía y los datos e les suministraron permiten rendir tiW in forme claro y conciso con relaciónó a este importante asuntoSobre este particular se sabe que habrá vistas públicas para fijar el tipo contributivo que deba pagar cada región beneficiada por el mencionado sistema ferroviario, y, según parece, la Cámara de Comercio será una de las primeras entidades que concucurrirá a las mismas. La Ley fija terminantemente el ti po de la contribución especial de una y tres cuartas partos de una décima del uno por ciento. Esto signi•fica una contribución especial para San Juan de 0.17-1J2 cts. cada $100 —de tasación. Hoy paga $2.24 por $100.000. La Comisión de Servicio Público fijará la región beneficiada para los objetos de esto contribución. La Ley dice que estas serán aquellas que serán atravesadas por las nuevas: líneas o las líneas que empalmen con estos nuyvos trozos. Como las vías de la American Railroad Company empalman en Carolina con el trozo de Mameyes, algunos funcionarios del Gobierno creen que San Juan constituye una región BENEFICIADA y debe soportar su parte de contribución. La ciudad de San Juan está tasada en 70,000.00. La contribución especial ascendería a $122,500 anuales y distribuidos en los 20 años que se necesitarían para redimir los bonos, implica una alta inversión del dinero de los contribuyentes de San Juan en estas obras. Seguramente que lá Cámara de Comercio desea ahora tratar tan importante asunto, para resolver cualquier contingencia que hasta ahora no se prevée, y no oponerse
HOELSfiBJDO DURARÁ la gran venta anual de MUEBLES A Precios Reducidos COMPRE HOY Al Contado — No se abren cuentas LOS NOVIOS Salvador Brau 44 RAFAEL MARGARIDA & CO.
SOLARES De diferentes tamaños en Santurce Parque, Monteflores. Seboruco, Loíza y Punta «Marías. Solicite Información a: HENRY W. DOOLÉY 9 Tapia St TeL 1295. — Santurce
La Comisión del -Senado que investigó el incendio de Comería, rinde su tühtme
“Lo que ha informado ‘ la prensa es pálido ante la realidad del siniestro,” dice
! SENADO DE PUERTO RICO COMISION ESPECIAL. INFORME Al Senado: ¡ Vuestra Comisión Especial nombrada para que se traslade sin pér- , dida de tiempo al pueblo de Come- , río y allí inspeccionase y obtuviese los datos y demás detalles necesarios , para poder recomendar al Senado la resolución que proceda adoptar en vista de las circunstancias creadas por el reciente incendio que ha desolado y sumido en ¡la mayor desesperación a más de j un millar de aquellos vecinos, destruyendo más de un centenar de casas, ha cumplido su misión con especial esmero, ya que se trata de una desgracia de suprema magniI tud. Una vez en el campo del siniestro, pudimo osbservar que cuanto , detalle ha sido informado por la i prensa, palidece ante le realidad l del siniestro. El aspecto es en exk trem© desolador y produce un. efecto de piedad sin límites. , Cuando llegamos al sitio de la [ desvastación, ya estaba el cuerpo . de la Guardia Nacional, prestando . auxilios a los desgraciados que . han quedado s¡n hogar y sin recur- , sos. Han sido levantadas tiendas t de campaña e infinidad de camas militaies puestas al servicio de lotf desamparados. , El Departamento de Sandad, díg- , namente representado en aquel mo- . mentó desesperante, también levi- . ' , a mejoras públicas, máxime si ya han sido aprobadas las leyes que las decretan. . ' ' 1IF zl r -r I I ' Para seguridad 1 ’ * servicio « I I i i :¡. c h b. ! i ’ :» i • ! i
' '* f '■ ' ' ■ ' 4. ■ mós. ¿¿operando para mitjgar el ■ dolor dfe’lqs víctimas 4 . » ‘ Roja*,- también sé ágf.protegiendo eoii alimentos a infortujftadét de! voraz siniestro. | Yúístra ‘comisión, estima. que hay do$ situaciones por resolver: una 4 es la'imñMiata,-la,de proporcionar"' ensegíjída,, |échá abrigo , y alinjen-, i to a,las víctimas y'la otra es 1q dé resollar Ifi difícil situación pa- | ra e! ftüuro, enlo que s ili cons truc<^3jb .dé hogares;, respecta’/ • Séformar parte de este’ in-. . .relación de las propier < dadte destruidas por. ¿t siniestro, 1 eorf erqpéstóñ del valor- de ca'da L una dueñqs,.i'nqufinos que I, las habitan y otros'datos que pue-l; de . n sejiíin .de alguna utilidad al ] Comjte que.haya: de estudiar la so- ( loción que ha de dársele dejíñiti- ] valúente A esta difícil situación# ./ i íigta Wiftjsión Especial, fécO- ( níidWa ai Rejado quq.’se pase 'séte informe ál ¿omjté de* HadiqndfT , para qúe éfetej a* su veX estudié y, recomienda la/forj»a eft qse- 4 dicho alio ayudar a la desgraciada ’sitóacfóp de\ tantas* infortunadas.. victimas pero ' entontemos éste debe .hacerserinmiediátamepte. porque upa hora* qué se pierda en mó¿rífjcos, resulta ún si- 4 ' , glo, de angustias* tí ¿nforfjuñios pa•ra' pobres Infelices: que están'..en ¡áspera de nuestra determpyüjjíq.- * .... 4 < . ” ; ét **’•' Respetuosamente, , , VUESTRA COMISION ESPECIAL Sái! Juan» ,p. R. • Feb.' 1925. O. Jordán, José V. Figuerrá, Manuel«Martínez Dávila, F« M. Zeno FíMt. Fuertes, Jr. “ Úlfíf® EL “SAN JUAN ATHLETICS” PIERDE EL PRIMER JUEGO CONTRA EL EQUIPO “STO. DOMINGO’’— Slire DA UN TREMENDO TOLETAZO DE CUATRO . ESQUINAS SANTO DOMINGO, (Febrero 27). Servicio especial para EL MUNDO vía Cable Francés. —Hoy se en frentaron en esta capital los equipos baseboleros “San Juan Athletics” y “Santo Domingo”. Los jue gos fueron reñidísimos habiendo re sultado vencedora la novena domi alcana. Los atletas fueron fuertemente blanqueados en algunos de - sus innings. SI Score final fué de 1 3 carreras el “Santo Domingo” y 1 carrera el “fian Juan Athletics Lanzaron por ambos equipos Sun car y Sijo, este último tuvo la oportunidad de ligar un tremendo toletazo de cuatro esquinas. Todos los stands se hallaban ma ' KISSEL —— —•— ■ Se vende por precio módico, de dos asientos. Excelentes condiciones. Diríjase a DOS HERMANOS Teléfono 223 negro, Santurce. I GARAGE I | BRANDI I VILLA ST. - PONCE i LECHERIA Se vende una bien situada con magnífica producción, ganado muy seleccionado.—Informes: Teléfono 305 Apartado 1022 San Juan, P. R. I Dr. Pedro Perea I CIRUGIA GENERAL | Edificio Padín |
* h i ==J ' -w-u-urcriru-u-L-»- - u ‘ U ** u - l ru- u -J
El proyecto de Ordenanza No. 3 para emitir bonos del Münicipio de
ElltoiáO?huirte demiiláníií eijá-ac-ctóii ji<(|O sgíe c$¿ra el répreiisefl- * tafite. Me K. Joiies. adata su postóéir •;
Ik aliaéslas de M luán ao íál -fesiáido déí pleito :; v &09|je Wáíte<i Jribaiai preño oportMamentL-Se «tí vjrb fkaoda tí trauscripdép dd rcoñL ’ •¿Sé ha <Jel.pleito el^ée, (oral* en San óuznT JSap'fué Ja pregunta .que formularios * en maestra edición de ayer 'El abogado dé loa 1U potable^,- ' lirado Ledo. drij Lóís Muñoz Sforhles, nos Ka. dado infetesántísirtia- intonsa*' ción a ese pgra probar fiesta la pitoiqlad que tos alianéisT’ tas. pe ban.desíotido dql pleito por. el famoso “Fuente ATtpro”, y que ,se disponen dar já batalla ante él Tfíbtülal Suprpmb eñ *sif dqlida oportunidad. t " * , * ‘ < PRECEDENTES . - f ■»* - y. -Lá'-sentencia del jue¿ Foote, denegando el Cértiorari, presentado bór.lós* aliariústas de esta capital fué dictada el día 21 del mes de enérp. 4 t • El día 28 del mismo 'meé, , el Ledo. Muñoz Morales radicó en !¿ Corte dé Distrito’ el, recurso de apelación, notificándose de ello a las partes interesadas. f . LA TRANSCRIPCION . > • DEL RECORD No obrtantq, para llevar al-Tri-bunar Supfgffíb fin casó en apelación, se hace necesaria la transcripción del record. El abogado de los demandantes hizo esa petición a la Corte el mismo día en que se estableció la apelación, y la orden solicitada fué dictada. Se concedió al taquígrafo un plazo de veinte dias para proceder a al transcripción completa del record. Más tarde, el taquígrafo solicitó un nuevo plazo de quince* días para terminar su trabajo. Ese plazo expira el día cuatro del entrante mes de marzo. ALGO MAS El hecho de que en el Tribunal terialmehte re especíalores ávidos de presenciar este juego inicial entre los equipos portorriqueño y dominicano. Í” Importante!í 5.75 Por esta peqúeña suma pue- i de Ud. comprar un buen tra- ‘ je de “Kool-Krash”. Franela, ? o Casimir liviano, los teñe- * mos en éetílo corriente y x sport, colores serios y boni- ! tos, muchos pafa escoger en ’ todos los tamaños, corte y •* hechura de lo mejor. — Venga Hoy Mismo —> ? Soamente «on $5.75 | Gonzalez Pndín Co. | ¡Ferretería Borrero i § IMPORTACION DIRECTA g • NO COBRAMOS LUJO, g | SE VENDE MAS BARA-| I TO QUE EN SAN JUAN. | BAYAMON, P. R.
: fi kéd»;le ¿e $r»-Nc1t Jto*-'-te-sea un legislator, no feinmti.itaO;4átetosal)ílid«ks'. - ' ■>' &do.-í..*!Í ,Tór¿ días, unq «te -loi pleito qub qe-sigue ep'contira del >eyrete¿tonté,Mc Jones,, ‘nós para fifi publicación 1| 9 si-, guíenles mayfe%iapioneEÍ: •» ' '» - ' “Sontos- .uñó Abogados, ■ <te lí Sjraaviuda de Fuster .y •¿-.un '-pleito »de revindicsrión, ¥oe y- perjófcioB cofitrá Mr, ,WaL ' tes Me Jones y, wó taj 'earáctér, prpCisa jue fijemos ciertos hechos ) «luego de.'U.n suelto queen sit id preferente. publica “Da Ylérrrocra- ’ cía” de -ajfer. Queremos tftíte sé f í RÍM)ERO:^-'.Que' ( estuvimos "ajenos a la. pubjicidad-’ da las ale;' gacioñes de la* demanda.' Ya dija’ , PL MUNDO <fue fuqja tendfeheiq. informativa lo que le inspiró , aquélla , voluntaria ’publicación’ y a esto, qué es. un acto realizado con perfectísimo'derecho por una ■ empresa periodística, nada - pode- > mos .óbj?tar.-4ai las cosas, y sin embargo 4 de qóe no nos alianza él injustificado reproche del pri- , mero de los citados periódicas, r permítasenos decir que nt> nos ca' be en la cabeza el que bn la -“opF¿ nión’ sensata del paja” Anisará profundo disgustó el» hacerse público que hubiera -demandado 4 íContinúa en la pág. 2) ■ * 1 . ' 4 ■ • Supremo se nos taformara que no sé haUL •adie«to% «jWaciÁi, Be. debe a que a dicho Tribunal no tlé- , ne que ir ningún documento hasde esa diligencia existe aún un término para radicar todo el record o exposición del caso, y después de esa diligencia exista aún un térmnq para radicar todo el record en la Corte Suprema. Queda pues aclarado que los aliancistas de San Juan se proponen llevar el pleito hasta donde lo permitan los trámites legales. HOY — SABADO 28 — HOY Las fiestas de Carnaval en San Juan y el emocionante drama SI LAS MADRES SUPIERAN.....! Programa Giusti
do por unanimidad hro m se 'i«wrtká dteí ilíft» en te raliudón de tas «tas ¿i , 4 aaedóctt basta ■toilí'ta fcamMU ’« áscsal u Xa» se traste ¡al tffi»4ate kaa dé‘ reatúaise 'Üs f.i obras para eercwarse de que tes * gastos qm tan de hacerse to d . tote>ro»WdstiltMtá atóatela «.totodimle netgsmí . NOTA D> LÁ fi¡BSIQJ <^LZB¿A' 4 . 1 DA POR LA ASAMBLEA XW 4 ’.CÍPAL DE SAE JUAN BL DIA | ’ FEBRERO DB 1925, DIA sróü»B¿vSp¿A *43 .El Pte¿denta s *llapri z|, fflídeftJftV J indica al áscretartd paye'’Mfta «’W "los señoreé que ísuman.'!* Aeámhlex Mtütiétpai -d» ¿ ’ • X Secreftari paita Mita y » dpn * los» safioflta -siguientes:.. ÉE.. y Martínez RoisUéi .pydró juqp 'boro;. j.orw Bird- Jr , Gonzalo Dta- -; itamóñ Cabrera, Rafa»! L*¿- * drón, • Frapoíscp William .N D. López, hjarcos:Fegref Calderón ‘ y el * Presidente br„ Lópéé . J Bicaxdó. declamó abtorta i»’sesión por -hálfet quorum. X ’ W j .. 4 ■ »• ‘ 1 . , - A»- • •'a - '■ A moción del Sr. Pedro Jftan Barbota, de qú» sé diera ‘pop- leísis rei acta de' 4 la Sesión -cén una enmienda daí Sr. William D. t Lópéz pata qne te leyera " biblia minntaP.de la referida Acta,’ " ’ por unánime dá la Asamblea.' es ’¿pro»ed*' sín ter dá, él acta rorrespoqdieníe al <a i k 25<de Febre< de 1995. * i "* & Seeretite pyocetoó a la lee- - - • n ’ ' 1.—Se da cuenta~con una petición del Sr. N. Bellsolell, Militando se le excluya del pago de cierta cantidad de dinero por '■-onsu-mo de agua, que dice no ha hecho durante los meses de Junio, jubo y agosto del pasado año. (Continúa en la pág. 2) ■ I ■ ■ I . MAGNfflCO NEGOCIO S« venden dos excelentes guaguas de 4 y 6 cilindros, con o sin franquicia. Informará Box 931, Tel. 931 verde, Santurce. ii l .¡ar?ra,:M"" b w ,i m ii b „", i ■ .¿y, „:", 1 „ BOLIVAR PAGAN -:- ABOGADO Y lOIARIO Edificio Bouret, San Juan P. R.
íí COSTURERAS Se necesitan varias costureras expertas para trabajar en fábrica de camisas. Si no son expertas no pida trabajo. Catalán Gonzalez Co. PARADA 24’/ 2 TELEFONO 1645 SANTURCE vfrr- - - —*4 í Invitamos cordlalmente al Público para una visita a nuestro mo- | x derno establecimiento de Carnes Refrigeradas de todas clases, £ * convenientemente situado en San Sebastián 29, frente a la Pía- ? J za del Mercado. También trabajamos una linea completa de Le- ? > gumbres para los gustos más exígsntes.—Esta es la primera de | i una serie de Tiendas de la misma clase, que Iremos estableciendo | , sucesivamente en 8au Juan y Santurce. | BORINQUEN MARKETS | J HARRY PIETERSZ t TEL. 1390. THOS. J. DAVEY | :i FINCA - VAQUERIA Y CAÑA | í <[ Muy cerca de San Juan— 42 Cuerdas a buena yerba Gua- S ; < ( témala, Elefante matojillo —25 vacas superiores —12 cuerdas S 1 1 caña — casa vivienda y otra mayordomo, rancho con estanchos, ¡ • ¡> 2 Garages, etc., con instalación agua, todo en magníficas con- > ¡ • dicioneg — venta leche a dopiicilio a 25 centavos promedio. < 1 <► Se vende. —Intonnará N. F. P., Apartado 431, Santurce: