ELMÜNDO
1 PAGS. 3 CTS. /I Betaeatj-e J4.00 "T Ün Afio «7 M
1 PAGS. 3 CTS. /■ Oficinal-. ‘Puerto Blco Ilustrado" Bldg. I | T«L 1922. — Box 3*5.
OlARKj DE
MANaNa
AÑO Vil
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under remit (No. 801) autnoilxe» 1 uy -h- a<a. ot October 6, 1817, on file st Ute Post Office ol 8an Ju*n. Porto Bico, By order of the President, A. 3. Bur ««un. Postmaster General. Entered as second class matter, february 21. 1919. at the Peet Office at 8an Juan, Porto Bico. (United States of under the Act of march 3, 1879
> NUMERO 2066.
SABADO 6 DE JUNIO DE 1925
El Juez Odlin se despidió ayer afectuosámente de sus subalternos, exhortandoles a cumplir con sir deber
Solicitó cooperación para el nuevo Juez. - A las diez • salió en automóvil hacia Mayagüez
El barco que conduce a bordo al Juez Odlin abandona nuestras playas, rumbo a la Florida, la tierra de la juventud y los limoneros. Ayer por la mañana tuvo lugar en la Corte Federal un acto suma-, mente cordial. A las nueve de la mañana todos los empleados de la Corte Federal se reunieron en el salón de sesiones, para escuchar las últimas palabras de despedida del Juez Odlin. Todos estaban allí presentes para decir adiós al funcionario que se marcha, YA FUE APROBADA POR EL GOBERNADOR LA LEY PARA LEVANTAR UN OBSERVATORIO MAGNETICO EN SAN JUAN El Gobernador aprobó la Ley i para adquirir terrenos a fin de instalar cerca de San Juan el ! Observatorio Magnético que funciona bajo la oficina de “U. S. Coast and Geodetic Survey”, de! Departamento de Comercio de Estados Unidos, asignando los fondos necesarios, etc. La Ley dice así: POR CUANTO, el Obsérvate- ! rio Magnético que tiene instalado en la Isla de Vieques la oficina de la “U. S. Coast and Geodetic Survey” del Departamento de Comercio de los Estados Unidos, va a ser clausurado por no ser dicha isla apropiada para un observatorio de esa índole; POR CUANTO, el Gobierno Fei deral ha ofrecido instalar dicho Observatorio Magnético cerca de San Juan, si el Gobierno Insular le suministra los terrenos necesarios para construir tal observatorio; i POR CUANTO, El Pueblo de ‘Puerto Rico se beneficia grandemente con este observatorio, don- • dt se estudiarían las variaciones magnéticas de la Isla, y donde además se instalará una Estación Sismológica con los aparatos ade-; cuados para el estudio de los temblores de tierra; POR CUANTO, es razonable que el Gobierno Insular coopere con el Gobierno Federal para la construcción de este observatorio. POR TANTO, Resuélvase par ¡ la Asamblea Legislativa de Puerto Rico; Sección 1.—Se autoriza al Gobernador de Puerto Rico para que adquiera cerca de San Juan unos terrenos que no excedan de cinco (5) cuerdas de superficie, que •sean adecuados para la instalación del Observatorio Magnético, y que los traspase al Gobierno Federal para dicho objeto; DIS-■ PONIENDOSE, que si en cualquier tiempo el Gobierno Federal quitare de dichos terrenos el Observatorio Magnético, éstos volverán a ser propiedad de El Pueblo de Puerto Rico. Sección 2.—Para cumplimentar lo dispuesto en esta Ley se asigne la cantidad de mil quinientos (1,500) dólares como atención preferente de cualesquiera de los fondos existentes en el Tesoro de Puerto Rico y no dedicados a otras atenciones. ' TEATRO MUNICIPAL HOY — SABADO — HOY EL RAPIDO DETECTIVE Por William Fairbanks Prepárese para el debut de los fa- , mosos ALEGRIA-ENDHARDT.
El Juez, sumamente emocionado, se dirigió a sus subalternos, pronun ciando un discurso de despedida. Les dió las más efusivas gracias ' por la cooperación y ayuda que : siempre le habían brindado, y les I exhortó a cumplir siempre con sus deberes y a cooperar con el nuevo Juez que envía Casa Blanca. Cerca de las diez el Juez se despidió de todos sus amigos, y salió en automóvil, rumbo a Mayagüez, donde debía embarcar a bordo del vapor “Delfina” que va dii rectamente a, la Florida, donde el Juez se propone montar su bufete y establecer su hogar. El Juez Odlin iba acompañado por los Ledos. Benicio Sánchez Castaño y Luis A. Castro, quienes en esa forma quisieron demostrar su adhei sión hasta el último momento al Juez que nos deja Ya el “Delfina” se irá alejando más y más de nuestras playas y mientras tanto no podemos menos que recordar una de las últimas frases del Juez:—■* 'Hasta que el ‘‘Delfina” no esté a tres millas de la costa yo seguiré siendo el Juez de la Corte Federal”. ¿WOLF O HUTCHINSON? Como quiera que el Juez Wells no llegará a Puerto Rico hasta dentro de cuatro semanas, y ya que hay algunos casos pendientes de' .e solución. se hará que uno de los Jueces del Tribunal Supremo actué interinamente como Juez de la Corte Federal. Aun no se sabe cuál de los jueces habrá de ser designado, pero los más probables son Hutchinson y , Wolf. Ambos se caracterizan por su preparación e imparcialidad a carta cabal. I Mientras tanto, allá va el barco que conduce al Juez Od’in lejos de nuestras playas. Vaya para el nuestro más afectuoso saludo de i despedida. FL LCDO. TORREGROSA, REHABILITADO Aguadilla, junio 5, 1925. i I EL MUNDO. San Juan. Ayer Corte Suprema dictó resolución rehabilitando al Ledo. Angel Torregrosa, Director de “Libertad”, para el ejercicio ce i su profesión de Abogado y N¿>- , taino. Esta justa resolución de ■ nuestro más alto Tribunal de Jus- ¡ ticia ha sido acogida con verdai dero júbilo por todas las clases ' sociales de Aguadilla, donde el i Ledo Torregrosa goza de generaI les simpatías. O-car VALLE, Corresponsal. EL MUNDO se asocia al júbilo que ha producido esa noticia en Aguadilla y felicita sinceramente a! Ledo. Torregrosa por el justiciero fallo del Supremo. -fe Bruje C ie4 > cria en Sa., losé S»BwlMb|j|5'W No. 37. s.-air f,r« bree ando con :ts máquinas I ‘ ‘WUIWW'M 1
JOVENES Si queréis vestir bien por poco dinero, compren su# Trajes de Graduación en EL ENCANTO '» | Gerga Azul-marino de $40 a .. . . $28.48 § de $30 a .... . . . 21.48 p ” ” - de $25 a j 18.48 £ ” ” de $20 a _ ... 16.48 5 Para niños del 8 al 18 un Gran Surtido. ZAPATOS — GORRAS — SOMBREROS — CAMISAS. £ Los estilos más modernos a los precios mas baratos. Venga i 2 EL ENCANTO 36 — SALVADOR BRAU — 36 o pida por correo a 2 RODRIGUEZ BLANCO & C0. Box 1505, Teléfono 1448 Al lado de -La Cafetera S
El Gobdor. Towner recibe una i m portan te misiva en la cual se relata la triste odisea de un supuesto Dr. puertorriqueño
El Gobernador ha recibido la siguiente -caria del Dr. J. Rhodes Longley, de Fond Du Lac, Wis. Mayo 27, 1925. “Gobernador de Puerto Rico, San Juan, P. R. Honorable señor: Hace algunos días llevé a un desconocido, probablemente cirujano puertorriqueño, al hospital, sufriendo de amnesia. Tiene una vieja herida en la parte superior derecha del cráneo. Está imposibilitado de hablar, pero pronuncia algunas palabras que son términos de cirugía. Su brazo izquierdo y su cara se están paralizando. Hoy lo transfiro a Rochester, Minnesota. Usaba un boton y una sortija masónica. Tiepe cena de treinta años, pesa 165 libras, y tiene ojos pardos y pelo largo y rizo. Suponemos que sea puertorriqueño porque gritaba al mostrársele a gunas cuentas o canutillos puertorriqueños, cuando se le mostraba ol mapa, colocaba su dedo sobre Puerto Rico con un grito. Cualquiera información que nos piada suministrar será apreciada, tanto por mí, cuanto por el doctor Judde, de la Clínica Mayo, Rochester, Minnesota.” Con la anterior comunicación, viene un recorte de un periódico de Fond Du Lae, Wisconsin, en el que aparece la fotografía de la persona a- que se refiere dicha comuniI cación, además de la información ¡que sigue: HOMBRE MISTERIOSO LLEVA ¡DO A LA CLINICA DE LOS MAYO. SE CREE QUE SUFRE DEPRESION CEREBRAL Probablemente será operado en la Clínica de Rochester. La parálisis avanza. Que “Fulano de Tal”, el hombre
A LOS QUINCALLEROS A los quincalleros de Pto. Rico, me complazco en informarles que he trasladado mi establecimiento de la cal’e de la Cruz No. 21 a ¡a calle de la Fortaleza 70, donde he introducido grandes mejoras. ESTEBAN DIBE.
THE PORTO RICO DRUG COMPANY Los pioductos químicos qus usamos en la preparación de las receta?, son de la más alta calidad. Los patentes que vendemos son siempre frescos. Semana¡mnte recibimos de Europa y Estados Unidos dor.ue tenemos compradores y oficina propia que se encarga de obtener lo mejor. Nuestros precios no tienen competencia. Nuestro servicio está dividido por departamentos y podemos por eso dar cuidadosa atención, escogiendo el personal más competente para cada departamento. Tenemos el orgullo de asegurar que no tenemos nada que envidiar a ninguna droguería de los Estados Unidos. Los señores farmacéuticos de la isla reciben siempre cuidadosa atención en sus órdenes en nuestro departamento al por mayor completamente separado de nuestro negocio al detall. Advt.
I I xl misterioso desconocido hü sido reo! i gido en Fond Du Lac, Wisconsin, por un: Dr. americano, quien hace grandes esfuerzos para identificarle — El supuesto Dr. puertorriqueño tiene una herida en i el cráneo, no puede hablar y está casi paralítico.-; No obstante, ciertas pruebas realizadas demuestran q. es médico, que perteneció al ejército y es de P. R. — ¡Se supone que fué robado por ladrones mientras se dirigía a la clínica de ios hermanos Mayo.-Se ha recibí- 1 do la fotografía y descripción del misterioso personaje. En la misiva se solicitanjnformes al gobernador Towner
i y ■ i ; /i ! i K i i ¿wlIK- i ¡ iaK i '■ misterioso de Fond rm Lac, es un 1 ■puértoj-r queño, que ha servido en el ejército y que fué abandonado en esta ciudad después de haber sido robado y privado de todos los med.os de identificación, fué ’o que de- ■ claró el doctor R. J. Longley, quien salió esta mañana con c! hombre extraño para Rochester. El desconocido está rápidamente' sncumb.endo de parálisis, ocasio- ¡ nada por presión cerebral, debido a un golpe sobre una parte del cráneo ya debilitada por una operación • de guerra, según se cree. Todo su: brazo izquierdo está inútil, y arras-! tra su pierna izquierda cuando tra-' ta de andar. Por algunos d.'as ha estado impo-: s bi liado de hablar, debido a la nresión cerebral que paraliza sus I cnerdas vocales. Esta manaría el doctor Longley i <n compañía del doctor P. J. Mc- < abe y el doctor J. E. Twohig observaron al hombre. Ei Dr. Longley obtuvo un coJar de cuentas ¡ puertorriqueñas, y criado éstas se ic exhibieron al desconocido, las ree >g'ó ansiosamente, se volvió hacia na ventana las miró intencionadamente y entonces prorrumpió en llanto. El hecho de pertenecer al cuerpo médico de algún ejercito, quedó probado, según se cree, con otra (Continúa en la pag. b)
I , • "I"I-I-i-i í I n 1 ! I I I l-I-I- , ZAPATEROS ¡ A Próximos a abrir nuestro + . t nuvo edificio con un nue- í ¡-í- vo equ'po y con mercade- í ¡4- ría fresca, vendemos las f T que tenemos en la actúa- í |t lidad. t ¿ Pieles, tacones de goma, í J- hormas, etc., a precios T I muy baratos. í NIMACA SHOE t FACTORY í Carretera Nueva, Stop 22 T ? SANTURCE, P. R. | 11 H MI! I-!~M n j j 1-H-b Compra Ud. si Ccntafo i Ganará dinero si antes de . hacer sus compras de provisiones ¡ solicita nuestros precios. GOMEZ VEGA SUCRS Tetuán 40; Tel. 918; Box 1350 ‘‘STUDEBAKER’’ Se vende “Studebaker” 7 pasajeros, “Sedan”. ¡‘ 600 kilómetros recorridos solamente. Informarán: Box 247, Manatí
Horrible tragedia en Sto. ■ Dominga.-Un puertorriqueño es materialmente' triturado por las ruedas de una locomotora
— El cuerpo es recogido en pedazos.-La víctima deja i en la orfandad a una esposa y tres hijos . j De nuestro estimado colega domi-' nicano, “El Listín Diario” toma-1 nios la siguiente información: — ¡ Blanco Muñoz se descarriló en el ‘ sitie mencionado, entre los chuchos 13 v 14 Sección de Guaymate, y como venía a una velocidad vertiginosa según nos han informado anduvo I fuera de los rieles una distancia de 200 metros. Montados en el BOTA VACA o sen en la parte delantera de la locomotora venían los muy a preciables jóvenes Pascual Bonilla, natural de Puerto Rico y conductor del tren de cañas y Máximo Alejandro, dominicano y guardafrenos del mismo tren de cañas. Desgraciadamente estos, al dar el salto la locomotora fueron lanzados del bctavaca con tan mala suerte que fueron a caer debajo de las ruedas de dicha locomotora. siend.o completamente tritu-, rados, horriblemente destrozados sus cuerpos. El infeliz Bonilla fué dividido día gonalmente en dos mitades, una par- ¡ te la componía la cabeza y un brazo y la otra, el resto del cuerpo. Ade más pedazos do-huesos y ce carne ¡ del malogrado Bonilla fueron recogidos de la vía. Su cuerpo presentaba un aspecto horrible, espeluznante, lastimoso. Alejandro fué también terrible- , mente destrozado, habiéndosele des- 1 prendido una pierna del resto del ¡ : cuerpo. Aquel cuadro fué desgarrador, im ponente. La pluma se detiene pues í no encuentra palabras con que des. ¡ rrlbir aquel triste suceso, escena de i dolor. I i Jos cuerpos de las pobres víctimas quedaron debajo de la pesada locomotora y a fuerza de mucho trabajo pudieron extraer ¡os cuerpos magullados de los infortunados Pascual y Máximo y conducidos a sirs respectivas residencias de esta ciudad, como a las cuatro de la madrugada. A la llegada de los cadáveres de i? pobres víctimas a sus hogares respectivos se produjo en ellos un ¡ drama verdaderamente doloroso y I sentimental. La madre y la esposa ! de Bonilla, bañadas en lágrimas, se ■ arrojaron sobre los tristes despojos do éste, desarrollándose entonces un cuadro de dolor profundo e intenso v patético por demás. Lo mismo su cedió en el entristecido hogar del nfeliz Alejandro donde un padre to cado en lo más profundo de su doler Continúa en la pág. 6 (rajes Azul Marino — ¡CANGA! — — A — 13.98 y 19.50 Calidad garantizada. Gran venta de Camisas, Sombreros, Corbatas de la última MODA. “BAZAR AHORRO" Fortaleza 25 (al lado de “El Cielo” Venga aquí si quiere economizar dinero. MANOLO SIEMPRE SE LIMITA Tel. 1579. Box 1246
LA CAMARA EMPEZO A DISCUTIR AYER LA NUE ¡ VA LEY DE INDEMNIZAJ¡ CIONES A OBREROS i
LA COMISION QUEDARA' TOTALMENTE REORGA=! NiZADA.-BECERRIL IRA! OTRA VEZ A SU ANTIGUO CARGO i Ayer por la mañana empezó a dis- 1 cutirse en la Cámara de Represen- * tantea el proyecto de ley reorgani- 1 zando la Comisión de Indemniza- ' cienes a Obreros, organismo guber- 1 namental que ha sido objeto de ciertas criticas últimamente, bien sean justificadas o no. La discusión, a juzgar por los pre ' liminares, promete resultar inters. I santísima, ya que en la Cámara hay ! numerosos representantes surname*! • i te interesados en los problemas obre- ! | ros y deseoso 0 de dotar al país de ! 1 un organismo digno de su progreso | y de los avances del siglo. ! REORGANIZACION TOTAL i ! Cuando sea definitivamente apro- ; bada la nueva Ley de Indemnizacio i ties a Obreros, podemos asegurar ¡ cue la actual Comisión será total- ¡ i mente reorganizada, en forma tal ¡ que queden corregidos no pocos defectos y que sea posible hacer efec-' : tivo el cobro de cuotas a los patronos. '■ I El número de comisionadlos será; aumentado en vez de disminuido. El ■ señor Becerril, quien durante varios j años representó a los republicanos en dicho organismo y quien fué de. Trotado en las últimas elecciones por | ! el Ledo. Santana, volverá a ocupar, su antiguo puesto en virtud de la j nueva ley que se está discutiendo. ' ■ La opinión general es que los repui blicanos deben /estar debidamente i representados en un organismo donde ya lo están todos los demás par- j tidos políticos de Puerto Rico. j Además se adoptará una escala , científica, que será aplicada inva- j riablemente a todos aquellos casos [ ¡ sujetos a indemnización. i La Cámara después de discutir du1 rante más de dos horas dicha ley. 1 suspendió sus trabajos hasta el lu- ( nes a las diez de la mañana, hora en ¡ , q’ie se reanudará la discusión, espo- ' tándose que el proyecto quede aprobado ese mismo día, y debidamente enmendado. 1 EL PRESUPUESTO El proyecto de presupuesto, ac-1 filialmente en la imprenta del gobier ¡ i no, será traído a la Cámara para j ¡ ser discutido durante uno de los: •<v>ntlnns en la nfiir. ft»
t—i—i- -i~i—i—i—; - -i—í AVISO ¡ t Se vende un Triple Efec- ;; t to Standard de 4,500 Ípies (cuatro mil quinien- " tes) superficie calorífica " t en magníficas condicio- • v nes y con todos los ade- " laníos modernos. Puede " T verse trabajando en ;; T CENTRAL JUANITA 4 -i- Bayamón, P. R. Necesita Ud. Espejos, j Cristales Bise’ados, Canteados, Ta- ■ liados o Esmaltados, diríjase al PaI lacio de Cristal de José Díaz Carmena, Cruz 10, Tel. 396, CALIDAD, PRECIO Y SERVICIO. CHS | MI) ó Guarde su automóvil en el □ jGARAGE BRANDI l o (Servicio Permanente) g 9 Villa 10 — Ponce 3
Se confirma por cable la noticia de que dos poderosas compañías navieras, que tienen negocios en Pto. Rico se han unido
LA (NUEVA EMPRESA NA , VIERA SE DENOMINARA BALTIMORE INSULAR UNE! Hace algunos días publica n s ttn ¡ cablegrama de nuestro servicio es ! pecial, la United Press, en 31 cual! se informaba que dos ¡ empresas navieras, que tienen negocios en Puerto Rica estaban discutiendo en New York la forma en que podían llegar a mi en*en dido. Al mismo tiempo ,-e anunciaba que el periódico ‘‘Journal of Commerce” decía que los accionistas de ambas empresas estaban dispuestos a llegar a un arreglo razonable y justo. Y las últimas noticias que se han ¡ recibido de New YorV, indican j que las dos importante.! compañías j navieras, “Bull Insular Line” y , ‘‘Porto Rican & American Steam- i ship Co”, han llegado a uu a-.aer í do definitivo, acordando unirae y ¡ formar una sola empress que se : dedicaría a los mismo.'-’ negocio.- ¡ en nuestra isla. Nuestros lectores saben que tanto la Bul! como la Porto Ric ta & i American hacen negocio en esta i capital, donde tienen sus muelles y sus respectivas líneas dr vapo res. Las negociaciones se venían llevando a cabo desde hacía varios días y aun más, desde hace ai u , nos meses existía la intención evl- ; dente de llegar a un entendido. | El entendido se realizó en New i York, donde ambas compañías tie- | nen sus oficinas centrales. Actual- ¡ mente se encuentra en New York el conocido hombre de negocios den Miguel Such, Manager de ia Bull Insular Line en San Juan. Le sustituye interinamente nuestro amigo, don Juan Meléndez Orc-s’tns. NUEVO NOMBRE Según informes que hasta no»- : otros llegan, ambas empresas, al unirse, tienen en estudio vastos planes y se proponen introducir grandes mejoras al servicio. I La nreva empresa naviera, for1 moda por la consolidación de la Bull y la Porto Bican & American se denominará de ahora en adel'c. I te Baltimore Insular Line. > Pronto daremos más detalles so bre tan importante transacción co 1 mercial, ya que aun las oficinas ' de esta capital no tiene i detalles I del entendido en cuanto a la for- ! ma en que se realiza la consolidai ción. No dudamos de que ambas '<”ni pafiías al unirse estarán en condi ' ciones de prestar mejor servicio a la clientela y que en definitiva ! saldrá ganando Puerto Rico. GANGA Vendo por poco dinero dos casas concreto en calle Lo*za y una madera en paráda 43.— Informará: J. A. CASTEJON. San José 35. Teléfono 1003 negro. YAUCONO EL MEJOR DEL MUNDO. I¡ POR MUCHAS COSAS.) lo.—Por usar el mejor café u ' de Puerto Rico. 2o.—Por tener la mejor má j ' quina alemana, a bombo ce- ¡ : rrado y capaz de tostar más j !í de 100 quintales diarios; el j i café recibe el calor indirecto, ) y, por lo mismo, evita que y se le pegue el humo, y demás í gases, del combustible. I, 3o.—Por el sistema de ma- ! quinaria en general y enva- ( ses san’tarios. L , 4o.—Por tener el mejor ’ "record” de Puerto Rico, pu ! ; ro y sin mancha. J Jiménez & Fernández o Te'éfono 406. Santurce. Apartado 965. San Juan. P. R.
!¿CON QUIEN VU PfLEAR fIRPO AHORA? i ¿QUE SE INTENTA HACER CON ' MR. TOWNER?.— GRAN EDICION ¡ DOMINICAL DE “EL MUNDO’ INFORMACIONES SENSACIONA LES.— COLABORACION DE LOS GRANDES POLITICOS DE EUROPA “EL MUNDO”, que puede seifcU; se orgulloso al contar entre sus eolalK>rad.ores a los má-s famosas po Uticos europeos, publicará maflana una de sus mejores ediciones domi rúcales. Y vamos e relegamos a la epinión de nuestros lectores, después ■ de haber leído esta reseña. La información loca! es venLade i rnmente °ensacional. ¿Está usted en i t» ratio de les anónimos que están cír í rulando contra prestigiosos políti- ; coi? ¿Conoce usted los planes aéreo* que envuelven a Puerto Rico? ¿Sai be jisted cuál es el propósito del b> ¡ que agrícola en la Legislatura? ¿Q‘-é ! se propone hacer el Attorney Gene i ral esta semana? ¿Qué se intenta ha 1 cer con Mr. Towner? ¿Cuáles son ios planes del gobierno con relación a San Juan? ¿Con quién peleará Flr po ahora? Todas esas preguntas y ; muchas otras las encontrará el lee tor ampliamente contestadas en nuetra edición dominical de mañana. Para los niños ro puede faltar ui í tan popular sección cómica y para i los íaná-tteos <!e! deporte nuestra páj gina deportiva, dedicada aJ base ! hall y al hipódromo. Los hípicos enI centrarán las últimas noticias de lis . carreras de esta semana en el hipódromo “'Las Casas”. La colaboración del exterior es magistral Lloyd George entra de lleno en los grandes problemas ínter nacionales, otro tanto puede decirse de Simonds, Harriot nos deleita eon sus crónicas, y Poincaré nos hace i pensar analizando en un brillante ar | tícnlo la situación del gabinete que i preside Palnleve. REMIGIO” viene jugoso esta i vez Laá brillantes crónicas histó- ¡ ricas que nos envía el Capitán Bii vero desde bu retiro de Las Cuevas i cada vez son más leídas. í El Comisionado de Instrucción se ¡ ñor Hiiyke, publica uno de sus me- ¡ jotes y más interesantes artículos, i que tanto hablan al sentimiento de i la. niñez. ’ Garton Rageot. Ernesto Monten.? i pro y otros escritores de talla colabo ! ran en nuestra edición dominical. ¡ * ‘ Eevista Universal ’ ’ está cada ¡ vez más interesante, plena de aven' turas. En una palabra, la edición domini i cal qne publica mañana EL MUN DO es extraordinaria y nos daremos por muy satisfechos si consigue ■ complacer a nuestros lectores, más y más numerosos según transcurre ¡ el tiempo. MEECADO DE CAMBIOS , . Dollars 20 «. Librae 4.87 V, I Frances 73.70 ; Peseta» 2«. 75 • Dr*» <23 : TRES . HOY — SABADO — HOY BABY PEGGY en EL CAPITAN ENERO ¡Niños Gratii!
V.U ü|| i-'*
[MÍiD I DtuaShGuab DtriL ISAE5 LA R-LlMA LO OUÍ I SUYOAlOOUf WNL. I of oreos PA/sfS f? I PA5TIIIO I tSiNsuPtRABiE ana I AGUA MINERAL,0»GK. I UVA.AGRADABLE,RJE. I FRE3CANTE.. I 301 KITE PASTILLA I EX T0DA5 PARTES E I IN5I5TA EN PROTEGER, t 10 BUENO OUEPUER. f TO RICO ROSEE I L.GARRATQN JwetíNñi | 77--5MIJVAN