EL M1NDO
11 n PAGS. 3 I g nema»: “Fvartv Btet ■ > rienraae- BM*. g tam — **•
1 q PAGS. 3 CTS. I g Baratre m BAM | tn M >. M «T.M
DIARIO DE
LA MAÑANA,
AÑO Vil
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit (No. 801) authorised by me Act of October 6, 1917, on file at the Post Office Of San Juan, Porto Rico. By order of the President, A. S. BiKieoon, Postmaster General.* Entered as —nond class msttsr, febniary 21, 19 IS, at the Post Office at San Juan, Porto Rico, (United States of America 1 ) undec the Act of march S, 1879
SABADO 25 DE JULIO DE 1925
NUMERO 3014
LA TERMINACION DE LA PRESENTE SESION LEGISLATIVA DEPENDE DE LA ACTITUD QUE ADOPTE LA CAMARA
A última hora se pretende terminar en dos o tres días.-No obstante en la tarde del jueves aun no se había llegado a un entendido en cuanto al Income-Tax LAS COMISIONES DE CONFERENCIAS TIENEN INSTRUCCIONES DE TRABAJAR HASTA DE NOCHE El bloque de la Cámara permanece en expectación, esperando el informe de conferencias.-A menos que i un caucus no resuelva lo contrario, no será posible I terminar antes del día último
La incertidumbre, no ha terminado aun, pero al menos podemos decir que la terminación de la presente sesión legislativa depen- » de de la actitud que adopte la Cá9 mara en lo que al informe de conferencias sobre el presupuesto se refiere. Es pues cuestión de uno o dos días o de semanas, depende de las circunstancias. A ULTIMA HORA. Pero sí sabemos que a última hora la consigna es terminar cuanto antes posible, quizás dentro de dos o tres días. Lo que sí no se sabe aun es si se terminará definitivamente, o si por el contrario se aprobará la legislación fun-¡ damental y se iniciará un receso . para dentro de tres o cuatro me- . sos. » No obstante, como ya dijimos antes, todo depende de la actitud t que adopte la Cámara en cuanto al presupuesto se refiere y la rebaja que se impone. LA SITUACION. El jueves por Ta tarde, ’ o sea antes de ayer, aun no se había * llegado a un entendido en el in-come-tax y en cuanto al presupuesto y arbitrios ni aun se habían empezado a discutir en comisión de conferencias . De manera pues que todo cuanto se haga será a última hora, en virtud de los que han surgido de improviso. Tenemos también informes de que los comités de conferencias han recibido instrucciones de activar todo lo más que se pueda el trabajo y a ser posible trabajar hasta altas horas de la noche para llegar a un entendido. Especialmente la comisión de conferencias que entiende en el presupuesto tendrá que trabajar t fuerte para rendir su informe a tiempo. EL BLOQUE DE LA CAMARA. En cuanto al bloque de la CáBANCO COMERCIAL DE PUERTO RICO JUNTA GENERAL ORDINARIA Designado por el Consejo de Di. rectores el treinta de Julio próximo a las diez de la mañana para la celebración de Junta GeneralOrdinaria del año social en curso en el salón de sesiones del domicilio del Banco en San Juan, Tetnán 5, se convoca para ella a los * señores accionistas y se les hace saber que, además de los asuntos corrientes se tratará de la reforma de las cláusulas séptima, octava, décima, décima sexta y décim¿ séptima de las de Incorporación * del Banco y de los artículos 10— 11—12 18 del Reglamento. Ban Juan 15 de Mayo de 1925. BANCO COMERCIAL DE PUERTO RICO. A. SARMIENTO, Secretario. Advt. - HOY - - HOY - ■" 1 . " 1 I I Cine Imperial ; 1A ESCUELA DE US ESPOSAS’
mara, que está integrada por diecisiete representantes absolutamente opuestos a la rebaja presupuestal, sabemos que permanecen en expectación, esperando el informe del comité de conferencias y dispuestos a votar en contra del referido informe si éste impone I la rebaja de sueldo a los emplea- i dos y la eliminación de partidas | y asignaciones. NO SERA POSIBLE TERMINAR, A MENOS QUE... La impresión que pudimos recoger ayer tarde en la Cámara es que no será posible terminar antes del día último si el bloque se sostiene en su sitio. Ahora, si por el contrario, se celebra un caucus, y ese caucus resuelve todo lo contrario, y el bloque decide cambiar de opinión, entonces y sólo entonces podrá la Legislatura terminar en el término de dos o tres días como se pretende. Y después de todo, ya no se puede afirmar nada a estas alturas ... Nosotros también pues nos limitamos a permanecer en expectación, prometiendo a nuestros lectores que les tendremos debidamente informados de todo cuanto ocurra. ■ ■■■ i . ¿Cuáles son los planes del Directorio aliancista? ¿CUAL ES EL PLAN QUE TIENE A ULTIMA HORA LA MAYORIA? GRAN EDICION DOMINICAL DE “EL MUNDO”.— INFORMACIONES SENSACIONALES Nuestra edición dominical de esta semana llena nuestro ardiente deseo de conseguir que cada edición supere a la última. Y para| aquellos que leyeron nuestra últi-1 ma edición dominical y se dieron cuenta de cuan interesante estaba, no es esto poco decir. Nuestra sección informativa no puede estar más interesante. Hemos recogido en la primera plana la sensación del día en beneficio de nuestros muchos lectores. ¿ Sabe usted lector cuáles soji los planes del Directorio de la Alianza? ¿Sabe usted qué plan tiene la mayoría a última hora ? ¿ Qué nos dice el doctor Butte sobre la nueva combinación judicial? ¿Qué hay <je cierAGUA DE “EVIAN” U MS *611* D! MESA Usada en los principales restaurants y hoteles del mundo; ligeramente diurética. Precio por caja: $11.00 neto. AGENTES PARA P. R. J. M. BLANCO. INC. VENDO 0 ALQUILO mi casa del Ondado. TAMBIEN VENDO todos mis muebles y cuadros, incluso mi colección de muebles japoneses traídos expresamente de Japón, antes de la guerra, hoy casi imposibles de conseguir. Condiciones inmejorables. CAY. COLL CUCHI ■ Tel. 286 Alien, 82.
En una entrevista celebrada entre el Gobernador y el comandante Wilson. el primero ofreció al segundo que la partida de la Guardia Nacional sería vuelta a incluir en el Presupuesto Ayer fué suspendida la vis ta de la causa que contra Mr. Wilson ha presentado el comandante Urrutia Un repórter nuestro cambió impresiones ayer con el comandante Mr. John A. Wilson. Jefe de la Guardia Nacional de Puerto Rico, con el fin de conocer su criterio acerca de la reciente eliminación por el Senado de la partida para gastos de dicha institución que venia con- ( signándose en nuestros presupuestos desde hace algunos años. Mr. Wilson, entre otras cosas, nos dijo que él había conferenciado con el Gobernador sobre ese particular, y el Jefe Ejecutivo le había hecho manifestaciones en el sentido de que dicha cuestión sería zanjada f avorablemente, para los intereses de la Guardia Nacional de Puerto Rico, pues él— Mr. Towner—ejercería sus buenos servicios cerca de la Legislatura, a fin de que se incluyera nuevamente esa partida en el Presupuesto Insular, todavía pendiente de aprobación ante nuestra Cámara de Representantes. Según pudimos advertir, Mr. Wilson se siente muy optimista en cuanto a este asunto, y cree que la nueva Ley de gastos no será aprobada huérfana de la partida correspondiente para la Guardia Nacional. I Mr. Wilson da extraordinaria im- [ portancia a esta cuestión, alegando i que nuestra Guardia Nacional por ser la primera de los Estados Unidos, bien merece el sacrificio de los necesarios fondos para su sosteniI miento. Ya que hablamos del comandante Wilson, aprovechamos la ocasión para decir que nos encontramos con él en los pasillos de la Corte Mtv nicipal que preside el Hon. Manzano Aviñó, en espera, según supimos, de la celebración de un caso de acometimiento y agresión que el comandante Urrutia ha presentado ■ en contra suya, como consecuencia | del incidente personal surgido en I tre ambos y del cual dimos cuenta en estas mismas columnas. El juicio fué suspendido para el próximo martes, habiéndose anunciado que Tomará parte en el mismo el fiscal municipal, Sr. Flores. Representa al acusado, Mr. John A. Wilson, el conocido abogado don Damián Monserrat Jr. to en el viaje a Washington de la Legislatura? ¿Sabe usted lo que ocurrió últimamente en Fortaleza? ¿Qué planes tiene el Coronel Lewis? ¿Quién es el misterioso personaje que se encuentra en Pto. Rico? Todo esto está aclarado en nuestra edición dominical de mañana. Dedicamos toda una página a lectura selecta, de grandes autores. Esta sola página es suficiente para pasar las aburridas horas de la mañana dominical, sumamente divertidos. Y para los muchos lectores de “Remigio” nos toca darles esta vez una buena noticia en compensación al disgusto que les proporcionamos la semana última. La jornada que de su vida escribe esta semana don Angel Rivero está interesantísima y además tiene el cul tísimo escritor otras cosas muy importantes que contar a nuestros (Continúa en la 6a. página.) SALON FEMINA (BEAUTY PARLOR) La mejor barbería de Ponce para damas y caballeros adquirida ñor Francisco Rodríguez. Trabajos elegantes según modelos. Sen-icio esmerado. Visítenos y quedará satisfecho. —Calle del Sol No. 4, —, Ponce, P. R. i
EL PERIODICO
¿Cargado con el peso de la injuria viene un colega destilando hiel. No hagas honor a su inocente furia: ¡al CANASTO con él! No bajes nunca al lupanar infecto; la Prensa es luz; y, fiel a su misión, no ha de emplear el bárbaro dialecto del sucio bodegón. ¿Hay periodistas que en el lodo mueren? Dales valor para salir de allí: que suban; que se limpien, si es que quieren ascender hasta tí. Combate al adversario frente a frente y el respeto social conquistarás: sé firme, irreductible, intransigente, pero inculto.... jamás. Y cuando armado con la torpe insidia llegue a tu mesa fétido papel en que aliente el microbio dé la envidia ¡al CANASTO con él! Luis MUÑOZ RIVERA.
la Legislatura no terminará sus trabajos el domingo : Representantes y Senadores desmienten la información de un periódico de ayer manifestando que la Cámara y el Senado estarán reunidos a lo sumo hasta el jueves de la semana próxima t “Pueden tener ios lectores de “El Mundo” ¡a completa seguridad de qug no habremos terminado hesita el miércoles o jueves de la semana entrante”, dicen los representantes Sres. Tous Soto, Castejón, Cumpiano, Berrios, Muñoz, Planellas, Miranda, Valdivieso, Lastra Charriez, Guerra Mondragon, Romani ’ y los senadores triarte, González Mena y Aponte
. | En un diario de la tarde de ayer, bajo el rubro de “La Legislatura Cierra sus Sesiones’’, se asegura de una manera enfática, que la Cama , ra y el Senado tienen la intención t de declararse en sesión permanente/ t “para trabajar durante el sábado y el domingo, cerrando inmediata. 1 mente la Legislatura, de modo que I el lunes próximo sea posible a los ( 1 Departamentos de Auditoría y Tesorería ordenar y preparar el pago’ } 1 de empleados con arreglo al nue(|vo presupuesto”. ’ NEGATIVA ROTUNDA A los senadores y representantes i que encontramos en la tarde de ayer les hicimos la siguiente pre gunta: ■ —Se asegura en “La Democrax cía” que la Legislatura termina sus j trabajos el domingo. ¿Qué hay de eso....? , EL SR. TOUS SOTO: ■ ‘ ‘ Estimo que será completamente ¡ imposible terminar los trabajos le- [ gislativos de mayor necesidad an- > tes del jueves de la semana próxi- • ma”. i EL SENADOR APONTE: “No, no, no. Pueden ustedes te1 ner completa seguridad de que no terminaremos antes del jueves de la próxima semana ’ ’. EL SR. GUERRA MONDRAGON: “No puede ser. Terminaremos , a fines de la semana entrante. Es completamente imposible terminar antes. El Comité Conjunto de Conferencias sobre ingresos y egresos no ha llegado a acuerdo definitivo alguno . ’ ’ EL SR. GONZALEZ MENA: “¿Para mañana domingo? ¡Quéj va a serf Será para el próximo viernes. Hay trabajo que hacer todavía”. EL SR. BERRIOS: “De ninguna manera. No hay forma posible de terminar los tres proyectos pendientes de conferen-' j cias antes del miércoles próximo”. I
EL SR. MUÑOZ *' Eso sí que no Soy de opinión que vendremos a terminar a fines I de la próxima semana.' ’ 'ü LUCAS P. VALDIVIESO: “No terminaremos hasta el miér- ! coles o jueves de la semana entrante De cualquier manera, yo pienso embarcarme para Canarias el viernes de la próxima . ’ ’ 1 EL SR. PLANELLAS I “Es completamente imposible ter| minar antes del jueves de la semana próxima. No me explico cómo podríamos nosotros terminar para mañana. ’ ’ EL SR. MIRANDA. “Soy de opinión que terminare- . mos a principios del mes entrante. ¿Antes? En ninguna forma”. ¡ EL SR. CUMPIANO: “Estaremos terminando los tra| bajos de urgencia y absoluta necesidad para principios del mes de agosto. No puede hacerse todo lo que queda, antes ’ ’. EL SR. CASTELLON: “Terminaremos cuando la Cámara lo desee. Y eso no será antes del jneves. . , - EL SR. ROMANI “No terminaremos hasta principios del mes entrante. Es imposible terminar antes. EL SR. LASTRA CHARRIEZ: “Seguramente la Cámara terminará sus trabajos de jueves a viernes. Nadie que esté enterado de los trabajos pendien|?s puede afirmar lo contrario’’. i | EL SR. TRIARTE: “El Senado espera los informes de sus Comités de Conferencias en I . SE ALQUILA Magnífico local para familia con , tres departamentos, cocina, buen servicio sanitario e independiente, i Precio módico. —Informará: Recin- ( to Oeste No. 3. Altos. ’ JOSE FERNANDEZ
El Income-Tax se aprobará tal y como lo desea la Cámara.-La política de la Cámara Baja ha triunfado en comisión de conferencias
La consigna era q. la Legislatura sedei clarase anoche en sesión permanente A pesar de que hay tres días de fiesta corridos, habrá trabajo.-En la Cámara había una ruidosa protesta Los representantes del bloque aceptarán si salen de rrotados la sesión permanente, pero están dispuestos a estar reunidos un mes si es necesario
I 1.a situación se ha hecho más y más complicada a última hora. La consigna que recogimos en las últimas horas de la tarde del día de ayer era que la Legislatura se declarase anoche en sesión permanente hasta terminar. Como saben nuestros lectores. ' hoy sábado por regla general la Cámara no trabaja, mañana, domin ge. es’día de descanso, y pasado, lunes, es día de fiesta. ¡ Y a pesar de todo, si se declara I la Legislatura en sesión permaneni te, como podemos nosotros aseguIrarlo, entonces habrá trabajo continuo a partir del día de hoy hasta que se haga posible terminar. Esto ha dado motivo a que ayer surgiese una ruidosa protesta entre la inmensa mayoría de los representantes, quienes en los pasillos hablaban en términos francos y claros, manifestando que ellos no aceptaban esa determinación de última hora. EL BLOQUE EN ACCION Los representantes que forman, el famoso bloque, y que son en su inmensa mayoría jóvenes entusiastas, llenos do bríos y arrestos, nos manifestaron en la tarde del día de ayer, que ellos aceptarán la sesión permanente si resultan derrotados, pero que no están dis- 1 puestos a permanecer reunidos en sesión permanente cuanto tiempo sea necesario, sin ceder un ápice, i Al mismo tiempo nos manifiestan que el presupuesto prácticamente no se ha discutido en comisión de conferencias, que lo mis- > mo ocurre con arbitrios, que en in-come-tax la salvación del proyecto depende de un senador de la minoría, y que ellos no están dispuestos a actuar a última hora con tanta precipitación, máxime cuando se ha podido esperar hasta ahora. LO QUE QUIEREN LOS LIDERES. Mientras tanto, los líderes, y especialmente los del Senado, quieren que se termine de lunes a martes. alegando que sí tal no se hace ia crisis se hará cada vez más intensa. Así están las cosas. Veremos a ver cuál es la actitud que adopta la Cámara, de quien depende en estos momentos la situación. — 4 fi* MERCADO DE CAMBIOS Dollars (N. Yor*) 20 C. Libras 4.87 114 Franco» 76%D Pesetas 26V 2 %D Lira» 3.92 - - a." . . ■ - * .1* ■ "■ fc- "V» -L 11 T, ingresos y egresos para dentro de unos días. Sin embargo, no creo que habremos terminado antes del jueves. ’ ’ ALTO EMPLEADO De firma importante aceptaría pro.' posiciones para trabajar con casa seria de San Juan. Práctica de oficina- Experiencia como viajante.— Posee ambos idiomas. La mejor referencia su actual posición. Box 577 — Ponce. . NEVERAS Unica oportunidad de roble y metal. Buena para Restaurant, Colmado, Carnicería, Boticas, Hospitales» etc. Luna 38, Tel. 1519, Box 1509 SANUUAN
"Mr. Gay sabe tanto de leyes como de zoología: decir que en florida hay cocodrilos en vez de caimanes"- ha dicho el exjuez Odlin en correspondencia que dirige a sus amigos de P. R. Mr. Odlin, dice, que él jamás hubiese faltado al banquete ofrecido a cualquier colega suy« a menos que se le rompiese una pierna Según los datos que hemos obtenido por ahí, el Juez Odlin no se olvida de sus amigos de Puerto Rico y, consecuente coh ellos, les esi cribe amenudo, aprovechando la ' ocasión de cada carta para contestar a los que han dicho algo desagradable de él, o trasmitir a sus amistades alguna que otra noticia que el ex-juez considera de interés para nosotros.. . Como, por ejemplo, la siguiente I A un amigo y compañero nuesí tro, el ex-Juez Odlin. durante es' tos últimos días, ha enviado una nota dirigida al difunto juez j Sweet. En dicha nota humorística, .el juez Odlin refiérese a una infor marión que apareció en un periódico de Tampa, Florida, en la cual un reporter entrevista a Mr. W. R. Bennett, ex-Coronel de la Policía de Puerto Rico, relacionado con el negocio de seguros en Puerto Rico y a la pregunta de: —¿Qué le pasaba a) Juez Odlin . en Puerto Rico ? .. . Bennett coni, testó, que Odlin, estaba respaldado por los abogados, por el pueblo de la isla, pero no podía llevarse bien con el gobierno insolente. Seguramente, que esto es una equivocación y tiene que ver con el modo en que los de acá pronuncian la palabra, (insular) la ■ cual, al oiría, quizás, con tanta ra- ■ pidez el repórter del periódico de Tampa, creyó que se trataba de algún “gobierno insolente”, y le aplicó ese calificativo al gobierno s que no podía llevarse con el Juez Odlin. CONTESTA A MR. GAY En otra epístola que el juez dirige a otro -amigo suyo, íntimo, don testa Mr. Odlin aquellas manifes(Continúa en la 6a. página.) , SE VENDE una parte de las casas en San Francisco No- 71 ocupada por la Porto Rico Drug Co. y Cruz No. 31. Persona interesada diríjase a Ave. Pérdz 39, Stop 43’/ 2 , Santurce. Advt. CONSTÉ Dcmo avisar a mis amigos y al comercio en general que JAMAS . pertenecí a la casa de mueble» qne jiraba con e! nombre de Lópex Nussa & Co. Sépase también que hace nueve meses dejé por completo el negocio de comisiones, dedlcíndome en la actualidad al ramo de papelaria exclusivamente. VICTOR R. LOPEZ NUSSA ■*E1 hombre de Papel” i san juan. Huerto rico
Los senadores Gonzá* lez Fagundo, Fuertes, Iriarte y Aponte se han quedado solos “Si solo me quedase, mi voto sería el único en contra de la Ley de IncomeTax”, dice González Fagundo Para que el proyecto triunfe en el Senado se necesitará el voto del senador Martínez Nadal, quien no está en San Juan Algunos senadores se disponen a hablar fuerte y decir verdades tan pronto como este asunto venga a discusión Resulta doloroso el decirlo, pern el público debe saber cuál es la verdadera situación. Lo cierto es que a última hora se ha resuelto la aprobación del income-tax tal y como lo desea la Cámara, esto es, con el la retroactiva dad y una exención de cuatro mil dólares. Es pues evidente, y es bueno que lo sepa el país, que la política de la Cámara Baja há triunfado totalmente en el seno del comité de conferencias. Hasta el jueves por la tarde el bloque del Senado se mantuvo firme, en su puesto de honor, combatiendo la retroaetividaú y solicitando una exención de cinco mil dólares. Pero luego ha habido un entendido, y se esperaba que ayer tardo quedase terminado el informe absolutamente favorable a los punto» de vista sustentados por la representación de la Cámara. La única diferencia estriba ahora cu que la exención será de cuatro mil dólares, eso es todo. . . CUATRO COLUMNAS En comisión de conferencias los senadores González Mena y Zeno defendían a toda cñsta una exención de cinco mil dólares y prácticamente han triunfado, pues han conseguido que la representación de la Cámara acepte una exención de cuatro mil dólares. Pero en cuanto a los senadores González Fagundo, Iriarte, Fuertes y Aponte, que combatían con todas sus fuerzas la . retroactividad, han resultado derrotados, ¡t pesar de sus convíncantes argumentos, a pesar de que hicieron todo cuanto pudieron -pata demostrar que la retroactividad es ruinosa y perjudicial. Los senadores González Fagundo, Fuertes, Iriarte y Aponte "se han quedado solos, absolutamente solos, pero firmes, convertidos en columnas a quienes nadie ha poCont.tnúa en la página 5 GOBIERNO MUNICIPAL DE VIEQUES, P. R. Oficina del Alcalde Municipal AVISO Se encuentra vacante la plaza de nurse graduada del Hospital Municipal con el haber mensual de $7h,00. Las solicitudov deberán ser dirigidas al Alcalde Municipal acompañadas de 'referencias profesionales. Zoilo CASTAÑO, Alcalde Municipal. Vieques, P. R., junio 30, 1925. Advt. fAJARDITO UNE Viajes a Ponce por la carretera central en un lujoso “Packard Touring" $3.00 el asiento ida. Sale todos los días a las 12:00 Informarán San José 14 o Teléfono 1870 A