EL MUNDO
1A PAGS. 3 CTS. I OScíhm: ‘'Fuerte kloo 'III Hn«tr*do” Bldg. 1 II f * L la88 ' ~ Box ***•
A PAGS. 3 CTS. SeMOtre 84-00 II Vn Ala *7.80
DIARIO DE MAÑANA
ASO VII
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Pubiuiwd ana diatributad andar paran (Ve. 801) satkariMd by theor Oatober 8, 1817, an dio M «he Vea» OfSoo at San Juan, Porto Vico, By order ot tha Proeldent, A. S. Barloaos,, Pootnaator General Entered M aeoesd olaaa swttec, fobrnary 81. 1819. at the Peet QfSoe at San Juan, Porto Bloc, (United Troteo or Amarina') und« tte Set ef ■arob S, 1878
Se ha recibido un cablegrama del Sr. Barceló, que indica claramente, que su mensaje pro- , clamando la candidatura del Sr. Tous Soto, soló tuvo por fin cubrir las apariencias
Se asegura además, que lis verdaderas instrucciones del jefe de la Unión, han sido recibidas personalmente, y no se han hecho públicas.-Hay algunas posibilidades, de que a última hora, surja un tercer can* didato de conciliación, para la Presidencia de la Cámara
Y sigue sobre el tablero político, como nota de palpitante actualidad, la tan debatida cuestión de la presidencia de la Cámara, que está despertando general interés. Tal es su trascendencia. I UN CABLEGRAMA DEL SE. BARCELO Don Luis Sánchez Morales, informó recientemente que él y el señor Hernández Lóptz habían enviado un cablegrama al señor Barceló. Ahora bien, de fuente que nos merece entero crédito, y por personas quo han tenido oportunidad de leerlo, nos hemos enterado, de que el señor Hernández López, recibió un cablegrama del señor Barceló, er. el texto del cual, y como '• Información cofnidencial al Vicepresidente del Senado, le indica, que su primor mensaje, en el cual proclamaba la candidatura de Tous Soto para la presidencia de la Cámara, no ha tenido otro fin que cubrir las apariencias, dejando a salvo, aparentemente, los ideales que ha pregonado la Alianza, o por lo menos, los ideales, inmediatos, como por ejemplo, el fifty-fifty. VERDADERAS INSTRUCCIONES Al mismo tiempo, se nos ha inSE VENDE Casa moderna de concreto situada en la Calle guau No. 12, Stop 14. ¿Valor $14.000.00. Se deiaría h’no- , teca sobre 1» misma de $8,000. Papa informe» diríjase « A. V., Tanca No. 1, San Jfatn, P. ~R. —:HOY:— —.HOY:— “BROADWAY 1 DE NOCHE” I
, formado con toda seguridad, quev las verdaderas instrucciones del je-l< fe de la Unión, han sido enviadas j personalmente a cada uno de los re-1 presentantes unionistas, y que esas istrucciones, en manera alguna es-1 tán con el mensaje que publicara | •‘La Democracia”, proclamando a Tons Soto como candidato. Algunos líderes unionistas, aún han llegado a decirnos, que el partido jamás ha empleado esos procedimientos tan públicos, para asegurar la designación de sus candidatos, y que si se ha proclamado la candidatura de Tous por el jefe, no es con otro fin, que para cubrir apariencias y evitar el comentario inevitable, si no se considerase para nada la candidatura del Presidente del Partido Republicano. UN CANDIDATO DE CONCILIACION Otros, han llegado a decirnos, que la situación, tal como ha quedado planteada, es tal, que se hará necesaria la designación de un tercer candidato de conciliación, que Buen Negocio Se vende menos mitad precio: 2 Bombas para gasolina, ICompresor “Curtis” con motor. 1 Vulcanizador». Informará: Sr. MIR. Tel. 1529. Puesto Gasolina Martín Peña. rQÍ-fy “it’s *J TOASTED | SSL Compare el cigarrillo Lucky Strike con cualquier otro cigarrillo Calidad habla.
venga a salvar la situación, y coloque en una posición digna a unos y otros personajes políticos envueltos en este asunto. Tampoco nos hemos extrañado de i esta versión, ya que en muchas I asambleas, y aún en conversaciones presidenciales en los Estados Unidos, ha surgirdo a última hora Un candidato, cuya designación nadie esperaba. Y no ha faltado quien Indique, que tanto el señor Tous Soto, como el Ledo. Lastra Chárríez, deben abstenerse de asistir a un caucus de la Alianza, dejando en absoluta libertad a los representantes para que elijan al canddiato que a su juicio reuna mejores condiciones para la presidencia de la Cámara, una persona de posición y respeto social y con experiencia legislativa. EL ARGUMENTO FINAL DEL LODO. LASTRA Además, sabemos confidencialmente, que el Ledo. Lastra Chárriez, se reserva, como último cartucho, un argumento formidable, que nunca ha fallado en circunstancias como las presentes. Se nos ha asegurado, que el Ledo. Lastra, si ve que la situa(Continúa en la pág. 2) $ 1000.0 o Comprará Ud. magnífico solar de 610 míe en la playa cerca del Parque. El resto en hipoteca al 9%. Informará: “M”, Aptdo. 1387, San <lan. • * ¡[TEATRO -MUNICIPALi Temporada de Arte g 8 Superior por la pompa- § g nía RICARDO CALVO | I DOMINGO FEBRERO 8 | MATINAL a las 10 A. M. S Dedicado v ’ : ja las Señoras y Señoritas x * feon la hermosa Obra del | insigne bate ? TIRSO DE MOLINA | El VERGONZOSO I | EN PALACIO | ’ MATINEE a las 3% P. M. « * La Comedia en 3 actos de ¿ * Don José Echegaray 2 | “DE MMJ RAZA” | — NOCHE — t Exito — Exito — Exito • I El ZAPAnRO I V El REY Creación de RICARDO CALVO |
i i: l : . • i |i • » i ¡ |! ’’i; ' •• i ¡: <e ■ i ’ * i •• i .. a airijase a la uomision Hípica insular, San g *’ , < g Juan, Puerto Rico. I *» ” g San Juan, Puerto Rico, Enero 23 de 1925. .i- | ‘ J. PERA REYES. ¡ “ ’•’< | Secretario-Auditor. ¡ * »
~i ' . .11, i Jgj'— - ¿■A’-' 11 Participamos a nuestros favorecedores que hemos II trasladado nuestras oficinas y depósitos mercadarías al ’ U edificio, parada 2% que ocupa la Union Commercial Corp., * 11 p< * haber "rendado el edificio Silva. 11 Nos queda por arrendar el edificio que ocupa el Depar|| tamento Miller, con vidrieras para exhibición y cualquiera II que lo interese puede dirigirse para informes a ABOY VIDAL & CO. INC. San Juan, P. R. Stop 2%. Teléfono 501. - - ■ 1 _ '
Los empleados socialistas y republicanos puros eo la administración de San Juan, trabajan dentro de la mayor armonía, dice im líder coalicionista I — _
I '—I i Ayer un periódico de la tarde dió ■ una información en relación con la i conducta seguida por los socialistas i y los republicanos puros que des| empeñan cargos en la Adminis- , tración municipal de San Juan. Er. > dicha isformación se decía que los, i socialistas habían dado una “tirai da fenomenal” a los republicanos i puros en relación con los fondos rei colectados a los emplaidos ffiunicii pales a fines de eniro. i Ayer tratamos de ver al Ledo. , .'Continúa en la pág. 2) i . MR. ROY CHANDLER Procedente de Cuba y otros países, que recorrió de triunfo en triun fo, acaba de regresar el muy culto y dignísimo caballero Mr. Roy Chan dler, quien habla español mejor que - un hijo de Castilla, goza en nues- - tro país de muchas amistades y sólidos prestigios, y preside el “Cir- • culto Teatral”. Mr. Chandler, a quien se ha dist pensado un recibimiento digno de ' su valía, saldrá en breve para Ve- . neznela, Trinidad y otros paíset. I i Nos complacemos en reiterarle nuestro afectuoso saludo. Casa y Caseta Para Lancha | Se alquila magnífica casa parada ' 10 con frente a carretera y el mar. i Tiene caseta para .Lancha. Precio cien pesos mensuales. Informarán Teléfono 291 Santurce. Se venden muebles finos. | AVISO DE SUBASTA SENADO DE PUERTO RICO OFICINA DEL SECRETARIO Esta Secretaría admitirá proposiciones, en pliegos cerrados, hasta las nueve de la mañana del día 9 del corriente mes, para la impresión de documentos legislativos durante el año de 1925, y dará a los interesados los informes que soliciten. San Juan, P. R., febrero 5, 1925. JOSE MUNOZ RIVERA. Secretarlo. Advt. 608060B9BO£6C8%38C8SS08C8S0808080K8%3S83I ’ I í
| J. VILLAMIL & CO. | .C Tel. 166 p. o. Box 764. 1 C CABALLEROS: EL CARNAVAL SE ACERCA 1 ■ .. PREPARESE EN f | LA VILLA DE MADRID” j ff Camisas, Corbatas Negras con Ribete Blanco, pro- C pias para Tuxedo. Corbatas Blancas con Ribete ■ Negro, propias para Frac. Cuellos, Calcetines > í J Con Hechas, Etc., Etc. B
ULTIMA HORA pesias y Coll y Cucbí visita Casa Blanca -Iglesias hace entrega de mi documento
WASH., febrero 6. (United Press, vía All America Cables). Despacho especial para EL MUNDO Santiago Iglesias y Cayetano Coll y Cuchí visitaron Casa Blanca esta mañana, para conferenciar con el presidente Coolidge en relación con la campaña dej protesta de los coalicionistas de Puerto Rico. Ambos políticos portorriqueños permanecieron diez i minutos en Casa Blanca. I Iglesias entregó al presidente Coolidge un documento en el cual presenta sus puntos de vista políticos y económicos, y que son exactamente iguales a los presentados por él en su reciente memorial al Congreso. LA DECISION SOBRE EL TRATADO DE TACNA Y ABICA * w ' u WASHINGTON, febrero 5. (United Press). —La Casa Blanca ha anunciado que el presidente Coolidge, desea que el comité encargado de estudiar el problema sobre Tacna y Arica en el que se ven envueltos Chile, Bolivia y Perú, rinda su informe antes de marzo como se había anunciado. | Estados Unidos quien hace las veces de árbitro en este conflicto, so propone dar su decisión tan pronto tanga conocimiento del informe. |~-r ..=== Farmacia de Blanco Establecida desde 1880. Contamos con personal experto, ' de 6 farmacéuticos graduados de Universidades y debidamente revalidados. Servido toda la noche Ofrecemos calidad, garantía y precio módico. _____ Advt-
Cunard Line | Vapor Turista g TÜSCANIA I « Llegará y saldrá para g 8 Nassau, Bermuda y New g i York el 12 del actual. Ex- S x celen te oportunidad para ir * c a la Habana. S S RAPIDEZ, Gran LUJO, ’ 8 CONFORT. : Para informes | Sobrinos de Iz-; I quierdo & Co. 1 g San Juan, P. R.
- . ' 1 TTWI 1 f GOMAS MILLER I i w En breve cambiaremos el depósito y venta de g : < gomas al edificio que ocupa The Union Commercial w Corp., parada 2 y media frente al Capitolio y como v ■ hasta el presento sólo hemos establecido Sub- v B Agencias en Carolina, Gurabo, Río Piedras y Ca. ■ W guas, nuevamente solicitamos por el presente, Sub- W f Agentes en los pueblos restantes de la Isla. C If Los defectos peculiares que pudieran haber ■ , W tenido los neumáticos Miller, desde hace algún f f tiempo, han sido totalmente corregidos con los de w f fabricación reciente, resultando que han quedado f ■ a la cabeza de los competidores, en cuanto a cali- w f dad se refiere. v ■ Para dar detalles de la magnífica proposición f ■ qué tenemos en cartera para los sub-agentes Miller w f que deseamos nombrar, pueden dirigirse los intere- ■ * sados bien personalmente o por carta a nuesta f f firma. K I A boy Vidal & Co. Inc. > ■ i San Juan, P. R. > v Stop 2/2- Teléfono 501. € w f I "s—• - ■ - —- —
T,-8? rr'..TT.'j=aaee NUMERO 1946.
i La horrorosa tragedia de la parada ciiatro.-lln niño destrozado por el trole número 22.-ta cabeza fue separada del cuerpo » , Numerosos testigos.-B dolor de una madre y d grite de aoguslia de u Mre.-la mvestígadóo ¡udidal.Arresto del cooductor y motorista. Uia iomeosa muchedumlire
A l?s diez de la mañana del día , de ayer, tuvimos conocimiento de que en la parada cuatro de Puerta de Tierra, había ocurrido una tragedia. Inmediatamente, uno de nuestros redactores, se personó en el sitio donde había tenido lugar el griento suceso, obteniendo toda la información. LA TRAGEDIA Ayer, a las dies y media de la mañana, el ciudadano, Agustín López, caminaba con su tierno hijito dej tres años y medio de edad, a lo lar-1 go de la calle San Agustín, de Puerta de Tierra. López reside con su esposa, Andrea Beltrán, en el número 42, de la calle de referencia, en unas habitaciones que hay hacia el fondo del patio. Cuando llegaban frente al núme-' ro 36. por circunstancias que aun no se han aclarado a ciencia cierta, pues no ha terminado la investigación fiscal, el nene, que se llamaba Fernando, fué atrapado por las rnedas del trole número 22, conducido por el motorista Rafael Martínez. y por el conductor Francisco! José de Castro, placa 183. La infeliz criatura, fué atrapada por las ruedas delanteras, y arrastrado como a una distancia de cincuenta metros, según declaran los testigos oculares del hecho. Cuando el trole paró, y se sacó de entre las ruedas el cuerpecito del pobre niño, todos vieron con horror SE ALQUILA” En el edificio del Tobacco Palace, Segundo Piso de la derecha. Qómodo, agua constante. Informará ALONSO RIERA A CO. ' Teléfono 527 San Juan AVISO DE SUBASTA CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO OFICINA DEL SECRETARIO Esta Secretaría admitirá proposiones, en pliegos cerrados, hasta las nueve de la mañana del día 9 del corriente mes, para la impresión de documentos legislativos durante el año 1925, y dará : a los interesados los informes que ; soliciten. San Juan, P. R., Febrero 5, 1925. F. L. AMADEO, ' Secretario.
i,indecible, que tenía la cabeza com9 pletamcnte cercenada, y los brazos 1 y piernas destrozados. Ya no era el • - tierno niño de minutos antes, sino • una piltrafa humana, sangulnolen- - ta, que ponía en nuestros ánimos un - estremecimiento de horror. i El padre, al ver que su hijo era arrollado por el trole, lanzo un grito de angustia, de desesperación, y fué necesario conducirle a su hogar, pues no podía tenerse en pie. , EN EL HOGAR i « I Nuestro redactor, acompañado por i Escalona, visitó el hogar.de los padres le Fernando, aim pudimos ver s la madre, que lloraba desconsolada mente... Y al padre anonadado, perdida»; sus energías, por el rudo golpe j que le asestaba el destino. , Y dentro de un tosco cajón, pues aun no había llegado el ataúd, los destrozados miembros del p bredto niño, según aparecen en la fotografía que ilustra esta información. No pudimos sobreponernos a una Bolas de Nieve A $15.00 MILLAR puedo servir cualquier cantidad en San Juan y la Isla. “Bazar Ahorro” Alien 25, San Juan, P. R. : Box 1246 Tel. 1579 l.GARAGE I : BRANDI 1 | VILLA ST. - PONCE g -VIAJANTESe necesita uno con prática en ferretería y quincalla. Escriba dando referencias al Box 248, San Juan.
I SOLARES 8 solares — .1000 m[c. $2000.00 de contado $2400.00 a plazos HENRY W. DOOLEY • No. 9 Tapia St ■ Tel. 1296 Santurce
emoción intensa, al contemplar á aquellos padres, abatidos por la des- : giacia, mientras una inmensa muchedumbre, Invadía el hogar, y se situaba a lo largo de la callo de San Agustín, llena de compasión para jos vecinos infortunados que perdían pan siempre al hijo do sni entrañas, , ARRESTO / El conductor y motorista del trole número 22, fueron arrestados inmediatamente, y un policía los ascoltó hasta San Juan, pan que pudiesen rendir viaje, transportando a los horrorizados pasajeros. La investigación fiscal, está siendo practicada por el activo Fiscal Gómez, y figuran como testigos, los señores Manuel Mulero, Nemesio Guerrero, Rafael Oirrero y Felipe Vázquez, quienes fueron citados para declarar a las dos de la tarde de! día de ayer. ASOCIACION DE PEODUCTORB8 DE AZUCAR DE PUERTO RICO Mercado de Azúcar. New York, febrero 5-12:00 M: Venta de 40,000 sacos para pronto embarque a $4 5». Ledo. Francis H. Dexter ANUNCIA QUE EL HA TRASLADADO SU BUFETE AL EDá. FICIO DE “EL MUNDO”, GÍUIN. TO PISO. SOLABES 6 solares — 625 m|c $2.50 metro de contado, $3.00 metro a plazos. •* HENRY W. DOOLEY No. 9 Tapia St Tel. 1295 Santurce
I CANADIAN PACIFICÓ Vapor “MOHfflOYAl” de 23.500 toneladas Este hermoso y lujoso vapor se espera en este ! puerto procedente de las Antillas el día 9 del corriente | y saldrá con destino a Nassau, Bahamas y Hamilton í Bermuda el 10 de Febrero a las 5 P. M. Admite pasaje para los citados puertos. Para más informes dirijlree a ¡ Bhen Brothers lnc. Agentes Teléfono No. 257 Tanca y Tetuán San Juan
I APERTURA i FARMACIA SERRA GARABIS & CO. I Fortaleza No. 31, San Juan. I Duróte esta semana, todas las personas que visiten esta | nueva y espléndida farmacia serán obsequiadas con muestras de los productos de ‘ COLGATE & Co. 1 comp crema dental, polvos Eclat talco Florient eta.
■ 11 1 ■ 1 h NOS MUDAMOS 41 No. 78 de la Calle Alien, donde nos ponemos a la disposición de todos nuestros clientes y amigos. * -jj GOMAS GOODRICH CARLOS DE CELIS Distribuidor Tel. 437 Aptdo. 942 V. <
SABADO 7 DE FEBRERO DE 1925.