ELMÜNDO
1ft PAGS. 3 CTS. I g m - tsst* ■ g DwtraSe” BMg. ■ NL IBM. — Peg SO.
in PAGS. 3 CTS. I g Zimitii — * $4.»« I y - <r* — rr.Bf
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO Vil
SAN JUAN, PUERTO RICO
I Bnbliahed and distributed under permit (Ko. 801) authorised by the Act of October 6, 1017, on file at the Poet Office of i San Juan, Porto Rico, By order of the President, A. 8. BU' leson, Postmaster General. Entered u second class natter, J february 21, 1918, at the Poat Office at San Juah, Porto Bi co, (United States of America) under the Act of march 3, 1879
SABADO 4 DE ABRIL DE 1925
NUMERO 2002.
Mr. Gay. candidato para Juez de la Gorte Federal, entra en el término “residente bona fide” de que habla la Resolu-
ción de la Cámara que cuenta con el endoso del Gob. Towner, de Mr. Coats, de Mr. Wells, y del senador Curtis B Juez Foote es otro de los candidatos que suena para ese cargo con posibilidades de recibir el enlegislativo En mayo de este año expirará •1 plazo para el cual fué nombrado el Son. juez Odlin, de la Corte Federal. Y como es natural, surgen candidatos para sustituirle. Aun la misma legislatura acaba de enviar una Resolución al presidente Co ♦ oMdge, y al Procurador General de los Estados Unidos, pidiendo que se nombre a un nativo o residente “bona-fide” de Puerto Rico para el cargo de juez de la Corte Federal. Nosotros tenemos los mejores informes de que el actual Juez de la Corte Federal. Mr. Arthur F. Odin se quedará en su puesto, pues será nombrado para un nuevo término por el Presidente Coodlige. No obstante, fieles a nuestra norma de conducta, debemos dar otras noticias que hasta nosotros llegan y que pudieran o no confirmarse. MR GAY, CANDIDATO. Hace ya bastante tiempo, dijimos que uno de los candidatos para el cargo de Juez de la Corte Federal ( era el actual Fiscal de ese alto cuerpo, Mr. John L. Gay. En estoo- últimos días, y «con motivo de la Resolución adoptada por la Legislatura, se ha hablado mucho del posible nombramiento de i Mr. Gay. ¿Y por qué esos comentarios? Precisamente porque el Fiscal Gay está dentro del término “residente bona-fied dé Puerto Rico” de que se habla en la Resolución aprobada por la Cámara y el Senado. El juez Odlin no es un residente bona-fide de Puerto Rico, pues no ha constituido su hogar en la isla, ni tiene interés en Puerto Rico. No sucede lo mismo Con Mr. Gay quien está dentro de las atribuciones que califican a una persona como residente bona-fide. En relación con esa información, sabemos que Gay es un candidato de fuena. Se asegura que está respaldado por el Hon. gobernador Tow(Continua en la pAg. 61 *. MfHÉMMWOilWWM*" MAQUINAS DE ESRIBIR Y SUMAR Garantizamos las reparaciones. P. R. TYPEWRITER .' REPAIRING SHOP Box IMS, Tel. ISM, Crtrto 10 Son Juan. P. B.
DOS SUB-MARSHALLS DE LAXORTE FEDERAL! EMBARCAN EL JUEVES HACIA ATLANTA CONDUCIENDO A 3 PRESOS Condenados a distintas penas.-Hay varios casos pendientes de sentencia y acción del Gran Jurado ün menor de Guánlca se declara culpable de un delito postal, pero pide que le envíen a una escuela reformatoria en Washington El jueves de la próxima semana, y a bordo del vapor “San Lorenzo’’ embarcarán hacia los Estados Unidos, dos Sub-Marshalls de la Corte Federal, el primer Sub- > Marshall, Mr. Henry Hindell, y el ¡ 2do. Sub-Marshall, don Alfonso Ojeda. Ambos funcionarios federales ser virán de escolta a tres jóvenes puertorriqueños que van a cump'.r . condena a. Atlanta City, convi ¡tos de distintos delitos. Uno de ellos, Natalio González, está condenado a cumplir dos años en Atlanta. Edwin Lavergne, está condenado a cumplir dos años y medio. Y finalmente, Eusebio Torres está condenado a cumplir tres años de prisión. PENDIENTES DE SENTENCIA Y ACCION DEL GRAN JURADO Está pendiente de sentencia el caso del menor Juan Rodríguez de D. R. CARRION Nuestro amigo don Diego R. Carrión ha sido nombrado agente general en Puerto Rico de las importantísimas compañías de seguros Great American Insurance Co., de Nueva York; Aetna Casualty and Surety Co., de Hartford; y The Automobile Insurance Co., de Hartford. Estas compañías estuvieron re1 presentadas en la isla hasta ahora por la firma de Hartzell, Carrión y San Juan. Felicitamos al amigo Carrión, deseándole todo el gran éxito que i se merece en sus nuevos negocios. ¡SEÑORAS! ¡SEÑORITAS! Hasta el día 15 de abril solamente REALIZAREMOS Trajes de Crepé de seda, de $10. 00 a —$6.49. —No deje de verlos. BAZAR WELLCOME ' Stop 16, Carretera No. 82 SANTURCE
wW I H I I , MB WaMM * Vk ■k RM ■ 1 I TABLETAS NUTRO I ■ TOMA NUTRCL—Yo debo la vida y la felicrdad ■ R a esas tabletas y no ceso de recomendarlas. ■ ■ El mejor tónico para el cerebro, ios nervios y fl ■ 1 la sangre. ¿-4*1 •<X) en todas las boticas.
UN’INFORME PRELIMIJ NAR DEL AUDITOR TRAJO : COMO CONSECUENCIA; LA SEPARACION ’DEL SR. PURCELL DEL NEGOCIADO DEL “INCOME TAX ’
“EL SR. PURCELL DEBE ESPERAR EL DESARROLLO DE LOS ACONTECIMIENTOS,” INFORMA a HON. JUAN G. GALLARDO “La investigación de auditoría continuará implacable contra todos aque-: líos que hayan faltado,” alega el Hon. Kessinger “Es incierto que yo he presentado la re» nuncia,” dice el Te=¡ sorero Ha poco más de una semana que empezó a sonar en la opinión pública el tan sensacional affaire del ¡Negociado del “Income Tax”, asuni to que llegó al máximun de la im- . portancia en la mañana de ayer, en que el Sr. Purcell acusó formali mente al Tesorero de Puerto Rico de haber intervenido en las escan- , dalosas rebajas hechas en las cantidades contributivas de las más ¡poderosas y ricas corporaciones del ¡país. I HABLA EL TESORERO Para conocer la contestación que daba el Sr. Juan G. Gallardo, Comisionado de Hacienda, a las manifestaciones' publicadas bajo la firma de los Sres. Purcell y Planadcball, le visitamos en sus oficinas generales de Gobierna, en donde nos atehdió solícito, expresándonos que nada tenía que contestar a las declaraciones publicadas. Sin embargo, después de decimos que a él no le tenían preocupado las acusaciones formuladas, con el semblante (Continúa on la páz H» ¡ . S. i-, Guánica, que actualmente se en(cuentra en Río Piedras, quien según tenemos entendido se ha declarado culpable de un delito postal, y a quien el juez Odlin nombró abogado defensor al Ledo. Gabriel de la Haba. Se nos informa que este menor ha solicitado que se le envíe a la Escuela Industrial y Reformatoria de Washington, D. ¡CL en donde aprender un ofi do, y además, dominar perfectamente bien el inglés. Está además, penitente de acción del Gran Jurado el caso contra José Orellano,-, acusado de un deI lito postal, consistente en un des' falco de $19,805 en la ofidna postal de San Juan, en 1* cual él era jefe del Departamento de Giros.
Teatro Municipal Hoy Sábado 4 de Abril DOS GRANDES FUNCIONES VESPERTINA a las 3:30 p m La joya en 2 acto» de Don Gregorio Martínez Sierra que alcanzara tan resonante éxito el día de su presentación: CANCION DE CUNA Y el precioso diálogo que parece monólogo, o monólogo que parece diálogo de T. RamírezASI SON TODAS Interpretado por Ernesto VILCHES e Irene López HEREDIA NOCHE A LAS 9:15 9a. -dé ABONO. Por primera vez en ¡Puerto Rico, la maravillosa tragedia china en 3 actos, la más grande CREACION de Ernesto VILCHES, en la que obtiene su más brillante í> éxito personal. iWU LI CHAN6 MAÑANA DOMINGO Dos Selectas Fundones. Matinée a las 3:30 —* Noche * a las 8:30 Solicite el programa especial.
¿Dónde están los heroes?
f Con una frecuencia inaudita la prensa viene publicando últimamente los bochornosos escóndalos de algunas de las ofi ciñas del gobierno. Las irregularidades algunas veces son cuerda floja en que los saltimbaquis de la política ejecutan de menor importancia, otras parece envuelven millones cte dólares misteriosamente desaparecidos. De todo hay. La sus risibles equilibrios ha sido tirada de golpe por alguna mano, algo la ha conmovido, y todo augura una caída fatal • y tragicómica. j La línea infranqueable que han creado las desprecia» bles disciplinas de partidos, la malla espesa de los compa» drazgos y las reciprocidades, la impenetrable barrera que levantasen los intereses comunes, las posiciones comprometidas y las palabras empeñadas, toda esta infamante maquinaria que se obstina en mantener al público lejos de la verdad de lo que está ocurriendo en las esferas gubernativas, comienza a fallar, a debilitarse, a romperse. í ¡Qué se corran las cortinas! Tras ellas sorprenderemos sin los afeites de costumbre a los grandes hombres de la paI tria, los veremos sin los gestos santurrones con que ante las masas cubren la perversidad de sus miras. Ya empezamos a sorprenderlos. Creían que la ignorancia sería eterna, que el engaño no se descubriría nunca, que el oropel barato de sus ¡falsos prestigios seguiría siempre pareciendo oro. ¡Cuánto error! Al que pedía sacrificarse por la patria rindiéndole denodadamente sus meritísimos servicios, lo hemos encontrado agachado junto al arca embolsicándose el dinero. Al que anhelaba dar su sangre por el país, lo hemos hallado transigiendo cobardemente. Estos son los mártires, estos son los patriotas. ¡Que suene el clarín su agudo grito, y de nuevo los contemplaremos querer llegar abnegados, valientes, a cía» . mar por el país, a rogar que les permitan su holocausto ante el ara! Sí, poco a poco las Cortes de Justicia irán reveiándoI notos a todos. Uno por uno irán cayendo heridos del rayo ■ del desprecio público. Pero ¿qué decimos? No, no habrá tal; debía ser así, pero acontecerá de otro modo. Volverán los tapujos, otra vez aparecerán los padrinos para salvar a los culpables, y el país sufrirá el escarnio de esta nueva burla. ¡Todos seguirán siendo honorables, todos mártires, patriotas’ ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, pbrque los tejados de vidrio no dejan tirar piedras a nadie, se salvan mutuamente porque la caída de tino es la ruina del otro, porque están tan relacionados entre sí todos los causantes de esta alarmante situación, que por afinidad de especie y compañerismo todos están interesados en que nadie aparezca ante los ojos del pueblo como lo que verdaderamente es y da bochorno. La verdad es ésta, y es ésta a pesar de los inciensos, de los pífanos, de las fosas, de los homenajes.... A pesar de la imbecilidad* dejos que aplauden, la realidad es una sola. ¿Por qué no se publican las cartas que están en poder del secretario de una Corte....? ¿Por qué los patriotas no hacen que se conozcan por todo el país y luego tratan de limpiarse de tanta mancha ignominiosa que ellas echan sombre sus reputaciones? ¿Por qué cuando se descubren irregularidades en cualquier rama del gobierno el asunto no pasa de una renuncia o, lo que es más desgraciado aún, de un .'Continúa en la pág. 2)
i SWIGCETFBRiOTHERS I i “i = —dLlflHk = /V s y y y i y = - ;1T7 I I LMZjyffWn = ■ ■ S? 7 r , i y ? BKMw 7 i i U Ijli w i i I | U I ' h ■> ; l IHl i = ■ fl I'i' *''■ ■ fl i É --4— i /ííh'l i Ultima creación de la Casa I HART SCHAffNfR & MARX i . .
EL PRESUPUESTO DE GASTOS DEL MUNICIPIO DE SAN JUAN PARA EL ANO ID25-26 ASCENDERA A Sl,l í 1,325.66
SE CUENTA CON $1,121, 133,70 DE INGRESOS.-EL DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION TIENE LA PARTIDA a MAYOR.-LE SIGUE TEj SORERIA El nuevo proyecto de presupuesto será discutido ‘por la Asamblea Municipal el día 14 de este mes Preocupados como estamos con el presupuesto insular, hemos olvidado el presupuesto local, el nuevo proyecto do presupuesto que acaba de preparar la Asamblea Mu nícipal de esta capital, y que indudablemente interesará a todos los habitantes de la ciudad y sus ba- < rrios. Atendiendo precisamente a esa razón, hemos obtenido algunos i datos en el Municipio, que trasladamos a nuestros lectores. ¡EGRESOS E INGRESOS Sumando* las distintas partidas, I tenemos que el Municipio de San ! durante el año 1925-26 tendrá un total de egresos que asciende a $1,111,,325.66. ¿Y con qué se propone cubrir el Municipio todos esos gastos?, se preguntará indudablemente el leetor, y especialmente, el contribuyente. 1 De acuerdo con los cálculos que ha llevado a cabo el departamento correspondiente, el Municipio de San Juan durante el año 1925-26 tendrá* un total de ingresos que asciende a $1,121,133.70. Si estudiamos esas cifras, se com prenderá que los autores del proyecto, dando muestras de gran pru dencia, aun han dejado un margen de $0,808.04, indudablemente para gastos imprevistos. No existe pues el peligro de que los administradores de San Juan se hayan excedido en los gastos para el nuevo año. INSTRUCCION Y ' TESORERIA. Según los números que examinamos en el día de ayer, la mayor (Contínfia m la 6a. página)
GUERLAIN Toda la exquisita y elegante perfumería de GUERLAIN La Casa más afamada de París A precios reducidísimos en la FARMACIA BLANCO en San Juan y Santurce AMALIA ISAURA — EN — A Fuerza de Arrastrarse DE — Don JOSE ECHEGARAY SOLARES | | De diferentes tnmafios ea 5 Santurce i i Parque, Montefloree, Seboro- 5 ¡ co, Loiza 7 Punta Marías 5 ¡ Solicite información a: 5 HENRY W. DOOLEY 5 9 Tapia St ? Tel. 1295. — Santurce 5 «MXMMJOOOOOQDOOOOQOOOCKv«5S5!!!£SSSSS5SS**CC5S|iBBIIiaillvQSSS5SS53SS5 SE ALQUILA Una espléndida vivienda en Avenida Fernández No. 5, Parada 12. Para Informes en la misma casa, altos.
El ilustre orador don Rafael Montoro, de Coba; el eminente escritor don José Vasconcelos, de México, y las instituciones de prestigio mundial como la Real Academia Española, el Ateneo de Montivídeo y multitud de revistas y periódicos de España y América, hacen grandes elogios del discurso pronunciado por don Jose Coll y Cuchí en Santo Bomlngo, con
motivo delito de la Raza” Hicimos ayer una visita en su dichoso hogar de Santurce a nuestro querido amigo don José Coll y Cuchí, para hablar sobre cuestiones sociales. Le encontramos escribiendo y rodeado de papeles. A una pregunta nuestra, respondió: —Estoy contestando algunas cartas de amigos del exterior. He adquirido muchas y buenas relaciones en Europa y en América, para defender la cansa de Puerto Rico. Veaj usted este archivo de periódicos y esta enorme colección de cartas. Hace ya casi dos años que empecé esta labor de salir mentalmente de Puer'tu Rico, y me preparo para una tour 'né, a la cual he sido invitado con ¡el fin de que ocupe la tribuna en todas las repúblicas de América, so-, bre tel tema del ibero-americanismo. Aquí tengo la invitación. Vimos efectivamente cartas de los hombres prominentes de España y de América y los periódicos y Revistas de más prestigio. El nombre de Don José Coll y Cuchí está hoy orillando por todo nuestro mundo, y sus obras son objeto de comentario? que le elevan a las cumbres de la intelectualidad. No pudimos menos que preguntarle ¿cómo es que nada de esos triunfos y de su gran labor . se dice en Puerto Rico? ■ —Algún día se sabrá, porque la! ¡ verdad triunfa siempre. ve usted, mi buen amigo: según lo ve usted ahora, vendrá oportunidad de ,que lo sepan todos. j Entonces pedimos al compatriota querido que nos dejara ser nosotros los que lo hiciéramos saber, siquiera en parte. Y accedió don Pepe, y a eso se deben estas notas, qué son insignificantes ante el tributo de admiración y afecto que debe rendirle Puerto Rico. De entre el gran número do cartas leimos las de la Real Academia Española y del Ateneo de Montevideo: y nos permitió [copiar unas palabras de las del famoso orador cubano don Rafael Mon toro y del eximo escritor mejicano don José Vasconcelos, escritas a don José Coll y Cuchí, felicitándole por su grandioso discurso sobre la raza, aquel por el cual le obsequiaron cou la preciosa estrella de brillantes. Dícele Vasconcelos: “Sus trabajos me interesan profundamente. Le agradezco mucho todas sus colaboraciones para mi Revísta. Cuénteme como un modesto colaborador de su gran obra patriótica.” Y le escribe Montoro: “Permítai me enviar a usted el testimonio de OLIMPO y VICTORY Una Sola Tanda a las 8 P. M ‘ El Vagón Cubierto” (The Covered Wagon) Con Lois Wilson, —- J. Warren Kerrigan, — Ernest Florence. La mejor película de! mundo. VENDEN Muebles finos de sala y escritorio. —informarán^— Teléfono 130 Santurce.
| ¿ VAPOR FRANCES “MAQORIS” 1 [ Se espera en este puerto procedente de las Antillas 1 I hacia el 21 de Abril, y seguirá viaje oon destino a la I k CORUÑA y el HAVRE. j k Se acepta flete para tos citados puertos. 1 [ Para más informes dirigirse a 1 BEHN BROTHERS INC Agentes | Teléfono 257 Edf. del Teléfono ( k San Juan Tanca-Tetuán 1
ULTIMA HORA (/ “La revisión de cuentas en el Departamento de Correos de P. R. acusa gran deficiencia y falta de competencia” Así declara el Grao Jurado de la Corte Federal en carta enviada al Juer Odlln.-La carta está relacionada con el caso de Orellano Hoy se leerá la acusación contra José Orellano, acusado de desfalco por valor de $19,805 i El Gran Jurado de la Corte Federal, ha traído acusación fondada contra las siguientes personas: Pedro Avilés, acusado de un robo , de artículos de paquetes postales en el correo de Río Piedras, se le ¡ leerá la acusación el día siete de ! este mes. ; Contra Manuel Cerecedo, —acusado de enviar listas de billetes de la lotería de Santo Domingo por , el correo.—Se le leerá la acusación el día siete también. i En**eí* caso de Domingo Valdca, a quien se le acusaba de un supuesto delito do sustradón de blei nes de una quiebra, el Gran Jura| íOnttnfia en ln pte. O [ mi sincera admiración.” J Amigo don Pepe, le dijimos, esto es mucho: el gran Montoro le admi- [ ra a usted como orador: y el gran Vasconcelos le pide la colaboración . de su pluma. Pero por qué no publiL ca usted su discurso aquí para que lo conozca el país? ,! —voy a hacer un esfuercito y lo i publicaré en un folleto para rega> . larlo. i[ Salimos de aquel hogar de dicha, * dejando al compatriota entre sus pak peles y sus hijos. EL MUNDO se lle- > na de regocijo' por el triunfo del k amigo, y < cumple el deber de * hacer conocer al país el prestigio - que en el exterior le da un hombro de talento y patriotismo. ' COMISION HIPICA INSU. LAR DE PUERTO RIOO ’ AVISO LA COMISION HIPICA IN. * BULAR acordó en la sesión de ’ 31 de Marzo de 1925, conce. ■: der un plazo de diez (10) días [ a contar de la fecha de este I aviso, para que todos aquellos establos o personas que hayan ' i solicitado inscripciones de ca. ¡ hallos o potros del país, pre. senten las fotografías por du- , plicado según dispone el Ar« Itículo 189 del Reglamento; en» i tendiéndose, que tos que no cumplan con este requisito en ! el plazo solicitado, se les can. celarán -las solicitudes presen. * tadas, denegándose las inscrip. ,' clones. r ‘ Lo que se hace público para general conocimiento. ¡San Juan, Puerto Rico, Abril 4 de 1925. J. PENA REYES, Secretario-Auditor. Advt.
S=3