tLL, AISSPMUU
11 °AGS.3CTS? I /■ OZatMe; “Pwerte Bim ■ Ug Daante” BMg. 1 I V«L IBM. - to IU. — - -
|l 1 PAGS.3CTS? | 1 j | eMMzara UáN I "T o» u. - - - tv.* I
DIARIO DE
LA MAÑANA,
ARO VI
SAN JUAN, PUERTO RICB
Published and distributed under permit (No. 801) author zed by the Act of October 6, 1917, on file at the Post Office of| San Juan, Porto Bico. By order of the President, A. S. Bur esuu. Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919, at the Pest Offiee at San Juan, Porto Rico. (United States of America) under the Act of march 3, 1879
SABADO 27 DE JUNIO DE 1925.
NUMERO 2087.
Un hombre enloquecido por la ira asesinó a su esposa a machetazos en Arecibo y luego se suicidó degollándose con una navaja barbera
Una simple discusión, propia de esposos, provocó la doble tragedia.-El matrimonio había vivido siempre en perfecta armonía El victimario, horrorizado al darse cuenta de la manigtud de su crimen,[buscójiberación en el suicidio más horrible
Un nuevo crimen pasional se acaba de registrar en un tranquilo barrio de Arecibo. Pero este cri-j men es doblemente horrible, es la ruina de un hogar, es la negación de un amor acendrado de años y' años. Es la historia de un hombre que jamás dudó de su esposa, que le prodigó toda suerte de dudados, que la quiso con todas las fuerzas de su alma, y es la historia de un hombre que en un momento de locura, le arrebató la vida a la compañera de su vida y luego se suicidó, horrorizado ante la magnitud de su crimen. NI UNA NUBE... Joaquín Ortiz, blanco, de 38 años de edad, honrado y trabajador, estaba unido por los laxos del matrimonio a Guadalupe Hernández, blanca, de 35 años de edad. La pareja había unido su suerte hace muchos años y había formado un hogar digno .y feliz en el barrio Hato Rey de Arecibo. El era esclavo de su deber, amaba a su esposa locamente. Ella era modelo de virtudes. Ni una nube empañó jamás el cielo de su felicidad, hasta que... ¡THE PORTO RICO DRUG COMPANY Los productos químicos qus usamos en la preparación de las recetas son de la más alta calidad. Los patentes que vendemos son siempre frescos. Semanaimnte recibimos de Europa y Estados Unidos dónete tenemos compradores y oficina propia que se encarga de obtener lo mejor. Nuestros precios no tienen competencia. Nuestro servicio está di- j vídido por departamentos y podemos por eso dar cuidadosa atención, escogien? do el personal más competente para cada departamento. Tenemos el orgullo de asegurar que no tenemos nada que envidiar a ninguna droguería de los Estados Unidos. Los señores farmacéuticos de la isla reciben siempre cuidadosa atención en sus órdenes en nuestro departamento al por mayor completamente separado de nuestro negocio al detall. Advt
LA CHISPA QUE PROVOCO LA DOBLE TRAGEDIA ! | En la mañana de antes de ayer, y quizás por vez primera en mu- ¡ cbos años de unión venturosa, sur- : gíó entre los esposos una discusión que lentamente se fué haciendo más vehemente, hasta que terminó en verdadero disgusto. Ortiz, enloquecido al ver que su dicha zozo-j braba, ciego de ira, desesperado, perdida la razón, empuñó un afilado machete que encontró cerca, y con la afilada arma le infirió tres tremendas heridas en el cuelo. La infeliz mujer, sin proferir ni un' solo grito de dolor, se desplomó al i suelo bañada en su propia sangre, muriendo instantáneamente. ' ¡ EL SUICIDIO I Ortiz, horrorizado soltó el arma al darse cuenta de que arrastrado por la ira había asesinado a la com pañera de su vida en la forma más BAILE EN EL VANDERBILT ESTA NOCHE Esta noche, a las nueve se cele| b-ará en el aristocrático Hotel Vanderbilt un gran baile de sociedad a beneficio del hogar infantil. Doble atracción tiene este festi-. val ya que indudablemente des-1 pertará el más vivo interés a los amantes de Terpsícore lo mismo que en aquellas almas en donde i la generosidad y el deseo de ayudar para las obras benéficas tienen culto sagrado. Sabido es el esplendor con que siempre se celebran las fiestas en el Hotel Condado Vanderbilt y estamos seguros que ésta no le irá a la zaga a las que ya le han antecedido. Una vez más el distinguido hotel estará a la altura de su renombre. Las organizadoras del baile no han podido tener una idea más feliz al laborar así por el hogar infantil. Desde ahora le auguremos un gran éxito social al mismo tiempo que económico. AGENTE Bien estableado, teniendo carro propio. Trabajaría a base de comisión, Ponce y sur de la isla para casas serias de San Juan. Ofertas a Apartado 168, Ponce, P. R. > - v.. ■ . .■ . .ar, 1 1 I I | I (| I I | I t I I I I I I II 1 ISE VENDE I : UNA LANCHA | ; de 27 pies de largo con • ■ ; máquina “Sterdig” en •• ; Ponce. —P.,0. Box 112, • • ; Ponce, P. R.\ »44q.q.q,.| |||||| |HII ( ll'iH-
brutal y violenta. Y aquel hombre, I que durante años y años había amado a una sola mujer, que aho-1 ' ra veía exánime a sus pies, asesi- j nada por su propia mano, perdió el resto de razón que le quedaba, 1 consideró que en esas condiciones vivir sería el castigo más horrible y buscó liberación en la muerte. i i Buscó un arma para arrebatarse la vida y la fatalidad le deparó una navaja barbera, con la cual se infirió en el cuello una herida ho- 1 rrible, espantosa, quedando comple tamente degollado y falleciendo ins ' tantáneamente. ‘UNIDOS EN LA VIDA IY EN LA MUERTE : La noticia se extendió • a todo el barrio con la velocidad del rayo. Cuando las autoridades llegaron al sitio del suceso, contemparon un cuadro de horror y de muerte. La infeliz mujer tirada en el suelo, bañada en sangre y a su lado el esposo que había dejado de serlo en un momento de locura para convertirse en victimario, muerto tam bién, confundida la sangre de sus Tenas, unidos en la vida y en la muerte... Se practicó una minuciosa investigación y finalmente se ordenó el levantamiento de los cadáveres para proceder a su entierro. Y allí en el cementerio de la Villa del Capitán Correa hay dos tumbas, una junta a la otra, que : dan reposo eterno a los infelices esposos... La doble tragedia aun j no ha podido separarlos, aún no ha , podido romper el lazo que les ató , nn día feliz y venturoso por toda una eternidad...
I LLEGO EL PRIMER EMBARQUE DEL PRODUCTO MAS ALIMENTICIO £9 BuodY KO MALTED MILK CHOCOLATE FLAVOR Es realmente maravilloso. I Alimento Nutritivo, Sano y Saludable. Garantizado I 100% DE PUREZA I Distribuidores exclusivos, I EDUARDO G GONZALEZ, CO. I SAN JUAN, P. R. I
SE ACENTUA LA CRISIS ENTRE LA LEGISLATURA Y EL EJECUTIVO.
La Cámara aprobó por encima del veto del gober-l nador el proyecto q. asigna $6,000 para comprar las obras del gran Muñoz Rivera. | Entre los proyectos que vetó el ’ Gobernador últimamente figuraba uno, el número 428, asignando la . cantidad de 86.000, para comprar I las obras del gran Muñoz Rivera y que éstas pasasen a poder del estado. I El veto del Gobernador no era I detallado, pero suponemos que su oposición al proyecto se debe a la política adoptada por él. de no aprobar ningún proyecto de egresos, antes que se le envíe legislación de ingresos. Es decir, una re petición de su veto al proyecto asignando dos millones de dólares para continuar el plan de carrel J (Continúa en la pM. 5)
ROIC COMMERCIAL BANK (El Banco de las Mujeres) Incorporado Agosto 14, 1922. Oficinas en hfAV.acao y Juncos. i CAPITAL AUTORIZADO CAPITAL PAGADO $250,000.00 $51,560.00 Se avisa a los señores accionistas que la Directiva acordó ; el 19 del corriente pagar un Dividendo semestral del 3 por cien- > to comprendiendo los meses de Enero lo. a Junio 30, y que en ■ los primeros días de Julio les serán enviados los cheques. ¡ » Antonio ROIG, • Presidente. En nuestro DEPARTAMENTO DE ECONOMIAS pagamos • intereses de 3lú% hasta $500.00 y 4% por mayores cantidades. ■ Capitalizamos los intereses trimestralmente.
CURSO COMERCIAL EN DOCE MESES El 29 de Junio Comenzará un Nuevo Curso en el Colegio PERCY, de Ponce Cualquier estudiante que posea diploma de octavo grado puede terminar el Curso Comercial Completo e¡n DOCE MESES en el muy acreditado Colegio Percy, de Ponce. El Colegio particular más importante y de más fama en la enseñanza de asignaturas comerciales en la Isla. Más de 300 graduados desempeñan importantes puestos en Centrales, Bancos, Casas de Comercio, en Puerto Rico, Santo Domingo, Méjico y Estados Unidos. La facultad está formada por verdaderos expertos en asignaturas mercantiles. El Equipo del plantel es completamente moderno. Se usan únicamente los mejores textos. El director del Colegio, personalmente recomienda a los estudiantes a las casas de comercio. Muchos estudiantes son colocados antes de terminar el curso. Muchos jóvenes y señoritas de casi todos los pueblos de la isla estudian en el Colegio Percy. Contamos con amplio edificio de dos pisos, situado frente al Colegio, para internado de varones. A las señoritas se les proporciona hospedaje en casas de familias distinguidas, a $20, $25 y $30 mensuales. La cuota mensual por instrucción es de $3, $6, $9, $12, $15, según las asignaturas que desee cursar el estudiante. Se proporcionan los libros y todos los materiales necesarios para los estudios. Aceptamos estudiantes en cualquier fecha y garantizamos que ningún • estudiante fracasa. Admitimos únicamente alumnos que posean diploma de octavo grado. El Internado y el Colegio están situados en el mismo centro de la ciudad, casi al lado de la Plaza Principal. . ENSEÑAMOS: Taquigrafía “Gregg” en inglés y español, contabilidad, derecho mercantil, economía política, aritmética comercial, arte de vender y eficiencia mercantil, inglés y castellano comercial y caligrafía. COLEGIO PERCY TELEFONO 463 APARTADO 241 PONCE, P. R
jfl código del oficio-dice el •¡Sr. Pérez losada, contestando a “la Democracia”-fija perfectamente las responsabilidades de un Director de periódico, en todos los terrenos. De los artículos que tienen una firma solvente no responde en absoluto el Director
. En el articulo de “La Democracia ”-agrega-se establecen erróneas premisas para llegar a conclusiones absurdas En la tarde del día de ayer visitamos en su oficina a nuestro quej rido compañero, el Director de “El ■ ¡mparcial”, don J. Pérez Losada, i para hacerle algunas preguntas en i relación con el artículo que dirigi- ! do a él apareciera en las columnas i de “La Democracia”. El señor Losa , da accedió gustosamente a nuestros deseos, y contestó nuestras preguntas en los siguientes términos: —Señor Pérez Losada, ¿leyó usted el artículo que a su periódico dedica “La Democracia” de ayer ? —Sí, lo he leido, como leo todo lo que se publica en el pais: es mi oficio. —Ya que en el referido artículo se le alude directamente, ¿podría , usted darnos su opinión sobre el i mismo? (Continúa en la pág. 6.)
¡LA JUVENTUD INTELECTUAL' PREPARA UN MANIFIESTO AL PAIS 1
Se trata de un docu- : mentó serio y conservador, d e altas miras y de gran trasi cendencia política ¡ ■ 1 | De acuerdo con la información ' : que nos ha suministrado hoy núes tro compañero en la prensa el señor Ríos Ocaña, primer Redactor ' de “La Correspondencia”, de un ■ grupo de elementos representati- , vos de la juventud intelectual d? * Puerto Rico ha partido la íniciatí- ( va de lanzar un manifiesto políti(co al país, referente a los grandes ; asuntos que hoy se agitan ante la conciencia pública. La juventud in j telectual portorriqueña quiere hoy I afirmar su derecho a intervenir en los asuntos del país, quiere recia- I mar su puesto y de ho- •’ f ñor en las luchas cívicas, exponiendo ante la. opinión portorrique' ña sus puntos de vista y sus op : - J ,: niones en relación con los probl >- I mas que confrontamos en esta ! época de incertidumbre. No »e trata de una juventud que 1 ¡’•¡ene a la arena con exaltados li- ( i rismos ni radicalismos excesivos. ' j Es más bien una juventud sería, j I consciente de su responsabilidad , l ni i.- el país, que viene con un 1 (Continún en la páir. BL CONCIERTO DE LA SRTA. PAOLI ES HOY q Por un error completamente ¥ | voluntario, a! publicar en el ‘‘Pto. Rico Ilustrado” las fotografías | de las encantadoras señoritas que habrán de parte en el concierto del Teatro Yagüez, organizado por la distinguida y notable actriz Amalia Paoli, dijimos qu*. i el concierto se había celebrado ya y que dichas señoritas son de 1» alta sociedad de Mayagüez, cuan7 do en realidad el concierto habrá de celebrarse esta noche y tan gen I tiled damitas pertenecen a nues- , tros altos círculos sociales en San Juan. Aprovechamos La oportunidad para tina vez más augurar un gran triunfo a la señorita Paoli y sus bellas discipulas. SE NECESITA una Casa en el Condado, que dé frente al mar, con 4 habitaciones o más. para principios de julio. —Diríjase ai CERECEDO FINOS. & CO. SUCRS., San Juan. P. R. I.I'WWT 1 ■ "JM r l I I -H-H-1 H < >■! I I 1 !■■!■♦ AVISO So vende un Triple Efec- •• ;; to Standard de 4,500 ” i pies (cuatro mil quinien- ” tos) superficie calorífica ” ” en magníficas condicio- •• > nes y con todos los adslaníos modernos. Pusds ” ;; verse trabajando en CENTRAL JUANITA Bayamón, P. R. ” | J.LI.IJ..IJ,UUI-J..I I ■> t l.A 1 ,1
“Deseo que la construcción del ferrocarril de Oriente sea una realidad y no una mera ilusión ', dice el Rep. Gallardo
EXPLICA SU ACTITUD EN i LA CAMARA, AL ENMEN- ! DAR EL PROYECTO ENVIADO POR EL SENADO ' El representante señor Gallardo j nos ha hecho las siguientes manifestaciones, que explican claramen | te su oposición en cuanto al proyec te del ferrocarril de oriente y que indudablemente interesarán mucho a los agricultores de la parte este de Puerto Rico. Quiero hacer algunas manifesta' ciones para los agricultores de HuI macao en relación con el proyecto ; del ferrocarril oriental. | Antes que nada, deseo hacer cons í tar que no existe una sola persona ! en Puerto Rico que esté más inteI resada que yo en la construcción de la citada vía lérrea. Antes de ’ las elecciones de 1924 escribí una . serie de artículos en un periódico de Humacao defendiendo la idea del ferrocarril y cuando llegó a ! Puerto Rico el Gobernador Mr. I i Towner, hablé con él sobre esa cuestión, le escribí unas cuantas cartas sobre el mismo asunto y a icquerimientos de él, preparé un “memorandum” sobre la ley y la idea del ferrocarril oriental. En la Cámara de representantes, entre otros pueblos, a Naguabo, que es i | sin duda alguna, la población que; más necesitada está de la nombrada vía férrea. En Naguabo, me parece, si no estoy equivocado y 1 juraría que no lo estoy, no existe una persona que le convenga ese ferrocarril que a mi padre. Dft manera pues, que no soy un sospechoso. A mis propios intereses, sobre ellos, a los de mis electores, 1 les conviene la construcción del fe-1 rrocarril oriental. en la página 5) tese de dudas! Tous Soto no es más que un hábil abogado, acos» tumbrado a intervenir en buenos pleitos que le producen grandes sumas de dinero... ¡Pero, como político!... ¡Quia, hombre, quia! La conclusión a que llegó el repórter. según se desprende de las frases de don Manuel, es que la invitación- de fusión entre los bandos mencionados, ni siquiera merecía los honores de la discusión . .. NEVERAS Se venden de todos tamaños. Unica oportunidad de roble y metal. Buena para Restaurant, Colmado, Carnicería, Boticas, Hospitales, etc. Luna 38, Tel. 1519, Box 1509 SAN JUAN Máquinas de Escribir OuantízamoR las reoaraclonft» P. R. TYPEWRITER REPAIRING SHOP. H Box 1445, Tel. 1853. Crtxto !• San Joan.
11 :| Lujoso Hudson, | ¡TIPO BROUGHAM c Los Sres. SANTIAGO A. PANZARDI LTD. acaban de f recibir y tienen en su salón de exhibición un precioso 2 HUDSON BROUGHAM de tipo nuevo e invitan cor- £ dialmente ai público en general a que se sirvan pa&ar § por su casa a examinar este nuevo .modelo HUDSON, g I La Mejor Inversión | Tengo para la venta CINCUENTA MIL DOLARES en | :: Bonos Hipotecarios de San Juan Dock Co. Se venden £ p todos o cantidades no menor de QUINIENTOS dólares. $ g Devengan interés fijo del 9% anual. < •• •• Dará toda información: o F. BENITEZ REXACH. S * g Muelle No. 6. ” , f Sí
“Prefiero mil veces aceptar la jefatura de Barceló a la del político fracasado que hay en el señor Tous Soto, ” - declara don Manuel F. Rossy.
Ayer, un repórter nuestro se encontró incidentalmente con 91 Ledo, don Manuel F. Rossy, prominente líder de los republicanos puros, y con el fin de conocer su opinión respecto a la anunciada invitación fusionista formulada por los republicanos del Sr. Tous ■ Soto a los del Sr. Martinez Nadal, que son los mismos en que milita nuestro casual entrevistado, preguntamos a éste cuál era su criterio «obre la repetida invitación, y si era cierto que él estaba dispuesto a aconsejar a su gente en favor de la idea. Don Manuel no sólo rechazó con franqueza todo propósito de pacto con los republicanos que siguen al Sr. Tous Soto, sino que también so expresó en los más acres términos en contra de don Pepe, asegurando que éste era el político más malo que había en el país, por lo que él—don | Manuel— ni siguiera encontraba prudente detenerse a considerar la proposición de que se habla, y mucho menos aceptarla como buena, recomendándola a la vez a sus correligionarios. A la jefatura de político fracasado de Tous Soto, agregó, prefiero la del Sr. Barceló, quien, después de todo, es, por lo menos, un hombre sincero y leal. Y añadió: —¡Pero, Tous Soto! ¡Qué ha hecho nunca este hombre! ¿En política? ¿En la Legislatura, hoy, como Speaker de la Cámara?... No ha hecho otra cosa que dar traspiés, unas veces, y otras, ponerse en ridículo. —¿Y la unión con el Sr. Barceló, no fué obra suya?—se, atrevió preguntar el repórter. Pero, don Manuel, siempre lapidario y terrible, después de recargar que la presunta unión propuesta a última hora por el señor Tous Soto la consideraba coma una simple broma, manifestó, que la tal unión a que se refería el repórter había tenido todos los caracteres de una entrega inicua, de una transacción acomodaticia, preparada por el propio señor Tous en Mayagüez, gracias a las mayorías -amañadas con que hubo de contar en aquella célebre jorrada... Y agregó don Manuel, siempre terrible y fulminante: —¡Por Dios, amigo!... ¡QuíI BRANDI I 5 Guarde su automóvil en el S GARAGE BRANDI | g (Servicio Permanente) § 'I Villa 10 — Ponce § MiMiio de las aguas otm.. 3A ES LA R.E-1 M A — ¿0 OUf SS—suyo a ¿o uuf Ot OTPOS PK/SOS !/ past i n o B 5 INSUPERABLE CÜHO GUA MINERAL.DIGES. IVA.AGRADABLE.RE. RESCANTE. SOLICITE PASO 110 N TODAS PARTES E (&15TA EN PROTEGER. 0 BUENO QUE PUER. 0 RICO POSEE .GARRATON Drpcsihde -ALltb 77-5ANJÜAA