EL.'fflNDO
'1 4 °AGS.3CTSU I /I OSataM: "Fiarte I U| Dlrtní» ' Blág. *g 1' «•»- 1«H — Btt SM
| l 4 PA6S.3CTS? I g* Va Ala — ~ _ fTA*
DIARIO DE
LA MAÑANA,
AÑO Vil
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and diMrlbuted under permit (No. 801) authorized by uw a,- oí Óciubar «. 1917, file TTthe Foñ OfScm olí San Juan, Porto Rico, By order of the President, A. S. Burieatm. Postmaster General. Entered as second class matter. I february 21. 191S. at the Post Office at San Juan, Porto Rico,. (United States of America 1 ) under the Act of march 3, 1879 I
SABADO 18 DE JULIO DE 1925 _____ »
NUMERO 3007
“Yo acuso al Presidente del Senado, don Antonio R. Bátelo, de usar su influencia política y legislativa para venganzas personales”
ASI SE EXPRESO ANTE LA CAMARA DE REPRESENTANTES EL SEÑOR LASTRA CHARRIEZ
“En Puerto Rico para pensar hay que pedirle permiso al Presidente del Senado, o dar la espalda para que pegue la fusta, no del señor feudal, consagrada por la tradición, sino del cowboy yankee,” agregó “UNA DIVERSIDAD DE CRITERIO DETERMINO QUE EL SEÑOR BARCELO ME NEGARA EL SALUDO Y SE DECLARARA MI ENEMIGO”
Por considerarlo de gran interés vamos a publicar íntegro el discurso pronunciado en la Cámara de Representantes en la tarde del jueves último por el señor Lastra Chá rriez, con motivo de las enmiendas introducidas a última hora por el Sanado al proyecto reorganizando la Comisión de Indemnizaciones a Obreros. Empezó el orador en tono firme y pausado, manifestando que antes iba a entrar en la parte critica del proyecto, en defensa de su tesis. ‘'Voy a sostener, señor Presidente y señores representantes que esta ley es una copia de la ley de Indemnizaciones a Obreros de Washington y Ohio, y que es una copia servil de las leyes de ambos estados de la Unión. En los Estados Unidos esta ley tiene carácter industrial, de ahí el que sea cienUNA ACLARACION NECESARIA .-T Debemos y queremos hacer constar, que el hermoso trabajo poético titulado “Preces Infantiles” que apareció en las páginas satinadas del “Puerto Rico Ilustrado” último, es hijo de la inspiración de la distinguida dama y culta escritora puertorriqueña, doña Isabel Andreu de Aguilar. “Por una omisión absolutamente involuntaria y que la Dirección de “Puerto Rico Ilustrado” ha lamentado mucho, tan bella composición literaria apa reció sin firma. Además deseamos aclarar que en la última estrofa, donde dice: “Que le sepas servir aquí es tu hermano”, debe leerse: ‘ Que le sepas servir aquí EN tu hermano”. Cumplimos pues un deber al hacer constar hoy que es h distinguida dama doña Isabel Andreu de Aguilar la autora de “Preces Infantiles.” GOBIERNO MUNICIPAL DE VIEQUES, P. R. Oficina del Alcalde Municipal AVISO Se encuentra vacante la plaza de nurse graduada del Hospital Municipal con el haber mensual de $70.00. Las solicitudes deberán ser dirigidas al Alcalde Municipal acompañadas de referencias profesionales. Zoilo CASTAÑO, Alcalde Municipal. Vieques, P. R., junio 30, 1925. Advt.
tífico la introducción de una escala de compensaciones, porque siendo la labor que rinde el obrero en la industria más bien intelectiva que física, resulta que la cuantía que recibe cada uno de ellos por caso de accidente de acuerdo con la escala, puede ser uniforme, ya que el obrero que pone a caminar una máquina no gasta menos ni más energía q. el que atiende al cristal en los hornos porque es un trabajo mecánico".
niese, le hablé al Presidente de la Cámara, señor Tous Soto, le hablé al representante por Utuado, señor Muñoz, esperé treinta días, cuarenta días, todos los que fueron necesarios, y no fué posible. Y ante la disyuntiva de permitir que la vida pública puertorriqueña estuviera regida por actos basados en el rencor y la venganza personal, estab’eciendo en la sociedad un caos, me veo en la triste necesidad de acusar, sin entrar para ello en cuestiones privadas y personales, al Presidente del Senado, don Antonio R. Barceló. autor del proyec to, de utilizar su influencia políti ca y legislativa para venganzas personales y castigo de hombres que no siendo genuflexos por tener propia y absoluta conciencia de la ciudadanía, de pensar con la pro pía cabeza, aunque este pensamien entrechocara con las ideas q. aquel caballero tuviera en los problemas generales de la política, bien fueran sociales, económicas o de cualquier índole. (Aquí surgió ei incidente con el Speaker, que es cono, cido ya de nuestros lectores y que fué satisfactoriamente resuelto). —El orador entonces, para probar su aseveración de que el proyecto no obedecía ni a un estudio ni a una necesidad señaló además de las razones de critica anteriormente expuestas el hecho culminan te de que la sección seis del proyecto contiene estos dos puntos fun damentales:—1,—La creación de una ‘‘botella’’ para don Joaquín Becerril y la destitución del actual Presidente de la Com. de Indem rizaciones a Obreros, señor Cintrón Lastra, quien venía a ser pagador. Esto significa que el señor Bar celó castiga no tan sólo directamen te sino en forma colateral y en la parentela a aquellos que critican su política y que mantienen una política propia frente a la que él sostiene determinante de una renunciación absoluta de los derechos del país, de su prestigio y de su dignidad política’’.
que no podia permitir que su arrogancia en la cuestión de la presidencia de la Cámara fuera objeto de un proyecto de ley expresamen te hecho para castigarle destituyendo a su pariente, señor Cintrón lastra, y donde se convino que dicho proyecto fuera enmendado como el primero quisiera por no ser de interés para su autor. Que entonces el proyecto 112 se quedó paralítico y mudo en el comité de conferencias, sin que nadie lo recordara. "Pero surgieron los nombramientos de Washington en los ca sos del Procurador General y Juez de la Corte Federal, surgieron las imposiciones de Santa Catalina, el veto a nuestras mejores leyes, y en una palabra, surgió la política reaccionaria de la administración metropolitica contra la política liberal de Puerto Rico. Ante esa si tuación presenté una política a seguir ante la política acomodaticia, de dulce farmiente y de renunciaciones del señor Barceló. Fuimos a un caucus y allí mantuve con todas mis energías y mis entusiasmos mi política frente a Barceló. triunfando la del Presidente del Sanado. ‘‘Y’aquello que era.’un choque de ideas, una colisión de pensamientos, una diversidad de criterio, determinó en seguida en el temperamento dictatorial del señor Barceló el que me negara el saludo y se declarara mi enemigo. "¡Pobre país! Está bien que los ventisqueros andinos y las planicies hispano americanas, con sus altas cumbres orgullosas y sus extensiones interminables den a luz por la exuberancia de la naturaleza agreste dictadores como Rossas y Francia que acallaban la libertad de la conciencia con el plomo ase sino de sus sicarios armados. Allí al menos había el gesto del hombre rudo que mata la libertad y del idealista romántico que muere por la libertad. Mientras la libertad de conciencia se afirmó en Inglaterra con Rogers Williams y los soldados de Cromwell y en U Europa continental y filosófica con los enciclopedistas y la revoluez’i francesa y en América con los puritanos y los electores do la Constitución de Virginia, en Puerto R co (Continda en la r>ág. 11 »
‘‘Pero en un país agrícola como Puerto Rico, donde la anemia devora trabajadores, y donde el obre ro, por el contrario que en los Estados Unidos lo que rinde es trabajo físico, no puede recibir igual compensación el trabajador que abriendo una zanja por su vigor clenquez de sólo un diez par ciende beneficio que el que por su enquenquez da sólo un diez por cien to. Además, en los Estados Unidos, donde está la escala compensatoria en vigor no existe una comisión de cinco o más miembros porque aplicándose la escala mecánica un sólo comisionado puede hacer el trabajo con la investigación que practiquen los subalter nos a sus órdenes. ‘‘En Puerto Rico por el contrario, disparatadamente y en forma anticientífica se ha hecho esta ley. copiando la de los Estados Unidos, sin tener en cuenta las on diciones físicas de los trabajadores, nuestra riqueza que es agrícola y además dejando establecida un? comisión para la aplicación de la escala compensatoria cuando eua mecánicamente puede aplicarse con un sólo comisionado. LA PARTE DE POLITICA Y PRINCIPIOS —‘*Y ahora, señor Presidente y señores representantes, voy a mantener que denunciar un acto inmoral de índole política y pública acusando de ese acto al Presidente del Senado y Jefe de un partido político en la isla es una cosa tan grave, que hay que pensarla con detenimiento. Convencido como estoy de esta inmoralidad, quise todavía antes de llevarla a la tribuna parlamentaria, buscar el re medio de la rectificación. Domé nu temperamento, amarré mis nervios, agoté todas las gestiones diploma ticas a ese fin. Le hablé al señor Córdova Dávila para que intervi-
Siguió entonces el orador manifestando que dicho proyecto después de aprobado por el Senado en la primera ocasión en virtud de una entrevista del señor Lastra con el señor Barceló. donde el primero había manifestado al segundo
NEVERAS Unica oportunidad de roble y metal. Buena para Restaurífrit, Colmado, Carnicería, Boticas. Hospitales, etc. Luna 38, Tel. 1519. Box 1509 SAN JUAN
•'.-CINE LUNA -:- HOY SABADO HOY Estreno de la serie, titulada: EN LA RED con JACK MULHALL dirigida por el JEFE de la . POLICIA DE NEW YORK También exhibiremos la comedia dramática VIVIR ES MEJOR con .JJOUGLAS MAC LEAN
SE ALQUILA Magnífico local con tres departa mentos, cocina, buen servicio sanitario e independiente. Precio módico. —Informará: Recinto Oeste No. 3, Altos. JOSE FERNANDEZ.
AVISO a los contratistas icoksmt® Puedo suplir cualquier cantidad de arena gruesa y limpia, amarilla o blanca. Las entregas serán hechas en la’ obra inmediatamente. Precios especiales para .contratos de importance Para informes llame o escriba a GONZALO APONTE, APARTADO 40, SAN JUAN; TELEFONO 244 AZUL, SANTURCE.
El Ledo. Toro Cabañas, a nombre de la corporación i "El Imparcial Inc.” ha! contestado la demanda' entablada por el señor Barceló
£1 abogado de “El Impar-, cial” ha impugnado el em plazamiento hecho contra su defendido, alegando q. está fuera de Ley — r Hace algunos- días dimos cuenta de la demanda presentada por el señor Barceló en contra del Ledo. Cayetano Coll y Cuchí y 11 corporación “El Imparcial Inc.”, demandando de las partes una indemnización de cien mil dólares, por ciertos artículos que bajo la firma del Ledo. Coll y Cuchí aparecieron en nuestro colega “El Imparcial”. | LA DEMANDA HA SIDO CONTESTADA Hoy podemos informar que por ! I» que se refiere a la demandada “El Imparcial Inc.”, la demanda ha sido debidamente contestada, dentro del término que marca la ley, por el distinguido juriscon-1 sulto de esta capital, don Luis j Toro Cabañas. La contestación a la demanda del señor Barceló contra “El Imparcial Inc.” fué radicada en la .Corte de Distrito, Sección SegúnHa, en la tarde del jueves ultimo, y por creerlo de interés nos proponemos, expresar cuál es el fundamento principal en que se basa | la contestación de la defensa. SE IMPUGNA EL EMPLAZAMIENTO El Ledo. Toro Cabanas, en su contestación a la demanda, impugna el emplazamiento hecho a i “El Imparcial” y alega que la demanda no se ha hecho dentro de la ley. Para justificar esta afirmación, alega el Ledo. Toro Cabanas, que la demanda ha sido radicada y dirigida contra el administrador del periódico “El Imparcial”, cuando en debida ley ha debido hacerse contra el Presidente de la Corporación “El Imparcial Inc.” o contra cualquier director o jefe de la referida cor| pcración, y no contra el señor I Goyco, que es un empleado sini¿ | plemente, no de la corporación. I sino del periódico. No sabemos cómo habrá de ser I resuelta esta cuestión que suscita , la defensa, pero prometemos a nuestros lectores tenerlos debidamente informados. En cuanto al Ledo. Coll y Cuchí . aun no sabemos si ha decidido contestar la demanda que contra i él ha sido radicada, exigiéndole I una indemnización de cincuenta rail dólares.
Situación del American Colonial Bank of Porto Rico EN LA TARDE DEL 30 DE JUNIO DE 1025
ACTIVO Préstamos y Descuentos $7,419,755.27 Bonos de los Estadas Unidos 310.707.65 Bono$ del Gobierno y de Municipios de Puerto Rico 699.572.34 Bonos del Joint Stock Land Bank 203.250.00 Bonos de la Ciudad de Nueva York y de ferrocarriles de primera clase 146.330.49 Acciones de Bancos y Corporaciones 110,341.73 Domicilios del Banco. Mobiliario, Bóveda 314,527.16 Garantías para cubrir aceptaciones 7,124.90 En poder de nuestros Corresponsales 1.291.158.64 Existencia Caja 1.664.351.92 2.955.513.56 Otros recursos 142,864.40 $ 12438,987.80 H. L, Cochran, Vice-presidente.
PASIVO Capital Realizado $ 1.000,000.00 Fondo de Reserva 400,000.00 Ganancias a Repartir 166,694.00 • Fondo de Pensiones 13,306.13 Reservado para Intereses y Contribuciones 5.616.93 Dividendos pendientes de pago 7,181.00 Aceptaciones garantizadas de nuestros clientes 7,124.90 Cheques del Cajero 1.843.89 Aceptaciones descontadas con nuestra garantía 25,000.00 A Corresponsales 55,661.00 Cuentas varias 152,120.92 Depósitos: Tesoro de EE. Unidos $ 47,950.07 Cuentas Corrientes 10 456.156.96 10,504,436.03 $ 12.338.987.80 Chas. E. Lawton, Gerente. • . ‘f v .-'i
“El’Gobierno por la ley y no por los hombres es el tipo de Gobierno reconocido por el cual todos
■p. > y W H o f R W DO OTAN C IR WOOtk
Mrs. Dorothy Campbell Hurd, de Bryn Mawr.. I’a„ campeón de Estadas l nidme en el difícil jue-o del “golf”.
lo prefiere así como lo es el Sr Tous Soto, que sabe armonizar las situaciones difíciles, violentas, con actitudes amables, muy propias de un verdadero maestro en estos acha ques Y es porque los hombres dirigentes debieran tener más cerebro que nervios, a fin de que no desgasten sus energías gesticulando o gritando por cualquier futileza, todos estos hombres que debieran tener siempre la responsabilidad de los actos que realizan o de las ideas que exponen. t Tal vez el Sr? JTous Soto, profundo conocedor de la política, y que. además, es un gran psicólogo, hasta el punto de establecer, con su ecuanimidad constantemente demostrada, una escuela de tolerancia legislativa y política para aquellos que creen que la mejor manera de hacer leyes es poniendo estridencias donde se requiere elocuencia y erudición, y apelar a actitudes extremas donde debe destacar se un temperamento reposado y sereno que convenza, pero que jamás intimide. Después, el repórter se acercó a la mesa del popular sub-Secretario de la Cámara Carmelito Martínez Acosta. . . Este —periodista al fin — vive tan identificado con los reporters, que algunos le llaman su jefe espiritual, no porque sea UN INDISCRETO como ellos, sino porque siempre encuentra una excusa amable, humana, para justificar las FALTAS REPORTERILES Y es porque Carmelito es ‘‘humano, demasiado humano", como decía el autor de Zaratustra. El último punto donde ancló la nave del repórter fué junto a la mesa del amigo Basora Mostré, silencioso "clerk" legislativo. El amigo Basora es un temperamento complicado... Suele ser amable cuando no tiene entre sus manos la confección de algún documento cameral. del cual él teme que vaya a tener noticias el repórter antes que lí'ontlnfÍH pti la u»g. 8.)
SE ALQUILA un apartamento para vivienda en el “Tobacco Palace”. Informarán:— ALONSO RIERA & CO. Teléfono 527.
debemos luchar”. I Texto del discurso del Gobernador con motivo de la colocación de la piedra angular del Capitolio de Puerto Rico —~ i “El poder nacional está unido con el gobierno local propio an Inte- ¡ res a iln de conseguir el bienestar de todo el pueblo” “Somos una parte de esa gran nación, no confundidos dentro de ella y perdidas en una masa que no puede distinguirse, sino cómo unidad individual, con nuestros ! sagrados derechos protegidos por el poder, libres para vivir nuestras propias vidas, y paro hacer nuestras leyes” I A las nueve y media de la maI ñaña de ayer, dió comienzo la cefemenia oficial de la colocación de la piedra angular del Capitolio de Puerto Rico. La Tribuna de Honor estaba e<Shpada por prestigiosas damas y caballeros de gran relieve socially politico. Rodeaban al Gobernador y a la Gobernadora, los señor#»: Sánchez Morales, Juan B. HuygJ Barceló, del Toro Cuebas, CobaUes Gandía, Hernández López, González Mena, y Rodríguez Serra. Representando a la Cámara, los señores Planellas, Castellón, Sabater, García Méndez. Representando al Senado, los señores; Jordán, García Ducós y Zeno. Representan- ! do al. Gabinete .Ejccutivo; los señores Huyke, Ortiz, Chardón, Kessinger, Butte, Esteves. Representando la Corte Federal: señores Wells, Gay y Henson. Representando la Policía Insular: Coronel Lewis y Capitán Blanco. Represen- . tando la Municipalidad: señor José Gómez Brioso. Representando el Departamento de Justicia: señore.; Butte, Muñoz y Todd Jr. Repre sentando el Tribunal Supremo: se ñores, del Toro y Wolf. Además, los señores Thomas, Benner, Bagué; Córdova Dávila, y otros. I LA CEREMONIA OFICIAL Después de W Lectura del Acta oficial aprobando el proyecto parí construir el Capitolio de Puerto Rico, hizo uso de la palabra > Continúa en la pág. 2)
Teatro OLIMPO HOY — SABADO — HOY UNA DAMA PERDIDA (A LOST LADY) Un drartta para los matrimonios desconsolados y tás damas afligidas. (MATINEE y NOCHE)
VENDO 0 ALQUILO í tni casa del Condado. TAMBIEN VENDO todos mis muebles y cuadros, incluso mi colección de muebles japoneses traídos expresamente de Japón, antes de la guerra, hoy casi imposibles de conseguir. Condiciones inmejorables. CAY. COLL CUCHI Teb 286 Alien, 82?
Interesantes imp cesiones al. margen de la' actual Legislatura q. parece no tener fin
El todavía sonoro recinto de las leyes.-Legisladores¡ estridentes y legisladores reposados. - Sensaciones de un repórter, para quien i al igual de lafpresente Legislatura, tampoco habrá receso. A la hora en que el repórter giró su visita, no había sesión. La Cámara estaba casi vacía y semejaba un templo en horas en que no í,e rinde tributo a la fe. Pocos eran los representantes que ocupaban sus escaños Al encontrarnos allí, sentimos el deseo de recorrer las distintas oficinas legislativas. Como en una galería de retratos, vimos unas cuantas cabezas, surgiendo, aparentemente pensativas de los sufridos muebles, que á estas horas deben; estar hastiados a fuerza de sentirsobre si el peso de todos los que han reposado en ellos sus humani- ¡ dades, soñando, quizás, ver convertida en teal idad una promesa hecha bajo palabra de honor, en un ins [ tante de frenesí político, en que los amigos son objeto de toda clase de deferencias y ofrecimientos También el salón de sesiones estaba casi desierto, dijérase desolado Otro tanto ocurría con la poltrona presidencial que enaltecieran Matienzo de Diego, etc. hasta llegar al Ledo. Tous Soto. Hustle ¡ hombre público, la figura de más positivos y excepcionales méritos en nuestra política actual. En nuestra visita relámpago, vr mos ai batallador y plenamente acertado parlamentario Lastra Chá-, rriez; a Tizolito, uno de los decidí-1 dos campeones de la representación 1 popular; a Guerrita. tipo de sajón 1 que no habla para malgastar el tiem' po, pero hace sus cosas con gran' habilidad; a Alonso, líder de la mi 1 noria llamada radical; a Rieckehofi (Don Germán) siempre lanzando lar-1 gos suspiros a consecuencia de su abultamiento corporal que le im pide moverse con la agilidad que él j desearía; a Sabater. insustituible Presidente del Comité Jurídico y a . . unos cuantos más que forma -' ban un breve grupo del que se destacaba el Hon. Tous Soto. Presidente de esa rama legislativa, y el silencioso Godreau y su hermano en las votaciones. 8r. Gual. Ligeros fueron los momentos que oímos hablar al Presidente Sentía- ‘ mos deseos de felicitarle por el éxito con que ha encauzado la labor parlamentaria, durante estos últimos días, gracias a su tacto y ’ habilidad política, ya que no se concebiría un "Speaker" que tu.! viese la feroche actitud de un do-. mador de fieras .. Al contrario, la opinión sensata
Mariíta Vélez López Díaz HA FALLECIDO Sus afligidos padres al comunicar el triste suceso a sus amigos, suplican se sirvan encomendar su alma al Todopoderoso y asistir a la conducción de sú cadáver al Ce menterio de Santuree, que tendrá lugar a las -1 P. M. del dia de hoy, por cuyo misericordioso acto les vivirán agra-5 decidos. Casa Mortuoria, ” Condado 25, Stop 17. ' Santuree 18 de Julio del 1925