F.LM&NDO
11 PAGS. 3 CTS. I [I afatau: "Pnart* MU» ■ nútrate” BMg-
11 PAGS. 3 CTS. fl i ta.ee ■V o» o* rj
DIARIO OE MAÑANA
año vn *
SAN JUAN, PUERTO RICO.
......... n. . i. w STajta £ ¿rycarras
SABADO 21 DE MARZO DE 1925
NUMERO 1988.
El Ledo. Brunet del Valle, miembro del Directorio de la Alianza, formula graves cargos ante el Gob. contra el Juez Díaz Cintren
Protesta enérgicamente contra la ingerencia de la legislatura en asuntos de esta naturaleza. -Hace constar que ha llevado el caso ante el Attorney General y que nada práctico ha conseguido todavía
Otros abogados de Ponte setudan la adiad del Ledo. Brood. Informa también que el Juez Díaz Ontrón está usando influencias políticas para sostenerse en su cargo, sin afrontar los cargos que se le formulan
El Ledo. Bnmet del Valle, miembro del Directorio y director de la campada política de la Alianza en Fonce, así como abogado del Municipio de dicha ciudad, se encuentra en está ciudad,' en importantísimas gestiones. Al efecto, ha enviado una carta al Hon. gobernador Towner, en la cual formula graves cargos contra el Juez Días Cintrón. de Ponce, a quien acusa de estar apelando a influencias políticas, sin afrontar las acusaciones que se le hacen, para sostener en su cargo. También protesta contra la supuesta ingerencia de la Legislatura en loe asuntos que sólo atañen al Departamento de Justicia. SI Ledo. Arjona Bisca- también ha enviado una carta a la Cámara do Representantes, protestando enérgicamente contra ciertas ing oreadas de te''íegtalMMÉk'<' r ' No obstante, tenemos entendido, que él Juez Díaz Cintrón, a su vez, esté sostenido por distinguidos elementos de la Perla del Bur. i CARTA ENVIADA AL GOB. POR EL LCDO. BRUNET. Mano 19 de 1925. non. Gob. de Puerto Rico, San Juan, P. R. Señor— Desde el Hotel Pélate, de San Juan, donde estoy hospedado le dirijo esta carta con la esperanza de ser atendido en la ya larga lucha que vengo sosteniendo para obtener remedio. Hace ya ocho largos meses que, obligado por las circunstancias, formulé ciertos cargos contfa el Hon. Rafael Díaz Cintrón, Juez de- la Cor- < te de Distrito de Ponce. Al formular estos cargos ante la*' oficina del Attorney General, lo hice con entera concitaría de mis derechos y responsabilidades y confiado eta la buena fe y espíritu de justicia de 100 Altos funcionarios del Gobierno. 1 Creí innecesario apoyar nti queja en influencias políticas, religiosas o personales, por considerarlo altamente impropio, y confié, al someter estos cargos al Hon. Attorney General que todas las partea interesadas procederían con lealtad y nobleta y bs trataría por todos de depurar responsabilidades, asumiendo yo mi party de responsabilidad ti lee cargos quedaban sin probar, pero esperando una juste resolución si los cargos se sostenían. Acteé en este asunto, en mi carácter de abogado, al sentir mis intereses lesionados por las resoluciones, que, según mi criterio,' demostraban una deficiente preparación, técnica en el Joes dé la Corte de Distrito do Ponce. Asumí el riesgo de mis actos y juró los cargos con pleno conocimiento do que tilo significaba una total ruptura do relaciones personales oon ti Jues Díaz Cintrón. Se me unieron otros abogados de Pence, que, como el suscribiente, entendían que ti Distrito de Ponce necesitaba un Juez, de una mejor preparación y de mayor perSE DESEA" Habitación para matrimonio bien amueblada con vistee a la callo con buena pensión, deseando comodidades en el centro de San Juan en casa de familia decente, donde no haya otros o muy pocos huéspedes. Se dan y desten referencia*. Diríjase segujda a Sargento de Armas, Cámara de Bepramntantoa.
tonalidad que la del señor Díaz Olntrón. La ofíoina del Attorney General nos ofreció una pronta e impartial investigación y cumplió fielmente ira oferte, teniendo en cuente que loe abogados que habíamos jurado cargos contra ti Juez Díaz Cintrón estábamos colocados en una delicada posición para ■con dicho funcionario, y era menester una pronta acción, bien desestimando nuestra' querella, si era infundada o bien bus cando una decorosa y justa resolución que ata lesionar los intereses del Juez querellado, nos relevara de la obligación de seguir sometiendo nuestros casos a su Corte. “Tras larga espera, luego de mantener una prudente reserva sobre el| asunto, recitemos del Hon. Attorney General un tetejrama que, entre otras cosas, nos decía lo siguiente: ’ The matter referred te has been taken under Consideration after hearing and taking all the evidence the parties presented. Este telegrama tiene fecha de octubre de 1924, pero la investigación! se efeatnó en junio de dicho afio, por ! ' el señor Todd Jr., Asst. Attorney Ge-j neral. | Pór fin se nos informó que se esperaba una pronta resolución de este enojoso asunto y confiábamos' que ti mismo se mantendría dentro de los limites de seriedad, justicia y equidad en que, desde un principio, quisimos mantenemos. Con asombro nos hemos enterado que él Juez Díaz Cintrón, evitando entrar en el fondo de la y Ver loe cargos en sus méritos, está usando sus amistades e influen(Continúa en la Página 2) * EL PRINCIPE JAIME DE ESPANA BE SOMETERA A UN TRATAMIENTO MEDICO BURDEOS, marte 19 (Cable irán cés).—El Principe Jaime de España, hijo menor de fos Soberanos, ha llegado a esta ciudad con ti fin de ponerse bajo tratamiento médico durante dies días. El Príncipe Jaime, como sabrán nuestros lectores, es sordomudo y. hasta ahora todas las tentativas de curación han fracasado. Un nuevo' especialista americano, residente en Burdeos, ha dado nuevas esperanzas. NADA MUERE SIN QUE ALGO LLORE f ¡Oh. Véspero! ¿De cuántos bienes no te somos deudores? Tú devuelves al doméstico hogar al hombre fatigado; das la comida de la noche al hambriento; al pajarilla tierno el abrigo que le presta el ala maternal y al buey cansado del trn¡Mijo, el apetecible establo; la hora del reposo cuya llegada anuncias, reune en torno nuestro a cuanto res-, pira paz en la casa, a Cuantos amados objetos son por hnéstros penales recogidos; tú, en fin; devuelves también al niño el pecho de la madre. I Hora suave, que infundes melan- 1 colía y enterneces el alma del vía-i jero, lanzado al Océano, recordando le en que se separó de sus amigos queridos, tú llenas de amor el co- ¡ razón del peregrino que se estremece cuando escucha a lo lelos el sonido vespertino fie la campana que parece como que llora la muerte del día. ¿Es ilusión de que la razón se mofa? ¡A.v! Para mí, no hay duda alguna: nada muere sin que alga llore. • I Urf BYRON |
cemente dé tail No él
Otra visita al “ Cuasimodo” de Río Piedras
Numeroso gentío acude desde todos los puntos de la isla a presenciar el fenómeno.> u Honctío M dice que tiene una (tienta de aberro en ei Banco y que tiene un capital de dos mil dólares.-Otros datos Gran expectación ha causado en toda la isla la sensacional nueva que EL MUNDO del miércoles 1S de marzo del corriente afio trasmite, desde sus columnas, a bus lectores. So trata de “Monchín”, ti hombre feo hasta lo inconcebible, que no puede contemplarse sin que se sienta en nuestro cuerpo un estremecipüento de horror y repugnancia. i Rara satisfacer la curiosidad que también despertó en nosotros la ira presionante noticia y casi dudando de su veracidad, decidimos ver el fenómeno con nuestros propiosojos, para cerciorarnos de su extra ordinaria fealdad. Inmediatamente logramos localizar la residencia del ya popular “Monchín”. I Por aquellos alrededores, haoía un gentío inmenso. A duras penas ¿os abrimos paso por entra la muí titng, penetrante en un callejón estrecho, alumbrado por te luz amarillenta de un farol Descendimos Ine go por una pequeña escalera de ctui tro escalones, y por fin nos enzoú(tramos frente Ota modesta habitación que alberga al referido aborjto de. la n0uralesa. ¡ Penetramos en ti salón donde se exhibo la fealdad porsónifleada. Ya estemos frente al monstruo. La pri mera impresión que recibimos, casi no • la podemos contener. Creíamos , exagerados la relación de EL MUN DO y los decires do la gente; pero ahora vemos quo todo cuanto se diga sobre “Monchín”, es pálido ante la realidad. ' Podemos asegurar, que este hombre horrible, no es menos feo que Quasimodo, ql inmortal- personaje de Víctor Hugo. El Jorobado de Nuestra Señora de París, veía por un ojo tenía naris y labios; “Moú- . ehín” no posee ninguna de estas facciones. La feaffiad de Quasimodo lo aventaja únicamente, en que ¡ era contrahecho, y vuestro fenóme- 1 nc tiene un tronco natural, como el de cualquiera otra persona. “Monchín** es simpático y aten to. Contesta todas naestras preguntas en su lenguaje casi incomprensible. I —Dice la gente que te casas pron j te ¿es cierto?, lo pregontataos. , —Sí, me case ti sábado o el domingo, conteste, ya te he puesto ¡ un telegrama a mi novia para que ¡ M vaya preparando. —El periódico díte que tienes dos; una en Eíladtifla y otra én San Germán ¿cuál do las dos es la elegida? . —La de Fildadfia ts la misma de San Germán. Es Laura, con ella es que me caso, —Que seas feliz te deseo, Mopchin. —Gradas, muchas gradas. —¿Por dónde roqfiras, Monchín?, seguimos preguntándole. El contesta a esta pregunta mies tira asomando la. penta de la lengua por te incisión que te sirve de nariz. I En orto, le traen un postilo de café con leche, que corta nuestro diálogo. Esconde su horrible cabeza i bato na paflo azul, como para no inspirar repugnancia mientras se .toma el rico estimulante. Sólo podemos dr un rumor parecido al que produce ti agua cuando corre por entre piedras. Cuando termina, se limpia sus enormes dientes con otro paflo y da maestras de satisfaedón. BeanudMM* la conversai (Oantíaú. A B » ■ ' »
UN PROYECTO PARA SUPRIMIR LOS HIPODROMOS
El representante señor Garda Méndez presentó el siguiente proyecto de LEY Para derogar lá Ley No. 86 de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico de Agosta 11 de 1923 denominada “Ley para derogar las Leyes No. 105 de Marzo 19, 1913; No. 42 d« Abril 13, 1916; No. 52 de Abril 12, 1917; para crear una Comisión Hípica Insular y para reglamentar la explotación de Bancas Alemanas, Pools, o el sistema conocido por parimutuel y la, formación de libros de apitastss, y para otros fines”; para prohibir los hipódromos en Puerto Rico, y para otros fines.
El proyecto de Presapues1 to no tiene nada que ver con el plazo fatal de los cuarenta díaá-Por esa razón no será presentado has ta dentro de algunos días La resolución asignando cincienta ¡ mil dólares para que la Legislatura en pleno se traslade a Washington no ba sido prese<itada.-¿Redmó el cancos de la Alianza la iíta? En nuestra edición de ayer, informamos a nuestros lectores que anoche, a las doce, venda el plazo, , concedido por la ley a los sefions legisladores, para presentar proyectos de ley qae puedan ser traídos a discusión en esta sesión de la L», gislatura. j Indudablemente que esta noticia habrá hecho creer al público, que ayer también había de presen tarse el proyecto del presupuesto, y que se sabría poco después la cantidad definitiva que propone la Comisión de Hacienda. Nosotros también así lo creimos en el primer momento. No obstante, mejor infor nados, hemos de decir, que el proyec ■ to de presupuesto, por su importancia y trascendenda, es el único que no tiene que ver ®n absoluto con el plazo fatal de los cuarenta días, ‘ que concede la Carta Orgánica para la presentadón de proyectos. Por esa razón el proyecto de presupuesto, que tanto nos preocupa a todos, no será presentado hasta dentro de algunos días, pues los autores del mismo cuentan con tiempo indefinido. No obstante, la Comisión de Hadenda está reunida casi constantemente, para traer el proyecto a discusión cuanto antes, dado el poco tiempo de que so dispone ya para terminar loe trabai jos legislativos. ¿Y LA RESOLUCION DE LOS CINCUENTA MIL DOLASES? En cuanto a la famosa Resolución, asignando la cantidad de dncueata mil dólares para q. la Legislatura en pleno se traslade a. Washington, a laborar en pro del Gobernador electivo, a la hora en que escribimos estas líneas mín no ha sido presentada. Quizás pueda ser que sus autores lo. hagan durante la noche, pero la opinión general es que no será presentada en esta sesión. Redentemente, se celebró un can cus de la Alianza para discutir la factibilidad de este proyecto. ¿Debe interpretarse la no presentadón de la Resoludón como evidencia de que la Alianza rechaza por ahora esa idea. Esperemos a ver cuál es la resolución definitiva en este «nnto, que ha despertado general interés. La Legislatura estuvo reunida anoche hasta después de las 12 p. m. cumpliendo con las disposidones de la Carta Orgánica. RIALTO Cuarta exhibición de Ja pelicula.de los espejuelos “ESTEREOSCOPICAS” Vuelva a verla, cada vez y»sta más. Mañana en el matinal la quinta y última vez con el drama PARAMOUNT El Dinero de Nadie Esta noche por última vez ÉL PARO BE U JIM iMocieted yflai Oo.
El ex-gohernador Winthrop llega mañana a i San Juan
! ..J.... r “HACE TANTOS AÑOS QUE SALI DE PUERTO RICO QUE MEI IMAGINO QUE HE t>E ENCONTRAR MUCHOS CAM- . BIOS”,—DICE. | ■ A las 8:45 A. M. irán a recibirle al muelle, el Gob., su esposa, los Jefes de Departamentos, Legislatura, Alcalde, Regimiento, Guardia Nacional, Policía, y otros cuerpdv organizados. En te. Fortaleza nos dieron ayer la siguiente nota: Recepción del honorable Beekman Winthrop, Gobernador que fué de Puerto Rico, en su visita a la isla en marzo 22 de 1925. J>1 ex-Gobernador de Puerto Rjco, Winthrop, ha notificado al Gobe mador Towner que llegará con i su señora en el vapor Megan tic”, el domingo por te corriente, y que permanecerá breI vemente entre •nosotros en dicho día. En su carta el ex-gobemador ( j Winthrop dice: “Hace tantos añosII que salí de Puerto Rico, que me i imagino que habré de encontrar 1 muchos cambios. De todos modos, tendré gran placer en visitaros y I er ‘La Fortaleza” de nuevo, donde pasé tan felices años”. I Oon tal motivo, se ha acordado q. , para saludar al Gobernador, su esposa y séquito, a las 8:45 irán a recibirlos al muelle los Jefes de Departamentos, oficiales y miembro» del Senado y de lá Cámara de Representantes, el Alcalde y funcionarios municipales, los oficiales del Regimiento y de la Guardia Naciónal can ta Banda Militar, el Jefe y oficiales de la Policía Trumiar O fj. , cíales de tas diversas asociaciones *de San Jirtfin y'ciudadanos, utcilHadotas hasta La Porta lesa, en donde serán recibidos por - ti Gobernador y su señdra. Inmediatamente después se llevará a cabo una recepción pública en ‘ La Portales!, durante ta cual tendrán oportunidad, los que ¿sí lo deroen, de saludar al Gobernador Win1 throp y a su séfiora. Los' esposos Winthrop almorzarán. con ta familia del Gobernador Towner en ta Fortaleza, y por la tarde saldrán de paseo en automóvil, retornando después al vapor “Megantic”, que pro < faliblemente partirá de San Juan a las 5;00 de la tarde. 3 JF ■ * i 4 al 1 i»' Ww ooffSiBwrjwvnwm vaw O. w wIra Nelson Morris, de Chicago, de quien se decía sería el probable sucesor de Houghton en ta Embajada de Alemania. Durante la presidencia dn Wilson enviado como Mi- ¡ nistro a Suecia, pero aún siendo demócrata, se dice, su nombramiento será considerado Y»r el Presidente., Jack Dempsey, campeón de boxeo de peso completa, contrajo recientemente matrimonio con Estelle Taylor, artista del arte mudo. Se cree que Jack está próximo a abandonar su carrera pugilistica. ¿RECONOCERA RUSIA LAS DEUDAS DEL REGIMEN ZARISTA? PARIS, marzo 19 (Cable francés) —Según declaraciones de M. Krasine, embajador de Rusia en París y que hiciera a un repórter de “Le Journal”, ta visíte de' Preobajenski, a Francia, tiene por finalidad el totalizar el montante de tas deudas de Rusia, durante el régimen saris-1 te a Fronda. Cómo se ve, esta es una medida da acercamiento hada" el reconocimiento por Rusta de tes * deudas del antiguo imperio., j
“El servicio de carros eléctricos en esta dudad está pasado de matar.”
dice el Hon. J. Toas Soto “La Com. de Servicio Público tiene facultad 'para regular los vehículos de transporte de pasajeros, mas no puede disponer de las vías que esos vehículos han. de utilizar para el servicio,” agrega ■ poder legal para regular el tráfico, te encuentra entre las de varios Directores guberna- ( mentales Es necesario que una sola persona asuma «í. áel tráfico, y después de celebrar los . hearings” precisos, haga las disposiciones convenientes al público”
Entre los importantísimoá proyectos de Ley presentados ante la Cámara de Representantes por el distinguido Presidente del Alto , Cuerpo Legislativo, Hon. José Tous Soto, el No. 219, que se re- ! fiere a la regularización del trá- , fleo en esta ciudad, ha conseguido atraer con preferencia el interés popular, que ve a nuestros gobernantes ocuparse.de las medidas «urgentes al desarrollo de la comunidad. INTERES CONTINUAMENTE ACRECENTADO * Los Directores del Tráfico Rápido habían entendido, como también así lo habían creído importantes elementos del Gobierno y de las finanzas, que el P. de la C. I Ñor 219 concedía un monopolio a la Compañía del Trolley, ya qué al Con< sionado dei Interior para-desviar las guaguas imponiendo su traj yectoria por la nueva carretera que tantos miles de dólares ha costado a nuestro Tesoro Público. Sin embargo, el proyecto en sí, que está inspirado en la mejor buena fe y con los deseos fervientes de ser útil a los intereses de la capital, dispone que antes} de adoptar medidas con respecto al desvío del tráfico, se deberá consultar al Pueblo por medio de “hearings” públicos. Y el Comisionado del Interior está obligado a así hacerlo. EL SERVICIO DE LA CIA. DEL TROLLEY Para conocer la opinión del jlustre representante del país que presentara el Proyecto de Ley. a ¡ que nos hemos referido, conferenciantes en la tarde de ayer con José Tous Soto, quien' sencilla y concisamente contestó nuestras preguntas en la siguiente forma; “El servicio de carros eléctricos *n ésta capital está pasado de matar. Es tiempo que la Compa-! < del Trolley pusiera una doble’vía, al mismo nivel de la carretera, permitiendo así no sólo un continuo y fácil viaje, sino que también ihayor espacio a ser usado por los vehículos de motor, que cada vez en mayores números trafican por esas mismas carreteras. FACULTADES DE LA COMISION “La Comisión de Servicio Público tiene facultades expresas en nuestros estatutos vigentes, de LOS SOBERANOS INGLESES POR FIN PARTEN PARA SU VIAJE LONDRES, mano 19, (Cable francés).—El Bey Jorge y la Bel- r na María de Inglaterra, han dejado el ¡Palacio de RncUngha-m, donde residen, eh viaje que le ha sido prescrito por los doctores al Bey, después de su larga enfermad mi Loe Soberanos so proponen cruzar Francia en 01 vagón presidencial hasta la frontera italiana de Mn. dañe y desde allí en el vagón real hasta Génova donde ti Yate real :les espera. I Despachos más recientes anuncian que los reyes ingleses han atea vezado toda Francia sin habérsetes hecho recepciones > ni ceremonlM | ofiotales. |
regular los vehículos de transporte de pasajeros, el trolley, las guaguas, los trenes, etc; mas no puede disponer de las vías que • esos vehículos han de utilizar para el servicio. “El poder legal para regular el tráfico, se encuentra entre las atribuciones de varios directores gubernamentales. Es necesario que una sola persona asuma la dirección del tráfico, y después de celebrar los “hearings” precisos, haga las disposiciones convenientes al público. “El Proyecto 219 únicamente concede facultados al Comisionado del Interior para regular el Tráfico en la carretera nueva y en la de Ponce de León. En maneja alguna. Los poderes son extensivos a todas las carreteras de la ciudad. Le da autoridad al Coaü» ™ caTJiDRFTWwsa- , rio, previa consulta de las partes interesadas, debiéndose desde luego, únicamente seguir como ya dije antes, la voluntad del pueblo y el beneficio de la comunidad." DEFICIENCIAS DEL SERVICIO “Los dos servicios en uso en esta capital para la conducción de pasajeros, las guaguas, y los carros eléctricos, tienen sus inconveniencias. “Indiscutiblemente que yo siempre uso las guaguas. Unicamente uso los trolleys en casos en que no hay otro remedio. “Sin embargo, los dos servicios son muy necesarios, y es complej tamente imposible suprimir uno de ellos.' Es el desarrollo de la coj munidad lo que debemos atender, ; y antes que nada, con toda la preferencia que requiere el caso, es , preciso que reglamentemos el or- , den de nuestras carreteras teniendo en cuenta las necesidades ■ de los pasajeros.”, Las manifestaciones del dis- ! , tinguido hombre público y Pre- ■ Bidente de la Cámara de Repre- ¡ sentantes, a todas luces indican i sus actuaciones en lo que concierne al Proyecto de Ley No. 219. Sus palabras refiriéndose al servicio no pueden ser más adecuadas y sinceras. El ha dado con el mal, y trata de corregirlo legis- ¡ Icndo en favor del Pueblo, que ‘ siempre hace saber sus necesidades, aún por encima de los más graves obstáculos. m-x-L - rsOtAREsl ¡ De diferentes tamafios en 1 ¡ Santurce i i Parque, Monteflores, Seboro- | ¡ co, Loíza y Punta Marisa ¡ Solicite Información a: * i HENRY W. DOOLEY 9 Tapis St | TeL 1295. — Santurce ’ 1
1 Se declara incompatible el cargo de miembro de ' la Asamblea Legislativa de ' P. R. cod el e|erclcio de ¡ todo cargo o foncldn pú1 bllca, temporal o permanente qoe dependa del ! Poder Ejecutivo ode coalquiera rama del Gobierno 1 Insolar o Federal r
■ ÜN IMPORTANTE PROYECTO DE EET QUE PRESENTO AYER EL SENADOR ZERO i EN EL SENADO DE PTO. RICO ( Marzo 19, 1925. El señor Zeno presentó el siguiente proyecto de I LEY i Para enmendar el Artículo 10 del ; Código Político. DECRETASE POR LA ASAM- . BLE A LEGISLATIVA DE P. R: Sección la.—Que el Artículo 16 .- del Código Político, queda por te presente enmendado y deberá leerse como sigue; Artículo 16.—Cargo de Miembro de la Asamblea Legislativa, con que será incompatible. Se declara incompatible el cargo de miembro de la Asamblea , Legislativa de Puerto Rico. (a) Con el ejercicio de todo cargo o función pública, temporal retribuida, que' dependa del Poder Ejecutivo, o de cualquiera rama del Gobierno Insular o Municipal de Puerto Rico, o del Gobierno Federal; (b) Con el desempeño de contra- . to o representación, o gestión alguna, por si o por interpósita persona, que implique cualquiera forma de prestación de servicios profesionales ante los poderes administrativos, insulares o municipales, a empresas de servicio público o de negocios agrícolas, o comerciales, o industriales, (trusts) sindicatos, compañías, etc., cualesquiera que fuere su naturaleza." Secciórt 2a.—Toda ley o parte de ley en conflicto con la presente, queda derogada. Sección 3a.—Esta ley empezará a regir a los noventa días después de su aprobación. ITénias o Solitarias!!! , En media hora y sin dieta ni purI gantes, las extrae, CON CABEZA, ' el afamado Especialista Dr. RALDIRIS, que en Mayo se embarcaré para España, Francia e Italia. CUARENTA AÑOS DE PRACTICA CIENTIFICA. Consultas, para conseguir turno: de 10a2yde8a | 9 P. M. -—27, Padre Colón St., Bío | Piedras, P. R. El Fígaro El próximo lunes día 23, la barbería EL FIGARO trabajará hasta las 12 M- por ser el día de la Abolición de la Esc'avitud. PEDRO TRUJILLO. SE VENDE Por tener que ausentarse su,dueño todo el mobilario de una barbería, incluso tres sillones Koken nuevos. Informará J. ORTIZ., Muñoz RiveI ra St. No. 63; Río Piedras.
I Para Comerciantes y Quincalleros S Por necesitar espacio para nuestro nuevo surtido, esta- ‘ g mos realizando en nuestro local anexo a | " “LA VILLA DE MADRID” g Grandes lotes de nuestras existencias a precios de in- 1 g ventarlo. | J. VILLAMIL & CO. | g Tel. 166. Salvador Brau 51; P. O. Box 764 1 8 SAN JUAN, P. R, ’ S