ELMUNDO
T7 PA6S - 3 CTS - I I /■ oatinu: "Puerto Mico | ■ temí Humado" SUtg. t) ft | Tel. 1M2. — hex 3*6.
PAGS. 3 CTS. Semestre — Z4.00 Un Aflo Z7.50
DIARIO DE
LA MANANA
AÑO Vil
SAN JUAN. PUER?O RICO.
IyvNUUed M4 «tatrtbOMd niutor perwlt <W». 801) a«ta«riM<l oy Lúe -.Octab*. « inw ’ ■ra Juan, Porto Bico, By ordei of tbo President, A A >u»l»*on. Ptm.-Mr Offtcoot
■——■ - 11 ——>■■■■ ——— ■ ■ I En Washington se está librando reñida batalla con motivo del nombramiento de Mr. Wells
fl Consejo Ejecutivo se reunirá el lunes, 'expresamente, para aprobar la ordenanza de los dos millones y medio de dólares del Municipio de San Juan I Forma sustancial en que serán redactados í '• los bonos de este empréstito
i El próximo lunes, según supimos ayer, se reunirá el Consejo Ejecutl1 vo de Puerto Bico, en sesión extraordinaria, con el objeto de impartir su aprobación a las ordenanzas del empréstito de $2,500.000, votada por rl municipio de San Juan para realizar ciertas mejoras públicas y para otros fines autorizados por la Ley. i * Entre las mejoras que cubrirá dicho empréstito están el actual sistema de Acueducto de San Juan; el alcantarillado de la Capital y Pta. de Tierra que se encuentra inconcluso; reformas en los hospitales, especialmente en el destinado a Hospital de Cirugía; reparaciones I de las calles de San Juan, Pta. de f Tierra y San tur ce; reformas de los 1 edificios municipales, mercados públicos y cementerios; construcción da otros edificios tales como escuelas; la prolongación de la calle Brau y, finalmente, para consolidar parta do la deuda garantizada del municipio. Los bonos que se expidan serán fétaMos «1 día primero de Jylio de 1925, y devengarán intereses a un tipo que no exceda del cuatro y medio por ciento al afio, ambos prin cipal e intereses pagaderos por el Tesorero de Puerto Bico én San i Juan, Puerto Bico, en su oficina, fc en cualquier banco o depósito en Washington, D. C., Nueva York, o Puerto Rico, a elección -del comprador, y que será designado por la Asamblea 'Municipal de San Juan de Puerto Bico. El Tesorero de Puerto Rico nombrará al Banco así designado agente fiscal para este empréstito. Los primeros intereses serán pagados el primero de enero ■ de 1926, y los demás, semestralmen te, en primero de Julio y de enero de cada afio. Dichos bonos serán i numerados correlativamente desde ’ el “1” al "2 500”, inclusive, y ' vencerán y serán pagados por orden correlativo de numeración. Dichos** bonos serán sustancial- ! mente de la forma siguiente: I x ESTADOS UNIDOS DE AMERICA Número—— g—— Municipio de San Juan, Puerto Rico as THE PORTO RICO DRUG COMPANY Los productos químicos qué usamos en la preparación de las recetas son de la más alta calidad. i i Los patentes que vende- i i mes son siempre frescos, i Semanaimnte recibimos de : Europa y Estados Unidos ' donde tenemos comprado- ■ res y oficina propia que se I < encarga de obtener lo mej í° r - ¡ Nuestros precios no tienen competencia. 1 Nuestro servicio está dividido por departamentos y podemos por eso dar ctii-' dadosa atención, escogiendo el personal más competente para cada departamento. Tenemos el orgullo de asegurar que no tenemos || nada que envidiar a ninguna droguería de los Estado» Unidos. i Los señores farmacéuticos de la isla reciben siempre f idadesa en sus órdenes en nuestro departamento al por mayor completamente separado dé ‘ nuestro negocio al detail. i Advt i --r i .i ' ‘1 i- r , P
.. El Municipio de— , Puerto Bico, una corporación municipal de Puerto Bico, por valor recibido, pagará al portador la suma do ; ( )-dólares en moneda de oro de los Estados Unidos de América del actual peso y ley el primero de de 19—, así como los intere1 ses desde la fecha de este bono, a [ razón de por ciento, por afio ' pagaderos semestralmente en monej da legal de los Estados Unidos de América en enero primero y julio ■ primero de cada año, a la presentación y entrega de los cupones, según vayan venciendo. Este bono es uno de una emisión de $ pagaderos, por orden correlativo de numeración en las fe-1 I chas y en la forma siguiente: Dichos bonos se emiten de acuerjdo con la mitteiáad coBcedMa porj lia ley de la Asamblea Legislativa <de Puerto Bico, titulada. j "Ordenanza autorizando la contratación de un empréstito por medio de una emisión de bonos por la can- , tidad de $ ——, para realizar ciertas mejoras públicas en el mu1 nidpio de Puerto Bico, y ’, para otros gastos autorizados por i la Ley’', debidamente adoptada en ’ j de —*——. do 19—, y aprobada ¡por el Consejo Ejecutivo de Puerto ' I Bico en —— de ——— de 19—. ' • Por la presente certificamos que 1 existen, han ocurrido, y han sido ' debidamente realizadas todas las * condiciones y cosas cuya Existencia, 1 , acontecimiento y realización, antes ¡ de la emisión de bonos, y en la 1 ; misma, ex%m la ley del Senado y , Cámara de Representantes de los Estados Unido| de América, en Congreso reunidos, titulada, "Ley para proveer un gobierno civil para Puerto Rico, y para otros fines”, aprobada en Mano 2 de 1917, y los estatutos de Pto. Rico, y que la emisión de bonos, de la cual éste es uno, juntamente con todas las obligaciones pendientes del municipio, no excedo del límite señalado para deudas, y que la buena fe de El Pueblo de Puerto Rico queda irrevocablemente empeñada para el pago puntual del principal y de los - intereses de este mpréstito, de acuerdo con sus términos. I Este bono está exento del pago, de contribuciones en los Estados Unidos de América y en Puerto ÍBtco. , | | Bu testimonio dé lo cual el muj nidpio de — Puerto Bico, ha i autorizado al Alcalde y al Secreta : rio Municipal para que firmen es- ¡ te bono. Los cupones también lle| varán la firma de los referidos funcionarios en grabado facsimile, y este bono será sellado con el sello oficial del municipio de , Puerto Rico, hoy día lo. de de 19 . Alcalde. See. Municipal. (FORMA DEL CUPON) i • i Número . $ El municipio da ■ ■, Puerto Bico, una corporacMn municipal de Puerto Rice, petará al portador el y ■ , itar.it.-. = Teatro Municipal HOY — SABADO 30 —. HOY El gran drama en 7 actos “EL LBGADO FATAL” (DanfWMa Money) ) Predoo— tS — 15 y 10 Matinfe » tal 2 y ?:8Q )
’ í-: * " , fI cable está funcionando constantemente.-Los amb¡ gos del Juez Odlin darán la batalla en el Senado
H nombramiento de Mr. Wells está hecho, peto no ha sido enviado al Sena-| do.- El senador Mosos no se resigna a la derrota ( El nombramiento del Juez Wells! sigue sobre el tapete, mientras el Juez Odlin signo administrando justicia en la Corte Federal. I ' Nadie duda de que Mr. Wells haya sido nombrada a estas alturas, pero sí no es menos cierto que en Washington se está librando la más reñida de las batallas con motivo de ese nombramiento presidencial. Nosotros sabemos que el cable es' tá funcionando constantemente en- ¡ tre Puerto Bico y la capital nacional con motivo de este affaire, y que hay quien ha pospuesto su viaje a Puerto Bico expresamente para luchar en Washington y obtener que por lo sea nombrado otro sucesor que no sea Wells a Mr. Odlin. i EN EL SENADO Lo cierto es qui los amigos del JW Odlfaq darán la batalla en el Senado Jd te que el Presidente insiste en enviar el nombramiento en cuestión. I El nombramiento d» Mr. Wells hecho él día ha venido la lnolur«far'*>»aW'-ñ« los c*<mtette Mnitffe da Mr. Odlin qtte no esperaban em actitud de Oasa Blanca. El senador Moses, Víoe-Presiden-te del Senado, y había prometido al Juta Odlin. que sería nominado para fan segundo término, no se resigna a la derrota, todo indica pues que si el napÜKiadento va al Senado, hateé intensa oposición por parte do kn líd«re«. Pero la verdad OS qpo hasta ahora el nombramiento no ha sido en- * ciado al Senado, m m «abe si en * rtrtnd do la prosita que pfaedan estar desarrollando en Casa Blanca ciertos congresistas, ¿Será nombrado a # final de euequn puertorriquoÁof Algunos no Pierden su entuaioñM y signen ln¿taata por -—; ÉX JUEZ MO CORMLBK FALLA EN CONTRA W| fiOHENY | ANGELES, mayo 29. (Uni.' ted Press.)—El jngg federal McJ Ootmick ha ordenado a lá Pan-Ame-rican Petroleum Transport Cc._ cuyo dueño es Doheny, que rescinda ios contratos do las reservas de aceite en favor del gqh|a<no, pues ellos fueron obtenidos por Medio del frau de y la conspiración, -•""i • "L ■ .i . VINO TWO I y Blanco, todos pueden hacerlo en su casa y beberlo al costo de 30 centavos botella. No más secreto»; Procedimiento fácil, v «Q 1 ’■ i . CIRO MALATRASI 1 Box 513 SarrJuan * ■ Cenado de p?o. bico COMISION Jurídica -¿j Mayo 28, isas?' I Se hace saber quo esta Comisión oirá en audiencia pública, que ten drá efecto el martes tas de Junio próximo en su satfn de sesiones a ( laa dos de la tarda, a todas las ¡personas que desm» fefftmar sobre las resoluciones conjuntas 20 y 38 tal Senado, relativa al Riego de la Costa Sur. WSOTO, «tamrte. j tai Brillante 00 mente léfono
El senador Aponte manifiesta estar convencido dé que el proyecto de “Income Tax” será enmendado nuevamente por el Com. de Hacienda del Senado ' . <
“En la última reunión del Comité de Hacienda, se; procedió a enmendar el in-! forme original, para arre-i glar algunos de los capítu- ’ ios principales del proyecto” Ha sido motivo de grandes comen- ! tirios por parte de nuestra legisla- ’ tura, la actitud del Comité de Sacien l da del Senado al ordenar que se anu-, laxa el informe emitido acerca del Proyecto de “Incomp Tax”, infor- . me que había sido ya anunciado para ser discutido ante'el Senado. NUEVAS ENMIENDAS. En la mañana de ayer solicitamos del Senador Aponte, miembro aso- j ciado del Comité de Hacienda, que nos explicara los cambios efectuados en el texto del proyecto-Haig des- ’ pues que éste había sido traído auIte el Comité una vez más.’ "En la última reunión del Comité de Hacienda, se procedió a en. ’ mendar el informe original que éste mismo Comité emitiera para ser considerado por el Senado, cosa que se I procediese a arreglar algunos te ios capítulos principales del proyecto” ¿SE ENMIENDA EL TIPO DE IMPUESTOS? "El Senado empezará las decisiones sobre este último informe inmediatamente. ya que las nuevas enmiendas están relacionadas con números y*nó alternan en gran parte la redacción efectuada previamente. ! "Los miembros del Comité de Hacienda están haciendo todo |o posi- . ble por presentar un informe qne reuna las bases de mayor beneficio ■ al país, con cuidado de no imponer: cargos excesivos a los contribuyentes. j . I .¡NO HABRAN MUCHAS , ¡ DISCUSIONES. • "Comoquiera que ya el Comité de : > Hacienda ha procedido a realizar *, un estudio concienzudo sobre las i disposiciones principales del Proyecto,. habiendo citado en hearings a i los distintos elementos que pudie- > ran ayudar en la confección del pro- ’ yecto, se espera que cuando el infori me del Comité sea traído ante el . ¡ Senado, sea aprobado inmediatamente.” día de de 19—, la suma. ¡ dfr dólares, en moneda i legal de los Estados Unidos de . América, en Washington, - D. C., Nueva York o Puerto Bico, por interés semestral en esa fecha vencido y correspondiente al bono número—, fecha primero de de Alcalde | Secretario Municipal I Esta ordenaza, según se despren-1 de de la misma, empezará a regir el ■ lunes próximo, previa la aprobación ¡ I del Consejo Ejecutivo. i
ULTIMOS DIAS ■ ■ - — X El Lunes y el Martes, a las Cuatro de la Tarde, seguiremos Rematando, en San Justo 17, Prendas de todas clases a precios ue quemazón, aproveche la oportunidad, tedo garantizado. J/P. BOURET INC. Sucrs. de Tináufit “La Casa de Confianza" í -- e •• "
I BRANDI i GARAGE BRANDI g (Servicio Permanente) S | Villa 10 — Ponce |
i CINF ! VICTORY GARDEN DOMINGO 31 DE M¿YO MAS IMPERlALE Grandioso Exito de la Famosa Artista RAQUEL MELLER
iHa llegado a Puerto Rico el Ex-Gomisio-nado de Instrucción Sr. Paul G. Miller
Momentos después de desembarcar visitó al Hon. t Gobernador Towner conferecía nd o extensamente en Fortaleza * I ¿HA LLEGADO EL SR. MILLER PARA ¡KEEMPLAZAH AL HON. JUAN B. HUYKE, CUYO TERMINO ESTA TROXIMO A EXPIRAR? En ia tarde del juever último lleí?< a Puerto Rico el ex-Comisiona-do de Instrucción señor Paul G. , Miller, antecesor del Hon. Juan B. I tluyke. | Momentos después de haber des- ! embarcado, se dirigió a Fortaleza para conferenciar con el Hon. gobernado? Towner. La entrevista duró largo tiempo, ignorándose los asuntos que fueron tratados, ’ EN EL DEPTO. DK I INSTRUCCION En la tarde de ayer ntfs eneon- 1 tramos al señor Miller en una vi- ¡ sita general que hiciera al Depar- • tamento de Intrucción. Después de los saludos de rutina, solicitamos de él que nos dijera qué le traía nuevamente a Puerto Rico. También le preguntamos que si él ve- I nía a substituir al Hon. Juan B. Huyke, como se decía, cuyo térmi- . no de servicio está próximo a expirar, “ERA TIEMPO DE REGRESAR” "He vivido aquí mucho tiempo’’, —empezó deciéndonos Mr. Miller con s u habitual amabilidad,— “así es que era tiempo ya de regresar. He estado recorriendo los países! centroamericanos, estudiando los procedimientos instructivos emplea-1 Idos en cada uno de ellos. En Méjico visité muchas de las' escuelas normales de los estados, • ¡ y también la normal federal, que ! es el mejor edificio escuela dé to- ¡ I da aquella régión.” Después de tanto tiempo* fuera i de la isla, espero quedarme aquí ahora. En donde quiera que he estado he oído de’cómo marchan los asuntos de Puerto Rico.” EL GOBIERNO CUBANO ATACA. DO FOB LOS CEREROS | GINEBRA, mayo 29. (United Press.) —En la Conferencia del Trabajo que se está celebrando aquí, el i representante cubano de los obreros, 1 Domenech Vinajeras, ha atacado vio lentamente al gobierno cubano por la indiferencia de los políticos ante los sufrimientos de la clase trabajadora. LOS JARDINES DEL PALACIO CHINO SERAN! ABIERTOS ’! AL PUEBLO. PEKIN, mayo 29 (United Press— Los chinos podrán ahora pasear tran-; 1 güilamente e¿ los preciosos jardi- j ; nes imperiales, donde antes sóla-' i mente podía pasear el emperador del I imperio.
El Sr. Planadeball compareció ante el fiscal en relación con las supuestas Irregularidades del "Income Tax”
El Sr. Planadeball, ex-empleado del Negociado de "Income Tax”, visitó ayer esta oficina para mostrarnos el original de una citación expedida a su nombre por el fiscal Massari, del Primer Distrito de San Juan, para que se sirviera comparecer ante dicho funcionario, el día 27 del corriente, a las dos de la tarde, con el fin de que formulase cargos, si algunos tenia, contra los posibles responsables de las supuestas irregularidades del "Income Tax” por él denunciadas en los periódicos. El Sr. Planadeball nos informó que habla contestado a varias preguntas que sobre el particular le I dirigiera el fiscal Massari; pero, sin que el compareciente se resolviera a concretar denuncia alguna en contra de nadie, ya que, al decir del Sr.' Planadeball, sus cargos en contra del Tesorero y ciertos empleados del "Income Tax” no son de carácter criminal y sí de indole administrativa. / • r Como el Gran Jurado, de acuerdo con la Ley, está facultado para ' realizar Investigaciones de esa na- . turaleza, el Sr. Planadeball expresó ■ al fiscal Massari que él esperaría a la próxima reunión de dicho organismo para presentarle entonces la copiosa prueba que tenía en tal sentido . Con lo cual, nos dice nuestro ami go, se dió por terminada su comparecencia ante el referido funciona1 *!•. > — I LA CAMARA DE LOS COMUNES APRUEBA EL RECESO LONDRES, mayo 29. (United Press.) —La Cámara de los Comunes ha a probate 1S tttóción de Baldwin de declararse en receso hasta el 9 I de junio. " «j f J 1 l’Xf' Jd ' I i Áy 1 I £ J I t * 11 i I Uf! -i r i . I |I I • ■ II; i •’ ’ •! ' ' I I • i > ' Pafa 1; I seguridad I H . y! i servicio I I ' ‘I u' i ' I;. H ;i; h .¿J . i ; ! ■
FGOMAS1 F ¡SK i 1 fl
SABADO 30 DE MAYO DE 1925
NUMERO 2059.
■|EI Fres, de Id Gompafifa que explota el i negocio de troles en San Juan, se dirii ge al Alcalde e indica la conveniencia de suprimir las guaguas > . -•
—■■■ ■ i r ¡EL SR, GILES ALEGA QUE EL MEJOR REMEDIO PARA ; DESCONGESTIONAR EL TRAFICO EN ESTA CAPffAL i CONSISTE EN SUPRIMIR LAS GUAGUAS 'I ¡>A su vez promete que si tal se hace, ellos construi- , ran la doble vía y traerán carros eléctricos modernos > que ocuparán menos espacio que las guaguas
: “Mamá” Ferguson, , I a Gobernadora d e Texas, se dirige al ' Gobernador Towner í,B iunes próximo estaremos en condiciones de I aclarar el supuesto '‘misterio” de Mr. Butte y el Ku Klux Klan , I El Gobernador ha recibido la si' guíente comunicación cíe la Hon. > ¡ señora Mariam A. Ferguson, Gobernadora de Texas: " Departamento Ejecutivo , Austin, Texas. Mayo 16, 1925. "A bu Excelencia, L i El Gobernador de P. R., • j San Juan. - > SALUD; "Causa especial placer el tener ; conocimiento de que se ha. de establecer un servicio de correos directo cutre Port of Beaupiont y Puerto Rico, en mayo 19. Este es un paso re ( .amendable hacia el progreso, tanto I para la isla como para nuestro Esi ¡ fado. . I I ‘ ‘ ÉS mi deseo que el primer correo que salga directamente de Port of Beaumont a San Juan, lleve un men saje de saludos y congratulaciones, de Texas a Puerto Rico, y expresar el deseo de una más íntima amistad entre nosotros con motivo de esta nueva y más estrecha comunicación. "Con los mejores deseos por el; continuo éxito de vuestra adminís- i tración, quedo Sinceramente vuestra. (Fda.) MIRIAM A. FEBGUSON í Gobernadora de Texas. , i El vapor "Lake Gadsden” es el barco que ha iniciado ese servicio postal entre Texas y Puerto Rico. Inbiendo llegado a San Juan en la marrana de ayer trayendo carga, correspondencia y algunos pasajeros. Entre éstos vino Mr. P. T. Lawson, periodista americano residente en j Beaumont, Texas quien llega con el I carácter de un enviado especial de la Cámara de Comercio de Beaumont, Texas, a fin de estudiar las posibilidades comerciales entre este país y aquel puerto, así como tamI bién para estrechar las relaciones de ( cordialidad entre nuestros hombres de negocios y los de aquella región. En nuestro número próximo publl-, cacemos una interesante información, sobre las impresiones en nuestra ís- ( la de Mr. Lawson, quien, dicho sea 23 BANCO COMERCIAL DE PUERTO RICO i JUNTA GENERAL ORDINARIA Designado por el Consejo de Directores el treinta de Julio próximo a las diez de la mañana para la celebración de Junta Genera 1Ordiñaría del año social en curso en el salón de sesiones del domicilio del Banco en San Juan, Te- ¡ tuán 5, se convoca para ella a los señores accionistas y se les hace saber que, además de los asuntos corrientes se tratará de la reforma de las cláusulas séptima, octava» décima, décima sexta y décimá séptima de las de Incorporación del Banco y de los artículos 10— 11 —12 48 del Reglamento. San Juan 15 de Mayo de 1925. BANCO COMERCIAL DE PUERTO RICO. A. SARMIENTO Secretario. Advt. . “STUDEBAKER” Se vende “Studebaker' 7 pasajeros, “Sedan”. 600 kilómetros recorridos solamente. Informarán: Box 247, Manatí.
Mayo 28, 1925. Hen. R. H. Todd, Pres., Comisión de Tráfico. i San Juan, P. R. . Muy señor nuestro; I « Refiriéndonos al problema de la •ingestión del tráfico en las calles principales de San Juan, qne esa hn notable Comisión viene estudiando, . nos permitimos llamar respetuosamente a su atención al hecho de que ' una de las causas principales de di- . cha congestión es el gran número i de guaguas que actualmente circulan por dichas calles. El obvio remedio es la supresión de dichas guaguas, por lo menos en parte, y la sustita| ción de carros eléctricos, lo que que da calatamente demostrado por los ¡ siguientes números. ; Las guaguas más modernas varían I entre 23-l¡2 pies y 26-1 2 pies de lar I yo, siendo el promedio unos 25 pies . o sean 300 pulgadas de largo, y tienen asientos para 22 pasajeros cada •ana. Los carros eléctricos del tipo moderno que nos proponemos traer, en caso de concedérsenos una franqni- • cía para la doble vía, tendrán un lar ‘ go de 45 pies, esto es. 540 pulgadas, » y tendrán asientos para setenta pa » «ajeros cada uno. > Basándose en el largo de los ve- - se ve que un ca-' rio eléctrico ocuparía 7-5’7 púígJ • das de calle por cada pasajero, pert* que las guaguas ocupan 13-7'H • pulgadas de callé por cada pasajeíto, o sea un 78 por ciento más que un carro Eléctrico. Si se calcula que cada vehículo debe tener por delante un espacio franco de diez pies, para evitar el i peligro de choques, resulta que el i espació total necesario para un C3- ■ rro eléctrico es el de 660 pulgadas, o sean 9-3¡7 pulgadas por pasajero, mi entras Una guagua necesita un esi pació total de 420 pulgadas, o sean i 19-1'11 pulgadas por pasajero, ñe mote que LA GUAGUA NECESITA. MAS DE DOS VECES EL ESPACIO FOB PASAJERO QUE NECESITA EL CARRO ELECTRICO. De ©bob números se desprende que, para relevar por lo menos en gran parte la congestión actual, sólo es I necesario suprimir las guaguas y ■ r ustituir por ellas carros Eléctricos ■ de tipo moderno. | Respetuosamente, Cari C. GILES. i Porto Rico Railway Light and Power Company. MERCADO DE CAMBIOS Dollar» 30 e. Libras 4 87y, Franco» 78.70 Peseta» 26.75 . Liras 4.23 r--rag-; de paao, es ya un buep amigo finestro, conoce de viejo a Mr. Butté y puede Sácarnos de dudas en cuanto a las pretendidas relaciones de éste con al Kfi Kux Klan que tanto ha interesado a la opinión pública.. I' ' ' MtitetamtagU ¡sntip aSAGuafi otni. OAioouf * •ASTILLO «SUPtKABLE COH» AHINEKALMtS, .A6XADABW.lt’. JCANTt. 0UC1TE PA8TU10 ODASPAKTE&t 5T* en PROTEGER «CROQUE FUER. ¡ICO POBEE IR RATON -ttawJtei* HER ¿ES UD. FOTOGRAFO? Solicite hov mismo precio» a MÓSCOSO HNO. & CO. de Ppoce, y será siempre »ir cHente. DROGUERIA DE PÓNCt, Ponce. P. R. '