E L M® ND O
R p AC/MAS3CTVS.' I I Oficina: “Puerto Rico Ilus(J trado Bldg”. —Tel. 1222
10 P AGIRAS 5 CHIS. 1 1 Semestre .... .... .... 5.00 y Un Año $9.50
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año VIII.
San Juan, Puerto Rico-
Published and distributed under permit No. 801) autorizad by the Act. of October 6, 1917, on file at’ the Post Offi«. it feTruarv n ’>l P °r9% Ri 7.h y \ H-úesob. Postmaster General,. Entered as second _febraar> -1, 1919, at the Post Office at San Juan, Porto lUeo, (touted States of America) under the Act of march 3, 1879.
Sábado 31 de julio de 1926.
Número 2450.
B 0 S FALSOS AGENTES PROHIBICIONISTAS ALLANAN U N HOGAR EN SUNOCO
■ EL DUEÑO DE LA CASA ENTRA EN SOSPECHAS Y LLAMA A LA POLICIA
Al llegar ésta les exige credenciales.-Uno de los asaltantes contesta revólver en mano.
El arma no hace fuego, y entonces el guardia dispara y le hiere gravemente.
Un curioso suceso ocurrió antenoche en la Calle Esperanza, del Sub-Barrio Sunoco. Dos individuos, de buena presencia, penetraron en el hogar del señor Ramón Rodríguez, haciéndose pasar por inspectores del Departamento Federal de Prohibición. Los ocupantes de la casa fueron echados a la calle, mientras ’os “agentes” se dedicaban a registrar el domicilio. El señor Ramón Rodríguez, llamó al guardia Aureliano Martínez, informándole lo que le ocurría, y expresando la sospecha de que se le estaba haciendo víctima de un timo. Juntos volvieron al sitio del suceso, encontrando allí a los individuos Luciano Pérez y Juan García, los “Agentes” en cuestión. El guardia exigió a Luciano Pérez que le mostrara su placa de agente de la prohibición, y éste respondió mandóle aparte, asegurándole que se la enseñaría. Una vez solos, acometió Pérez al guardia Martínez, agrediéndole. Cuando el policía iba a repeler la agresión, se encontró frente al cañón de un revólver. Tiró Pérez del gatillo y amarró fuego el arma, dándole tiempo al guardia para sacar su pistola y reducir a la impotencia a su agresor logrando herirle al primer disparo . EN EL HOSPITAL MUNICIPAL: En el Hospital Municipal, fu’.ron recluidos el guardia Martínez, con fuertes contusiones en el estómago y en la cara, y Luciano Pérez, con una herida en la espalda con orificio de entrada. Pérez se encuentra en estado de suma gravedad. PROCEDIMIENTO JUDICIAL: El caso ha sido sometido al Fiscal Flores, quien ordenó que se jurara denuncia contra Luciano Pérez por un delito de falsa representación, y por acometimiento y agresión grave. Además, ha sido denunciado su compañero, Juan García, por un delito de falsa representación. todas esas tierras— de grandísimo valor, —por un período de 999 años. Y conste que no devengará al Tesoro Insular un solo centavo por concepto de arrendamiento. “Nuestra labor es pues, p<oPuerto Rico”. A esto le contestó el señor Barceló: —“Le felicito a usted calurosamente por sus trabajos. Puerto Rico tiene confianza en usted”. Entonces llamó el Gobernador al Fiscal Gay, y como despedida le dijo éste al Sr. Barceló: “Cumplo mi deber al defender a su país, que e el mío propio.” BUENA OCASION Se vende una finca en la jiarada 18’-. Carretera Central, esquina a la Ave. Figueroa. 1,427 metros, con 4 casas, para informes: JOSE C. MENENDEZ P. O. Box 143, Santurce.
SI El. COMANDANTE BAKER PIERDE EL CASTILLO DE SAN GERONIMO, ESTE PA SARA A PODER DEL GOBIERNO INSULAR M Así lo aseguró el fiscal Gay ayer a don Antonio R. Barceló. M Momentos antes de conferenciar con el Gobernador Towner, sostuvo ayer el señor Antonio R. BarceÍó una interesante conversación con el Fiscal Gay, de la Corte Federal. La conversación giró al margen del pleito que siguen las autoridades federales contra el Comandante Baker, por la posesión del Fuert? de San Geronimo y sus tierras colindantes. A este respecto, el señor Gay le dijo lo siguiente al señor Barceló: EL PLEITO MAS IMPORTANTE DE PUERTO RICO “Acabamos de terminar la exposición de la prueba en el pleito más importante que se conoce en la historia jurídica de Puerto Rico. Me refiero al caso seguido contra el Comandante Baker por la posesión, que considero ilegal, del Castillo de San Gerónimo y sus tierras colindantes. El “record” de este caso consta de cuatro mil páginas, se necesitaron cuatro semanas para exponerlo ante la Cort? y contiene trescientos documentos de evidencia. Ese “record” está en poder del Juez Presidente del Tribunal Supremo, Hon. Emilio del Toro Cuebas, quien entendió en este caso. “EL PRINCIPAL INTERES DE PUERTO RICO EN EL PLEITO” “Pudiera pensar usted, Sr. Barceló, que todo nuestro interés en este pleito sea recuperar tierras mal adquiridas, que pertenecen al Gobierno americano. De ninguna manera. Nuestro deseo principal es reintegrar todas esas tierras y el mismo Castillo de San Gerónimo, al Gobierno de Puerto Rico, que es al cual pertenecen. “El Congreso aprobó en el 1912 una ley, ordenando que se restituyeran al gobierno insular todas acuellas tierras bajo la jurisdicción del gobierno federal que no se usasen o que para el gobierno federal resultasen inservibles. Si nosotros conseguimos anular el contrato del Comandante Baker, pasarán a ser propiedad del Gobierno de Puerto Rico todos los teriónos del Castillo de San Gerónimo. “Si por el contrario, obtenemos un fallo adverso, Puerto Rico perderá esa importante posesión, y
A ios consumidores de cartón de Techar
En virtud de los daños causados por el reciente huracán, The Texas < Company (P. R.) Inc., ha rebajado \ sus precios en dicho producto un •35% Compare nuestras listas de~ precios de hoy con las anteriores.
Jabón de la Toja EL MEJOR AMIGO DE LAS MUJERES
HOY. MAÑANA Y EL LUNES “ROMOLA” — con — ¿ ' ’LILLIAN GISH El éxitó de la temporada.
25 PROFESORES PIDEN EL RET1RO.-ASI LO COMUNICAN AL SR. HUYKE
MEste Ies rogará que sigan prestando sus servicios al país. M “En bien de los niños portorriqueños y de la instrucción”, dice. -———AI——En los últimos días ha recibido el Comisionado de Instrucción, señor Huyke, cerca de veinticinco solicitudes de profesores de San Juan y de la isla, que habiendo cumplido el tiempo de servicio que exige la ley, desean ser jubilados. Después de estudiar detenidamente los servicios prestados por estos profesores, y después de analizar en todas sus partes la labor, realizada por ellos durante su trabajo escolar, el Comisionado ha llegado a la conclusión de que seria una pérdida sensible para el magisterio de Puerto Rico, el que tan valiosos funcionarios se retiraran de sus cargos. Por eso el señor Huyke, ha decidido dirigirse a los interesados, rogándoles que en bien de la instrucción pública, continúen por algunos años más colaborando en la gran causa, por la cual se han sacrificado durante los mejores años de su vida. El Comisionado de Instrucción espera que los solicitantes retiren sus peticiones temporalmente en bien de los niños de Puerto Rico y de la instrucción en general. LOS COLONOS NO HAN SIDO DE LOS MENOS CASTIGADOS POR LA TORMENTA M Lo asegura el See. de la ‘Asociación de Productores de Azúcar M Cunde el desánimo con motivo del bajo precio de este producto. M En las oficinas de la “Asociación de Productores de Azúcar”, no se han recibido aún informes concretos en relación con los daros ocasionados por el temporal encías plantaciones de caña. Sin embargo, don Félix Hilera, Secretario de la referida organización, nos manifestó que diariamente visitan aquellas oficinas, caballeros que poseen extensas fincas dedicadas a este cultivo, y que a juzgar por los datos que le suministran, cree que las pérdidas sufridas han sido inmensas. “En muchos casos”—nos dice el señor Hilera—“las aguas, debido a la enorme creciente de los ríos, se han estancado en las fincas, ofreciendo tremendas dificultades para establecer el drenaje. Los ríos han arrastrado grandes “balseros” depositándolos sobre Jas piezas de caña. La remoción de estos vallados es tan costosa, que a penas la cosecha pagaría los gastos en que se incurriera. Grandes plantaciones de caña han quedado totalmente enterradas; avTso EMPRESA NAVIERA DE CUBA, S A. Debido a haber sufrido avería el vapor GUANTANAMO en el puerto de Santo Domingo, y haberse ordenado el retorno de dicho buque cíe aquel puerto directamente a la Habana, queda cancelado el viaje anunciado para dicho buque; y en su turno el vapor “JULIAN ALONSO” saldrá de Santiago de Cuba el día 31 de julio, recalando en San Juan hacia el 4 de agosto, y haciendo las escalas de Santo Domingo, Kingston, Santiago de Cuba y Habana a su regreso, vía Ponce. Para más informes diríjase a: SAN JUAN MERCANTILE CORPORATION C. CONDE. Admor.-Gerente. Box 542 Tel. 840. Muelle Malecón, Sección “A”.
EXTENSAMENTE C 0 NFERENC1ARON AYER LOS SRES. BARCELO Y . GALLARDO
DISCUTIERON LA FORMA EN QUE DEBE PRESTARSE AYUDA A LOS AGRICULTORES
M- — El Pres, del Senado no es partidario de que se haga una reducción uniforme en la contribución
‘Barceló ordenará a los funcionarios de Fa jardo que abandonen sus puestos en el Municipio’. • M Tal dice el Ledo. Bolívar Pa gán, observador socialista. M Departimos ayer extensamente con el Ix‘(I«. Bolívar Pagan. quien tan directa mente ha intervenido en el pleito electoral de Fajardo y Vaneo. Cementando la decisión a q. había llegado la “Junta Insular de Elecciones", adjudicando el triunfo a los coalicionistas en Fajardo, nos dijo: “Por fin heptos probado hasta la saciedad que la Coalición truinfó en las elecciones del 24 en el Municipio de Fajardo. La cuestión no puede ser de nuevo presentada ante los tribunales, ya que el recuento de las papeletas o el segundo escnr.inio verificado de las impelotas correspondientes a estos municipios, es simplemente mi proceso seguido en ejecución de la sentencia dictada por el Juez Foote y eonfir niada a nuestro favor por el Tribunal Supremo, en el caso de “Mandamus’’ interpuesto por* mí a nombre del señor Ignacio Roca, y defendido por el Departamento de Jus ticia y otros abogados particulates. ”I.a semana próxima estaremos ya en posesión de la administración de Fajardo. “El hecho de que por espacio de dos años hayan estado administran do aquel municipio caballeros cuyas candidaturas fueron repudiadas por la voluntad popular en las elec ciones del 24. no Indica en forma alguna que la ley electoral sea deiiciente. Lo (pie sí revela claranien te es que allí so cometieron enorotras han sido arrastradas por las corrientes. Calculamos que las pérdidas han sido muy considerables, pero no podemos dar informes concretos, específicos, por ahora. Los agricultores de caña están tan desanimados con motivo del bajo precio del azúcar, que a penas se ocupan de enviarnos detalles notificándonos sobre los daños que han sufrido por el temporal.”
En conferencia que sostuvo ayer el Presidente del Senado, señor Antonio R. Barceló, con el Tesorero, señor Gallardo se trató ampliamente de la forma en que debe prestarse ayuda a los agricultores que sufrieron los rigores de la tormenta de “San Bernardo”. “Considero algo exagerada la rebaja del 50 por ciento en la tasación total de las regiones cafeteras afectadas”—dijo el señor Barceló >1 Tesorero—“y creo más propio que Tesorería practique una investigación, determine cuál es la situación verdadera, y a cuánto as. tienden las pérdidas sufridas en cada caso par los agricultores ’ ’. “Usted Gallardo, debia enviar a lar regiones afectadas, a un grupo de hombres inteligentes, de reconocida competencia, que proceda a determinar las pérdidas sufridas por cada uno de los agricultores, para hacer una reducción individual de tributos. No soy partidario de que se generalice la reducción, haciéndola igual para todos y sí de que se ayude a cada uno de acuerdo con sns pérdidas”. “Que vaya a la isla un grupo de liombres inteligentes, observe los destrozos causados en las cosechas, y recomiendo la rebaja que deba hacerse. Entonces todo puede arreglarse administrativamente, entre usted y la Junta de Revisión e igualamiento ’ ’. CORDOVA DAVILA EMBARCA EL MARTES M Anoche recibimos el siguiente cablegrama.— Nueva York juuo 30 (Prensa Unida, Vía All America Cables.— Despacho especial para “EL MUNDO”). —Córdova Davila embarcará hacia Puerto Rico el próximo martes. UNITED PRESS. mes fraudes. Tengo la seguridad de que si se recontasen todas las pailetas electorales do la isla, el resultado sería más o menos igual al obtenido en el recuento de las pa peletas correspondientes a Fajardo. Iji Coalición Repúblico-Socialista, era y es, algo formidable, de una fuerza popular enorme.’ “Ya el señor Barceló me ha asegurado que enviará un telegrama a los funcionarios municipales de Fajardo. ordenándoles que abandonen inmediatamente los puestos q. ocupan, de suerte que la' próxima semana. a más tardar, estará aquel Continúa en la 3ra.—3 colín.
American Railroad Company of Porto Rico Por la presente avisamos al comercio y al público en general que el tráfico por nuestras líneas, parcialmente interrumpido por la tempestad del 23 de este mes, ha sido restablecido de nuevo en su totalidad. LA DIRECCION
EL SENADOR ARSENIO MARTINEZ GESTIONA PROTECCION PARA LOS CAFETEROS
M Se dirige al Gobernador y a los líderes de la Legislatura. M Pide que se reduzca la tasación en el cincuenta por cien to durante los próximos dos años. M Nuestro corresponsal en Maya, güez, señor Pagán Medina, nos informa que el senador Arsen'o Martínez gestiona con verdadero entusiasmo la debida protección para los cafeteros castigados por el reciente ciclón. El senador Martínez se ha dirigido por telégrafo, y en su carácter de Presidente de la “Asociación de Cafeteros de Mayagüez”, . al Gobernador, a los Fres 1 dentes de ambas Cámaras legislativas, a los presidentes de las Comisiones de Hacienda de d'chcs cuerpos coi legisladores, al Director del “Banco Federal”, y a la “Junta de Revisión e Igualamiento”, sol citando ayuda para el elemento cafetero, que tanto ha sufrido con el temporal. Aboga además porque se reduzca en el 50 por ciento durante los próximos dos años, la tasación de la zona cafetera, y que luego, en los años subsiguientes se realice nna nueva tasación, hasta asegurar la reconstrucción total de nuestros cafetales, actualmente destruidos. las recomendaciones antes expresadas, fueron aceptadas por la Asamblea Municipal, con una enmienda del Dr. López Sicardó, en¡ el sentido de que el precio de los solares sea antes objeto de estudio por parte de la Com. de Hacienda. HA QUEDADO NORMALIZADO EL SERVICIO FERROVIARIO M Los trenes circulan ya con toda regularidad. M “A no ser por los esfuerzos que hemos realizado', a estas horas estaría aún interrumpido el tráfico”, nos dice el Director Jiménez. ——M - El servicio de trenes ha quedado restablecido ya totalmente. Así nos lo informó ayer el Director de-la Compañía Ferroviaria, don Emilio S. Jiménez. Tan enormes daños causó el temporal en todo el trayecto entre San Juan y Guayama, que se creyó que para reconstruir las obras averiadas, se tardaría no ‘menos de dos semanas. Sin embargo, la Compañía r.o omitió gastos, y trabajando incansablemente, noche y día, ha logrado corregir todos los daños habido, en el término de 7 días. “En muchos casos”—nos dijo ayer el señor Jiménez—“hemos tenido que hacer reparaciones provisionales, en nuestro empeño de restablecer cuanto antes el servicio. El país realmente no se ha dado exacta cuenta de los efectos del temporal. A no ser por los inmensos esfuerzos que hemos venido realizando, a estas horas estaría interrumpido el tráfico ferroviario. EL MUNDO dió* una información exacta, incluyendo todos los desperfectos ocasionados por la tormenta. Y sinceramente 1» digo, que nunca creí que podríamos ¡levar a cabo los trabajos de reparación en tan corto espacio de tiempo.” “No podemos darle una información definitiva en relación con los gastos que hemos tenido en esta obra de reconstrucción. Aún tendremos que invertir una suma considerable para terminar estas reparaciones, que como le i*e indicado, en muchóá casos hemos tenido que hacerlas provisionalmente.” “Tenemos ya, pues, restablecido el servicio, y como siempre, estamos dispuestos a rendir al pueblo una labor eficiente, correspondiendo al favor que el mismo nos dispensa.”.
MARTINEZ DAVILA SOSTIENE QUE LOS COALICIONISTAS DE FAJARDO NO PUEDEN POSESIONARSE IN MEDIATAMENTE D E L MUNICIPIO
‘A menos que se me preste ayuda especial, me veré obligado a abandonar el plan de trabajos para este año’ M Hace esta declaración el Superintendente de Obras Públicas, señor Vivoni. M - Según los informes que nos supiinistrara ayer don Armando Vivoni, Superintendente de Obras Pú blicas, el Departamento del Interior ha anunciado ya las subas- ( tas para la reconstrucción de los J puentes Yahuecas Guayanilla y } Toa Alta, materialmente inutili- . zados por el temporal. Estas obras se llevarán a cabo a base de “pre- . ció alzado", reconstruyéndolas de . acuerdo con las líneas originales, . pero con las mejoras recomenda- [ das por el Departamento, a fin de evitar la repetición de desastres. En el Muro “Caniaco”, en la ca- ¡ rretera Arecibo-Ponce, que sufrió • considerables desperfectos, incomu i nicando el tráfico por completo, • gracias a la eficiente labor rea- ■ fizada por el Sobrestante den Emii liano Lópoez Soto, se pudo volar con dinamita un inmenso peñón de ■ roca ígnea, haciendo una explanaición eon grandes dificultades, y ! rehabilitando así el tráfico entre i Arecibo y Utuado. El Superinten1 dente de Obras Públicas, señor Vivoni, desea expresar al señor López Soto su felicitación en nombre del Departamento del Interior. Se procederá a reparar el puente “Cambalache”. Sólo se espera que la Central que lleva el mismo nombre acepte la oferta hecha por el Departamento, y que consiste en que pague ella los materiales necesarios para la reconstrucción. ’ “En San Germán—nos dice el señor Vivoni,—donde el puente quedó totalmente destrozado, no podremos por ahora realizar obra alguna. Este es un problema que merece profundo estudio y análisis, por la potencia de la corriente del río. En Sabana Grande se ve a todas luces que falta un tramo del puente, y que éste no es suficiente para las crecientes anormales. Se impone la construcción de tramos adicionales. La construcción del terraplén del puente sobre el río Turabo, se anunciará a subasta, y esperamos que estará terminado dentro de un mes. Lucharemos con todas las fuerzas y recursos hasta rehabilitar el tráfico entre Añasco y Aguadilla, y San Sebastián y Las Marías.” “Tenemos en la actualidad al señor Claudio, Ingeniero de Conservación, destacado permanentemente en Mayagüez, a don Carlos González, Inspector General de Conservación, en Ponce, y al señor Fortuño, Ingeniero de Consrrucciones, en Arecibo, atendiendo a los trabajos, para restablecer cuanto antes al tráfico, todas tas carreteras incomunicadas.” “Todas estas obras, las tendremos que realizar con cargo a las asignaciones destinadas para la conservación de carreteras. Me veré obligado a abandonar en su totalidad el plan de trabajos que me había trazado para este año, a menos que más tarde se me brinde ayuda de alguna parte.” Fueron estas las últimas palabras de don A.rmando Vivoni.
—nj— ALEGA QUE PRIMERO TENDRAN QUE RECURRIR A LOS TRI BUNALES M Cita jurisprudencia en apoyo de su criterio. M El Ledo. José Martínez Dávila, miembro de la Junta Insular de Elecciones, nos hizo en la mañana de ayer las siguientes manifestaciones, sobre el resultado del escrutinio practicado en el precinto electoral de Fajardo: “La Junta Insular de Elecciones, de acuerdo con la jurisprudencia establecida, no puede certificar un nuevo resultado de elección, ni el Gobernador puede tampoco expedir un nuevo certificado de elección, después de haber tomado posesión de sus cargos los que prima facie fueron declarados electos por la Junta Insular de Elecciones en su primer escrutinio. Esta teoría está sostenida por la jurisprudencia americana y por los comentaristas. Al efecto, puedo mostrarle la siguiente jurisprudencia: “Un certificado de elección, legal o ilegal extendido por la junta de agentes electorales, (canvassets), confiere a la persona que lo posee, el derecho “prima facie” de tomar posesión de su cargo, y es válido hasta que es declarado nulo por un tribunal competente, en un procedimiento mediante el cual su validez puede ser minuciosamente investigada. Esto es definitivo en todos aquellos casos en que la validez del certificado no entra directamente en la cuestión.” “Su validez no puede ser discutida erj una petición de “mandamus’ , para obligar a la extensión de un certificado de elección a otra persona”. (15 Cyc. 388) Véase 20 C. J. 204 y Bates vs. Taylor, 87 Tenn. 31© SW 266. “Por estas razones, sostengo que la decisión de la Junta Insular de E.lecciones no tiene otro alcance que el de dar origen a una nueva acción por parte de los peticionarios contra los funcionarios que han tomado posesión de los cargos para los cuales fueron electos, según el certificado de elección expedido por el Gobernador de Puerto Rico.” “A pesar de que el resultado del escrutinio practicado el recinto de Fajardo acusa una mayoría de votos para los candidatos contrarios a los que fueron declarados electos, esto no significa que aquellos puedan conquistar los puestos que ocupan hoy los candidatos de la “Afianza”. La Junta no puede expedir una nueva certificación del resultado de la elección, ni el Gobernador expedir un nuevo certificado de elección, porque lo prohíbe la jurisprudencia. Así es que el escrutinio practicado en Fajardo, sólo da Continúa en la 3ra.—4 colm.
GANGA!! Camisas Finas para caballeros, gran surtido de pintas y colores en todos tamaños. Valores 2.50 — 3 y 3.50 Rebajadas a TRES por * O.OO Aproveche a escoger enseguida. GONZALEZ PADIN C0.
Jarana -- Baile Todos los Sábados.' Caballeros $1.00 Damas $0.25 Baile de Niños. el Domingo 1 de Agosto. de 3 a 6 P. M. Entrada Niños y Adultos $0.25 en la Academia Católica de Miramar.
GANG A Cine completo casi regalado. Máqui na proyectar Power, planta eléctrica Deleo, magnífica Pianola. Sólo se necesita el Joca!. Se vende todo junto o por senarado. Informará G. J. c| o EL MUNDO.
OPORTUNIDAD Locales para establecimientos. En edificio nuevo de concreto, Calle Parque, esquina Calle Hospital. Se alquilan. Véalos y pida informes al Teléfono 1135 Rojo, Santurce*