EL A® ND O
T-fw-ilj L--, ■ — | flPAGS.3 CTS. I Oictaa: “Puerta Btoe III nustrado" Bldg. 1 tel. M2g. — Box 345.
|1A PAGS.3CTS?|I il üa ***"" ~ ,M I II Semestre 55.00
DIARIO DE
LA MAÑANA,
AÑO VIII
SAN JUAN, PUERTO RICO
/.brnary 81, 1919, at th. Pon OfSe. M Ben JnL, Porto Su£
SABADO 16 DE ENERO DE 1926
NUMERO 4086.
SIGDE SOSTENIENDO MUÑOZ MORALES QUE LA PENA DE MUERTE - NO ESTA VIGENTE
—tí— AFIRMA QUE NO SE HA CUMPLIMENTADO UN PRECEPTO DE LA CARTA ORGANICA --. M La importante cuestión a re solver por . el Tribunal Supremo. M En nuestra edición de ayer publicamos una somera reseña del caso que se vté ante el Tribunal Supremo antes de ayer contra Carlos Arroyo por asesinato en primer grado. Deseando hoy ampliar tan interesante información, pues la Corte va a decidir un punto de suma trascendencia, nos personamos en la oficina del Ledo, defensor del reo, para que nos diese toda la información pertinente en este asunto. i , Don Luis, nos recibió con esa exquisita cortesía y afabilidad tan tuya y nos hizo las manifestaciones siguientes: “Este es un caso de suma trascendencia, no sólo por estar envuelta en él la vidade un hombre, sino porque va a decirdir de una vez, cuando el Tribunal Supremo rinda su veredicto, si está o no vigente la pena de muerte en Puerto Rico. El caso, para mí, es sumamente claro. Por un defecto de la Legislatura, al no ajustarse a un precepto imperativo de nuéstra Carta Orgánica que expresamente ordena: “Ninguna ley será restablecida o enmendada, ni se dará mayor alcance a sus decisiones ni se conferirán las facultades en ella contenidas, haciendo referencia a su título solamente, sino que toda la parte de ella que sea restablecida o enmendada, extendida o con- " ‘fonda, será decretada'nuevamente' y publicada en eu totalidad”, creo que no está vigente la pena de (Continúa en la Pág. 6, 6ta. col.)
HUYKE NORA RECIBIDO NOTIFICACION 0 FI - CIAL
SE ESPERA UN CABLEGRAMA EN ESE SENTIDO DE UN MOMENTO A OTRO M Detalles que dependen de la confirmación senatorial. M Ayer por la mañana tuvimos oportunidad de cambiar breves palabras con don Juan B. Huyke, en su despacho del Ministerio de Instrucción Pública, sobre la importante cuestión de su renominación para el cargo de Comisionado de Educación. Don Juan se muestra satisfecho de que el Presidente haya sabido apreciar su labor en pro de la Instrucción Pública en Puerto Rico. Nos manifestó que aún no tiene notificación oficial sobre su nombramiento, aun cuando se espera un cablegrama en ese sentido de un momento a otro. El señor Huyke nos mostró numerosos mensajes de felicitación que ha recibido por telégrafo de todas partes de la isla. En cuanto a ciertos detalles no podrán ser resueltos hasta que el nombramiento sea confirmado por el Senado. Es seguro que el Gobernador también recibirá noticias de Casa Blanca en relación con este asunto.
LA INVESTIGACION ESPECIAL OUE AUDITORIA PRACTICO EN EL NEGOCIADO DE “INCOME TAX” POR ORDEN DEL GOBERNADOR M HABLA EL AUDITOR INT. MC COWN.—“ENCONTRAMOS DETALLES CONCLUYENTES DE VARIAS IRREGULARIDADES”, DICE M
La investigación que condujo el Atíditor de Puerto Rico en el ' Negociado de Income-Tax, acaba de ser informada al Gobernador por el Auditor Int. Me. Cown con resultados importantísimos. Se incomunicó al Negociado, para facilitar la labor del entonces Auditor Kessinger. Los oficiales de Auditoria invadieron todas las ramas, del Negociado de Income Tax, saciado de los archivos todos los papóles, haciendo comprobaciones distintas. Como resultado de toda esta labor, se llegó a la conclusión, como acaba de manifestarlo Me Cown. de que todo el procedimien' E? wntri butivo llevado a cabo, no wné de acuerdo con la ley. Y“ Encontramos detalles concluyen de varias irregularidades", dl' ce Me Cown al Gobernador en su informe, y así lo hace constar el Ejecutivo en su informe anual referido en estos últimos días a las autoridades nacionales. .LA .INVESTIGACION FUE REALIZADA POR ORDEN DEL GOBERNADOR , .“El Departamento de Auditoria tiene a su cargo la inspección de Mbros y cuentas que lleven oficiales gubernamentales encargados de dar Oportunidad M • Vendemos un truck White de 3 ton. en magníficas condiciones. t J. LEON & HNO. * Recinto Sur 53, y SAN JQAN,
trámite a los fondos públicos—dice el informe a que hacemos referencia— “cosa de conseguir una perfecta contabilidad, y evitar fraudes. Durante el año pasado se hicieron investigaciones múltiples en los municipios, en las cortes municipales y de distrito, en las oficinas de los colectores de rentas internas, etc., y siete investigaciones especiales por orden del Gobernador, Encontramos detalles concluyentes de varias irregularidades. Las investigaciones especiales fueron hechas en el Negociado del In-come-Tax, división del Departamento de Tesorería.’’ LAMENTABLE*ACCIDENTE Anoche a las diez recibimos el siguiente telegrama de nuestro corresponsal en Juncos. Director “EL MUNDO” Ledo. Fulgencio Piñero ha súfride un lamentable accidente debido choque automóvil carretera San Lorenzo conduce Caguas. Piñero presenta fractura total hueso nasal y grave lesión brazo izquierdo. Jefe Distrito San Lorenzo practica investigación. Augusto DIEPPA, CORRESPONSAL.
DAMIAN RODRIGUEZ SACHS & Co. (Suers de P. Schira) Salvador Brau y San Justo. Pantalones Walloon de lanilla a $5.50. Trajes Palm Beach legítimos a $8.00 Trajes casimir des- , de $8.00 hasta $30.00, cruza- ¡ dos de última novedad. 1
LOS INSPECTORES Y PRINCIPA L E S REUNIDOS EN ASAMBLEA
—lí— ESTA TUVO LUGAR AYER EN SAN JUAN M Pronunció un discurso el Comisionado de Instrucción, señor Huyke. M Ayer se celebró, en los salones de la Alta Escuela de San Juan, la Conferencia de Inspectores y Principales, convocada por el Departamento de Instrucción Pública. Concurrieron los Principales do las escuelas de Puerto Rico y los Inspectores de San Juan, Caguas, Río Piedras, Carolina, Río Grande, Fajardo, Loiza, Arecibo, Vega Baja, Toa Baja, Corozal, Bayamon, Manatí, Camuy e Isabela. El discurso de apertura estuvo a cargo del Comisionado, señor Huyke. El programa fué interesante y los asuntos discutidos eran todos de carácter pedagógico. He aquí el programa que se llevó a efecto y que resultó un verdadero éxito: SESION DE LA MAÑANA 1. —El Respeto a la Ley.—Hon. J. B. Huyke. 2. —Problemas de Supervisión.— Sr. Francisco Vizcarrondo. 3.—Métodos de Instrucción.—Mr. J. C. Morin. 4. —Mejoramiento de Maestros en Servicio.— Miss. Elsie Mac Willsey. 5. —Problemas de Promoción y Clasificación de Discípulos.—Sr. J. C. Rosario. 6. —Hábitos de Estudio—Agricultura y Jardines Escolares. —Sr. F. Rodríguez López. SESION DE LA TARDE 7. —Avalorando los Resultados de la Instrucción.—Sr. Alfredo Silva. 8. —Esquemas de Lecciones y el Uso de Textos y Material de Referencia.—Sr. H. A. Martin. 9. —La Enseñanza del Español. —Sr. G. Selles Solá. 10. —Cultura Física.—Sr. Pedro P. Arán. 11. —Propiedad Escolar.—Sr. A. Andino. 12. —Carpintería o Trabajos Manuales.-r-Sr. George C. Ure. 13. —Estudios Extensivos.—Sr. Pedro Gil. 14. —Clasificación y Nominación de Maestros.—Sr. Francisco Vizcarrondo. EL TRIBUNAL SUPREMO NIEGA UNA PETICION DEL LCDO. DIAZ CINTRON. M Solicitaba este que el. Juez Acosta Quintero se inhibiese de actuar en el caso que en su contra se sigue por portar armas prohibidas. M Nuestros lectores saben que de acuerdo con una circular del Attor ney General, a toda persona que cometa un delito de sangre con anna prohibida se le exigirá doble responsabilidad, una por el delito en sí, y otra por portar armas prohibidas. Al efecto, el Ledo'. Díaz’Cintrón salió absuelto en el primer juicio, pero ahora ha sido denunciado por llevar un revólver el día que ocurrió la tan conocida tragedia. La denuncia ha sido radicada en la Corte de Distrito de Ponce, estando llamado a actuar el Juez Acosta Quintero. Y al efecto, el Ledo. Díaz Cintron, por conducto de sus abogados, radicó en el Tribunal Supremo un Auto Inhibitorio para que el Juez Acosta Quintero se inhibiese de actuar en este caso específico. La petición, según información oficial obtenida por nosotros, ha si do denegada por el Supremo, por lo cual el Ledo. Díaz Cihtrón tendrá que ser juzgado en primera instancia por el Juez Acosta Quin two. L , „ . ¿ ,
El Tesorero de la “Asociación de Agricultura”, don Pablo Morales Cabrera, nos ha hecho la6 si. guientea manifestaciones. “La Asociación de Agricultores no se opone a la Retasación. Sólo pide que ella se lleve a cabo de una manera justa y legal. Ha logrado lo que solicitaba: que se suspendiese hasta tanto fueran sometí dos planes científicos. La protesta de muchos de nuestros asociados, se debe al hecho de que el!» no conocen las bases fundamentales de organización de nuestra sociedad. EN LAS PROXIMAS ELECCIONES: ¿Qué actitud adoptará Ja “Asociación de Agricultores” para las próximas elecciones? le interrogamos. A lo que nos contestó: “Apoyaremos a todos Ins hombres que estén a nuestro lado, defendiendo nuestros principios. Defenderemos a los candidatos de cualquier partido, que vayan a la Legislatura a sostener nuestro pro grama. Eso es todo. No haremos política, eso no, pero simplemente trabajaremos sin tener en mente influencias partidaristas, tan sólo, el bienestar económico de Puerto Rico”. “Contamos con la cooperación de 5,000 agricultores hasta xa fecha, y cada uno de ellos, por lo menos tendrá a su lado a diez electores. Somos pues, casi en su totalidad, el electorado portorriqueflo. En la actualidad, tenemos representación en la Legislatura, pero no la que debiéramos tener”. “ATRAVESAMOS UNA CRISIS ESPANTOSA”: “Estamos atravesando un» crisis espantosa; no solamente por los bajos precios del azúcar, ya que la crisis es general. So nos con sidera como un país sumamente rico, cuando en realidad somos un pueblo completamente pobre Casi todas nuestras propiedades se encuentran hipotecadas. So ha equivocado el Gobernador al asegurar que nuestra situación es magnífica, y alegando que los americanos pagan diez veces más contribución que nosotros, sin darse cuenta que ellos son mucho más ricos que nos-
L 0 S AGRICULTORES INTERVENDRAN EN LA PROXIMA CONTIENDA ELECTORAL M LO ASEGURA EL TESORERO DE LA ASOCIACION AGRICOLA Afirma que ellos no van a Washington a desprestigiar, sino a luchar por el bienestar del país. M——
otros. Quien posee más prop-'edad tiene naturalmente que pagar más tributos. Eso es lógico. Pero no podemos negar que estamos viviendo muriendo”. COMO REMEDIAR EL MAL; P' -■ -7T 1 « * « ■« Son tantos los medios que tenemos que adoptar para remediar esta situación, que requiere mucho tiem po para enumerarlos. Sin embargo, mucho se puede mejorar j si «o regulariza la Hacienda Pública si se abren nuevos mercados para nuestros frutos; si se organiza la agricultura sobre una base coope rativa que permita a los agricultores disfrutar de sus benefic >s sin que éstos pasen a manos de los grandes acaparadores, y por último, si se liberaliza nuestra propiedad que casi toda está hipotecada”. LA CONFERENCIA ' ~ ECONOMICA HA TRIUNFADO: “La Conferencia Económl-a ha triunfado y está triunfando. Ese organismo no tiene poderes ejecutivos, que pueda llevar al país sus planes y teorías. Su objeto es sen cillamente delinear resoluciones por las cuales se pueda resolver nuestros problemas económicos. Ya co. mienza a verse el fruto de sus gestiones. Ella propone, pero no puede realizar sus planes. Luego, su triunfo está asegurado”. ‘ ‘La Conferencia Económica es. tá compuesta por todas las fuerzas vivas del país por representan, tes de las ramas legislativas. No es de creerse, que la representación de todo un pueblo, vaya a ser desatendida por los mismos representantes del pueblo. No so puede creer eso”. LA COMISION AGRICOLA A WASHINGTON; “En lugar de desacreditar al la Comisión irá a acreditarla. Se demostrará en el Norte, que en Pto. Rico hay hombres que se ocupin de los problemas económicos y so. dales de la isla. No van lo* agr. cultores a desprestigiar a determinadas personalidades. Para defender nuestras ideas, no tenemos que apelar' a los insultes y a la injuria”. Hasta aquí las manifestaciones del señor Morales Cabrera.
“E L PUEBLO TIENE DERECHO A DEMANDAR QUE NO HAYA FRAUDE EN LAS CARRERAS DEL HIPODROMO”
M ASI LO DICE EL GOBERNADOR TOWNER A PROPOSITO DE LAS ULTIMAS QUEJASELA COMISION HIPICA MERECE FELICITACIONES” AHRMA M
Comentando las actuaciones de la Comisión Hípica Insular durante el año fiscal que acaba de terminar, el gobernador Towner hace manifestaciones importantísimas. “Los resultados obtenidos por la Comisión Hípica Insular durante el año último, son enteramente satisfactorios”, empieza diciendo nuestro Gobernador. “El hecho de que el público está mayormente interesado en el deporte, y que aprueba la labor de la Comisión para conseguir legalidad en las carreras, queda comprobado por el aumento en el número de asistentes a las mismas. El interés del público parece estar justificado por la falta de otras diversiones y por el amor ¡n-
nato quo tiene del deporte hípicn - Pero él pide y tiene el derecho a demandar que no haya fraude en las carreras, y que se instituyan nuevas medidas de “control”, cosa de que desaparezca el procedimiento arbitrario e ilegal. Esta es obra difícil. La experiencia ha demostrado que es imposible hacer cumplir los reglamentos que protegen al público, a menos que no sea por la supervisión gubernamental. La Comisión Hípica merece felicitaciones y el más alto encomio por el servicio abnegado que presta para conseguir que sean cumplidas las regias que sanciona la Ley, y para conseguir para el pueblo, carreras honestas, evitando el fraude”, dice q! Ejecutivo en su informe.
ERA LINDSAY UN ENVIADO .ESPECIAL D E COOLIDGE?
M ALGUIEN HACE SUYA ESTA VERSION M Se habla de una carta envía* da al Pres. Coolidge en los últimos días de diciembre. M Son muchos los comentarios que se hacen, alrededor de la renominación del señor Huyke. No se hab’a de otra cosa en nuestros círculos oficiales. Es la comidilla del día. Ayer hemos cambiado impresiones con distinguidos caballeros de la ciudad, connotados políticos unos, otros, elementos bien relacionados con nuestro movimiento educativo. Vamos a publicar en sin tesis, las manifestaciones que ayer recogimos: En una conversación que sostuvi mop con un distinguido caballero de San Juan, que alega estar unido al doctor Lindsay por estrechos lazos de amistad, obtuvimos esta versión que vamos a ofrecer a nuestros lectores tal y como la recibimos. “Conozco íntimamente al señor Lindsay. Desde los primeros momentos en que pude hablar con él, comprendí que éste además de la misión que tenía encomendada, de hacer un estudio de nuestro sistema educativo, traía una encomienda especial del Presidente Coolidge. Leí una carta que el exComisionado Lindsay dirigió al Presidente en uno de los últimos días de diciembre. Leí copia de ella. Estaba redactada en términos muy encomiásticos. En uno de los párrafos, sugería a Coolidge, que vería con gusto que aguardase su llagada al Norte antes de hacer el nombramiento de Jefe del Departamento de Instrucción. Esto lo hacía naturalmente, valiéndose de su amistad con el presidente Coolidge. Cuando me enteré más tarde de que Lindsay había conferenciado con el Presidente, le aseguré a m¡3 amigos que el nombramiento de Huyke no tardaría más de cinco o seis días. Y ya ve usted como así ha sido”.
Acogemos estas manifestaciones, a título de simple información, a fin de que se conozcan los comentarios que circulan en relación con este asunto.
CONTINUAN LOS PREPARATIVOS PARA LA SEMANA POLICIACA M AYER SE CELEBRO UNA REUNION EN LA OFICINA DEL CORONEL LEWIS M
Pronto tendrá lugar la Semana Policíaca. El fin primordial que se persigue, es recaudar dinero para el fondo de “Pensiones y Soco rro”. La policía necesita recursos i con que atender sus necesidades más perentorias. Muchos padres de familia han tenido que retirarse del servicio por inutilidad física, otros, sufren grandes miserias, sin tener a quien recurrir par» aliviar su situación. El Coronel Lewis y la Comisión de la Policía, en su afán de crear un fondo que habrá de destinarse exclusivamente para socorrer a loa miembros del organis mo que dirigen, han acordado celebrar espectáculos durante una semana, contando con la cooperación de los empresarios de cines y otras entidades, y el producto que se obtenga de estos beneficios, irá a los fondos de Pensiones y Socorro. Ayer se reunió la Comisión de la Policía. Se acordó citar a varios caballeros de la localidad para luego designar los distintos comités que dirigirán el movimiento. LA SETA. SERRADLES ENVIA CIEN DOLARES: La nota simpática la ha dado ya la distinguidá señorita de Ponce, Mercedita M. Serrallés. Ha enviado un cheque al Coronel Lewis por cien dólares, para el Fondo de Pensiones y Socorro. Ya comienzan a responder las almas caritativas. El pueblo en general coadyuvará a esta obra benéfica.
EL NEGOCIADO DE PESAS Y MEDIDAS SEÑALA SERIAS IRRE GULARIDADES M
SE ESTABA DEFRAUDANDO AL PUBLICO EN NUMEROSAS CASAS COMERCIALES M Los resultados de una invee ligación. El Negociado de Pesas y Medidas, encargado de revisar e inspeccionar las pesas que usan los establecimientos comerciales en sus ventas diarias, acaba de informar serias irregularidades anotadas. Se estaba engañndo al públicos en numerosas casas comerciales aun cuando resta probar si era expresamente. Los resultados de la investigación celebrada son interesantísimos. Los ocho inspectores insudares que utiliza el Negociado, visitaron los establecimientos de la isla, con el objeto de revisar los aparatos de peso, en uso. La investigación fué practicada en todos los municipios de la isla. Fueron revisados 262,121 aparatos. De estos se encontró que el 20 por ciento estaban fuera de ley. El error general que pudo anotarse en los aparatos que no se ajus taban a la ley, consiste en una fal ta de peso poco más o menos de 2.93 gramos. En muchos de los ca sos, esto se debía al uso continuo que había sufrido las pesas. PESANDO CAÑA En una investigación que se prac ticó en las centrales, m encontró que tan solo el 81 por ciento de las plataformas de pesar caña estaban correctas. (Continúa en la pág. 6, 3ra. col.)
EL PLEITO ELECTORAL DE S A N JUAN S E VERA ELMARTES
M HA SIDO NOTIFICADO EL ABOGADO DE LOS CANDIDATOS ALIANCISTAS Reina gran interés en nuestros círculos políticos M E pleito electoral que entablara hace algún tiempo el ex-Alcal-de, don Rafael Diez de Andino, y ctros candidatos aliancistas en la pasada contienda electoral, contra los actua'es administradores de San Juan, en lucha por el triunfo municipal, se verá en apelación ante el Tribunal Supremo, el próximo martes 19 del presente mes. Nuestros lectores saben que el '•aso fué radicado originalmente en la Corte de Distrito por el Ledo. Luis Muñoz Morales, a nombre de los candidatos aliancistas. Allí fué denegado ,el recurso planteado, y entonces los demandantes fueron en apelación al Supremo. Como ya dijimos antes el caso en apelación se verá el día 19. En los círculos políticos de esta (Continúa en la pág. 6, 3* col..)
PIDESE QUETRESJUECESACTUEN CONJUNTAMENTE EN UN CASO CONTRA EL TESORO M
LA MOCION ES DEL PROCURADOR GENERAL BUTTE M El pleito afecta directamente la Ley de Ingresos. El Attorney General Butte, con motivo de una acción judicial que se sigue en la Corte de Distrito de San Juan en contra del Teeere. ro de Puerto Rico para recobrar del Erario Público ciertas contribuciones pagadas por la demandante al i demandado bajo protesta, ha pre' sentado ante el referido Tribunal ■ una importante moción con el fin > de que, dada te importancia del • litigio y las posibles consecuencias ‘ a qne dé lugar el mismo, sean los 1 tres jueces (in bank) los que vean 1 este asunto. La moción de referencia dice así: EN LA CORTE DE DISTRITO DEL DISTRITO JUDICIAL DE 1 SAN JUAN, PUERTO RICO 1 Durtech Bros-, Inc., ' ' k Demandante. V8. Juan G. Gallardo, Tesorero de' Puerto Rico, ~ . Demandado. Civil JTúm. <83. Acción para recobrar contaba, clones pagadas bajo proteste MOCION A LA HON. CORTE: (Continíte en te ||áf. R' Ma. cal.) SE ALQUILA En te avenida Pont y Andino cor ca de te callo do Lm Plores, Sto* 43, dos casas. Un» $25- La otra $40 con 4 dormitorios, comedor, -oleína, cuarto de bailo, y hermoso patio con matas do gqlueos y ctros árboles y jardín. Informarán: Pta. de Tierra. Box 63. Teléfono 480 y 1644 rojo. Se Necesita un barbero experto para la barbería LA PUERTA DE SOL Bayamón, P. R.
EN EL AÑO ULTIMO CONCEDIO EL EJECUTIVO TREINTA Y NUEVE INDULTOS M Después de investigaciones, denegó doscientas peticiones adicionales. M Aún penden de trámite veinte solicitudes de clemencia. M Los datos estadísticos presentados últimamente por la Junta de Prisiones, que traen los perdones y conmutaciones de sentencias efectuados por orden ejecutiva, en las cárceles de distrito, demuestran detalles interesantísimos. Máxime cuando que fué recomendado al Congreso del crimen recientemente celebrado, que se pidiera del Gobernador fueran abolidos estos perdones. Se dijo que fomentaban cierta tendencia en los delincuentes viejos, a volver a delinquir; y en los nuevos, a seguir faltando a la (Continúa en la 6a. pág 4ta. Col.)
Edificios COilliken DE. ACER.O WHt , más da 25 edificio* “MTM.TKBM” ea ¡Puerto Rico. Se adapten para cualquier construcción, y espociaUnonte para teatros, cine*, saraces, fábricas, almacen**, talleres, etc. donde o* requisito indispensable el que no haya columna* intermedia*.—Se ert(en en una semana. Pida precio* y detalles de costo Instalados* 'Representen!*. LUIS REPACK-» Te. 1.996 ♦ ♦ Sanlurce. Box.31? * ♦ San Juan