ELMONDO
1QPAGS.3CTS. I > Otela*: “Puerto Bico | / Ilustrado” Bldg g TeL 1222. — Box 345.
in PAGS.3CTS / Cu Afio— 9B0 I Semestre —- — — 15.00
DIARIO DE
LA MAÑANA,
añg viii
Published and distributed under permit (No. *01) authorised by taa Acl o> ucwoor «, 4*17. un tie at uta reel vi*c. * San Juan, Forte Bico, By order of the Preaident, A. 8. Bur lea on, Postmaster General Entered as aecond class matter, february 21, 1919, at the Post Office at San Juan, Porto Blco. (United States of under the Act of march 3, 1879
NUMERO 4079.
SABADO 9 DE ENERO DE 1926
SAN JUAN, PUERTO RICO
SE RESOLVERA EL LUNES EL VIAJE D E LA COMISION LEGISLATIVA A WASHINGTON.- ASI LO ASEGURA EL SR. BARCELO
EL PRES DEL SENADO NO QUIERE HABLAR DE PRESUPUESTOS ALTOS NI BAJOS Y sí del presupuesto que realmente necesita el país. —Afirma que ha contestado la carta de los productores de azúcar. M—— Inmensa significación se le da a la próxima reunión que ha de celebrar el lunes el Directorio de la “Alianza Portorriqueña’’. El país aguarda la determinación de los hombres que integran dicho orgamismo, toda vez, que habrán de resolverse trascendentales asuntos, fin embargo, a ciencia cierta, nadie sabe qué cuestiones serán plan teadas en definitiva. Ayer visitamos al Presidente del Senado, Ledo. Antonio R. Parceló, deseosos de enteramos de los puntos que se discutirán en la expresad areunión. El significado lipresada reunión-. El significado líder unionista nos contestó lo siEL VIAJE DE LA COMISION LEGISLATIVA “Discutiremos en primer lugar el Reglamento, y luego decidiremos el viaje de la Comisión Legislativa a Washington. Este es el asunto principal que ha motivado la reunión del Directorio. Luego, trataremos otras cuestiones de carácter general, que vengan por conducto de las Juntas Locales’’. —¿Usted, como senador —le interrogamos—favorecería nn presupuesto bajo, que fuera sometido por la Conferencia Económica a la Le. gislatura? “Yo no quiero hablar de presupuestos bajos, ni de presupuestos altos, porque eso es muy vago. Sólo estoy dispuesto a hablar y & discutir aquel presupuesto que estemos en la obligación de hacer, para atender las necesidadas públicas, y mantener nuestro progreso a la altura de la civilización que nos rodea, y en concordancia, es claro, con los recursos que podamos disponer, yendo en este sentido al limite de nuestros sacrificios. De esto depende nuestro por(Continúa en la 6a. página.) «fWlO DE REYES Guarde su carro en el Garage Echevarría en Martín PeñaSólo $8.00 al mes. Teléfono 1556, Santurce.
PROGRESA LA CONSTRUCCION DEL FERROCARRIL DE CIRCUNVALA-CION.-DON ANTONIO ROIG OBTIENE UNA FRANQUICIA CON ESTE MOTIVO
EL BAILE DE PROCLAMA RESULTO UN VER DADERO ACONTECIMIENTO SOCIAL — ** La nota sobresaliente la dió un gran cartel proclamando la supresión del Charleston. M Nuestra sociedad se congre gó para rendir homenaje a la nueva Soberana. M
Como había sido previamente anunciado, se celebró, la noche del miércoles último, magnífico Baile de Reyes, en el Hotel Condado Vanderbilt. Era el Baile de Proclamación de la Reina de las fiestas del Carnaval. Desde temprano empezó a congregarse en el magnífico centro social escogido para el acto, lo que más vale y significa en nuestra sociedad.
LA COMIDA. En honor a los asistentes al baile, había preparado el Comité Permanente do Fiestas de la municipalidad, una magnifica comida. A ella asistió un gran número de personas distinguidas. Ocupaban la mesa del centro del salón, las autoridades municipales, los directores del Comité de Baile, y los representantes de la Prensa A la cabecera, don Ramón Lloverás Soler,, Presidente del Comité de Baile.
LA PROCLAMACION DE LA REINA. Después que habia terminado el primer “vals”, tuvo efecto la ceremonia de proclamación de la Reina. El salón de baile estaba repleto de damas y caballeros de nuestra mejor sociedad, que se habían congregado para prestar tributo a la nueva soberana. En medio del salón de baile, fué levantado un templete, en el que ocuparon sitio prominente, los
M LA CENTRAL FAJARDO TAMBIEN DESEA EXTENDER SUS LINEAS Los agricultores de Oriente consultados por la Com. de Servicio Público. —* M
¡La Comisión de Servicio Público, en su última sesión celebrada el martes de la presente semana adoptó importantísimos acuerdos, relacionados con la construcción del ferrocarril de circunvalación. Con tal motivo concedió al conocido financiero don Antonio Roig una franquicia para la construcción del tramo de ferrocarril entre Naguabo y Humacao, con un ramal que se prolongará hasta la Playa de Esta nueva línea ferroviaria formará parte del Ferrocarril de Circunvalación.
En el caso de la solicitud de la “Fajardo Development Co.” (Central Fajardo) para extender su línea de ferrocarril de servicio público hasta Río Grand*, se acordó preguntar a Ift peticiohfiria si estaría dispuesta a construir el tramo de ferrocarril hasta empalmar con la linca de la “American Railroad Co.” en Carolina. También fué acuerdo solicitar de la “Asociación de Agricultores de Oriente” que dentro del plazo de diez días presente un alegato en el cual se manifiesta qué perjuicios traería a los colones la consesión de la franquicia pedida por la “Fajardo Development Co.” para extender solamente sus líneas de Mameyes a Río Grande. Además qué beneficios recibiría si la “Fajardo- Development Co.” no extendiese sus líneas hasta empalmar con la “American Railraod Co.” en Carolina y qué beneficios obtendrían los colonos si se mantuviese el estado presente.
Srcs. Lloverás Soler, Todd y Alegría. El Comité dió lectura al “Laudo de Reina”, anunciando haber escogido por unanimidad, a la Srta. María M. Negrón Muñoz. Las aclamaciones y los aplausos de la sociedad allí reunida, dieron muestra del júbilo con que se acogia la designación. La Srta., Negrón Muñoz fué llevada, de manos del Alcalde, hasta el templete erigido en su honor. Vestía un finísimo traje blanco, adornado con flores color rosa. Su natural simpatía le valió el acatamiento, como debe a toda soberana, de los que allí estaban reunidos. Siguió después el baile, al que asistieron cientos de parejas formadas por bellísimas damitas y galantes jóvenes. En los “carnets” empezaron a apuntarse rápidos, muchos nombres: Esther, Carmín, Gloria, Carlos, Manuel, Margarita, Pepe, etc... LA NOTA SOBRESALIENTE DEL PROGRAMA. La nota sobresaliente del programa la dió un enorme cartelón en que se anunciaba a los danzan tes el acuerdo del Comité de Bailes que preside el Sr. Ramón Lio (Continúa en la 3a. página.) PROPIA PARA HOTEL Se alquila para ocupar inme di afamen te, tercer piso de la casa S. Brau 75, con opción al segundo piso y mirador dentro de tres meses. RIVERO CHAVES & CO. S. Brau 75 Tel. 1155 San Juan.
SEAN UPS. LOS PRIMEROS AL BARRER — QUEMAZON Se venden todos los lujosos aparadores y vitrinas de “EL MUNDO ELEGANTE” Los hay para ropa, perfumería, paraguas, cintas, camisas, medias. Todos son importados y desmontables. Para informes: ANTONIO LEMA & CO “LA IMPERIAL” — San Francisco esq. a Cruz.
+ Doña Emilia Biscombe de Gandía HA FALLECIDO Su esposo Don Ramón Gandía Córdova, sus hijos Margarita, Hilda y Ramón, su hijo político, D. José Casellas, su Señora Madre Dña. Emilia B. Vda. oe Biscombe, sus hermanos William y Ada, sus hermanos políticos Don Pedro y Don Gervasio Gandía Córdova y Doña Isabelle Emmanuelli de Biscombe, su sobrino, sobrinos políticos, primos y demás parientes al participar a sus amistades su fallecimiento ocurrido en New York, les invitan al acto de conducir su cadáver desde el muelle No. 1 al Cementerio de San Juan el Lunes 11 de enero a a las 11 de la mañana y les anticipan sinceras gracias por i el piadoso acto.
“TODO MARCHA BIEN ENTRE PUROS Y SOCIALISTAS”.-ASI LO ASEGURA EL LIDER REP. PURO, SENADOR MARTINEZ NADAL
M “LOS ACUERDOS DEL CONSEJO SUPREMO SE ESTAN CUMPLIENDO”, DICE.—“LAS RELACIONES EN LA CAPITAL SON MUY CORDIALES”.
El conflicto entre puros y socialistas en la capital, parece que ha de tener una resolución final satisfactoria, a juzgar por las declaraciones que en el día de ( ayer nos hiciera el distinguido político, Ledo. Martínez Nadal, Presidente del Partido Republicano Puro. Como recordarán nuestros lectores, las divergencias surgidas llegaron a tomar un carácter tan alarmante, que ee consideraba inminente la ruptura de relaciones entro ambas agrupaciones. Sin embargo, todo temor parece haberse desvanecido, y se espera que muy pronto quedarán zanjadas, definitivamente todas las dificultades. “Todo está bien—comenzó, deciéndonos el caudillo de las fuerzas puras. —Hasta la fecha, las relaciones son cordiales, y es de esperarse que todo continuará sa-
• tisfactoriamente, sin que aparezcan nuevos inconvenientes q. ven gan a interrumpir esta cordialidad.”
“Se están cumpliendo los acuerdos llevados a cabo por el Conseje Supremo de la Coalición, que era el llamado a actuar, y por consiguiente, pronto entraremos en una era de absoluta armonía.” Hemós cambiado impresiones con otros líderes del movimiento coaligado en San Juan, y todos < lies se muestran satisfechos de la actitud adoptada por el Comité l ocal Puro. Se ha aceptado la cuota mensual correspondiente a la deuda eleccionaria, y se atienden las recomendaciones de los socialistas, en lo que respecta a la parte que le corresponde a dicho partido, en les puestos públicos del municipio. Esto es cuanto se nos ha informado.
SE DISCUTE LA FACULTAD D E L ATTORNEY GENERAL PARA HAC E R CIERTOS NOMBRAMIENTOS JUDICIALES
M ES NECESARIO QUE ESTOS—ALEGASE— SEAN HECHOS POR EL GOBER NADOR M Hace algún tiempo, la Corte de Distrito condenó a los acusados Generoso Rodríguez y Gerardo Quiñones, a diez días de cárcel cada uno, por haberles encontrado culpables de un delito de adulteración da leche. .
No conformes con la sentencia, los acusados, por conducto de sus abogados, señores Dubón y Vías Ochoteco, han apelado del fallo para ante el Tribunal Supremo, llegando, entre otras cosas, que a acusación formulada por el ?iscal contra sus defendidos, es ‘atalmente defectuosa, porque el juramento de la misma fué hecho ante un funcionario que no esta ba legalmente autorizado para desempeñar tales funciones, ya que diho funcionario habia sido nombrado para ese cargo coy'carácter interino por el Attorney General, y no por el Gobernador de Puerto Rico, como exige la Ley. En este caso, es bueno recordar, que al empezar la vista del mismo en el Tribunal de Distrito, los representantes de los acusados levantaron esa cuestión, al través de la siguiente solicitud pidiendo la desestimación de la denuncia:
PRONTO SE RESOLVERA EL LITIGIO ENTRE TROLES Y CAGUAS M Así nos lo aseguró aver el procurador general Butte, Explica por qué no se ha tomado aún decisión final. M Interrogado, ayer, por un redacor nuestro, el Dr. Butte, Procu"ador General de Pto. Rico, sobre 'uál es la verdadera situación del
rsunto planteado ante la Comisión le Servicio Público, por la Compañía o'el Tro’e y los dueños de as guaguas en relación con el monopolio del transporte de pasajero? n n San Juan, nos dió la s guiente respuesta:
“Primero:—Que al llamárseles a juicio el 26 de agosto de 1925, ante la Corte do Distrito de San Juan, Primer Distrito, antes de entrar en él, o hacer cualquiera e legación, solicitaron de dicha Corte la desestimación de esta acusación porque no aparecía de la faz do la misma qua hubiera jurada y suscrita por el Fiscal de dicha Corte ante el Secretario de la misma. Segundo:—Que la Corte se reservó su Resolución, y sin acceder o denegar lo solicitado por estos acusados, concedió permiso al Fiscal para que prestara el juramento a dicha acusación, por Orden dictada el 10 de setiembre de 1925.
—“Los alegatos han sido radi- j cados ya por las partes. Pero aún no hay decisión fina 1 sobre el asun to. Como usted sabrá, esta cuestión está en manos de la Comisión especial que componen los señores Figueroa y el Presidente Esteves para su estudio particular, y por haber estado enfermo, por una semana, el señor Esteves, les ha sido imposible reunirse, para actuar Sin embargo, pronto informarán a la Comisión, la cual a su vez resolverá esta cuestión a la mayor brevedad posible.” Como ven pues nuestros lectores el litigio que por el monopolio del tráfico sostienen en San Juan troles y guaguas, quedará muy pronto resuelto.
Tercero:—Que de la faz de la acusación ahora pendiente ante esta Corte en el presente caso, aparece que fué jurada y suscrita el 12 dé agosto de 1925, ante Celestino R. Pérez, como Secretario Interino de la Corte de Distrito, Dtto. 1ro. por el Fiscal de la citada Corte. Cuarto:—Que los acusados ahora reiteran su solicitud origina] ante la Corte de Distrito de San (Continúa en la pág. 6)
OFICINA PARA ABOGADOS Se alquila un local propio para oficina de Abogados en el “Tobacco Palace”. Informes: ALONSO RIERA & CO. Teléfono 527.
EL GOBERNADOR CABLE GRAFIO AYER AL GR AL. MC INTYRE
M INFORMO DEL TRAMITE QUE DIO LA ASAMBLEA A LAS PROPOSICIONES M
Expresé su satisfacción por las actuaciones seguidas en la venta. M En la mañana del día de ayer, el Gobernador Towner envió un importantísimo mensaje cablegrárico al General Mc-Intyre. En él le daba cuenta de los acuerdos a que ha llegado la Asamblea Municipal de San Juan, con respecto a las proposiciones sometidas por los banqueros estadounidenses, para la compra de los bonos coiTespondientes al empréstito de dos millones y medio de dólares. El Gobernador comentó brevemente en su mensaje, lo ventajosa que resultaba la adjudicación acordada por la Asamblea. EXPRESA SU SATISFACCION Después de indicarle al General Mc-Intyre que acepte oficialmente la proposición presentada por el sindicato que representa Harris, Forbes & Co., el Gobernador Towner expresa su satisfacción al jefe del Negociado de Asuntos Insulares, por las actuaciones seguidas en la venta. Nunca había llevado a cabo Puerto Rico—dice el Gobernador—una transacción similar (Continúa en la pág. 6, 3ra. col.)
ESTA PARA SER FIRMADO EL CONTRATO MUNICIPAL DEL NUEVO ACUEDUCTO M La “Layne” prepara los detalles últimos de la importante transacción.—Ha pres lado toda clase de garantías. m Las autoridades municipales han - e’to a concentrar toda su atención en el proyecto del nuevo acueducto que presentó la casa “Layne’’, de Nueva York. Fué vencido ya, el único obstáculo que parecía entorpecer la buena marcha <le las negociaciones: la falta de fondos con que realizar los trabajos. Aprobado el empréstito municipal, sólo resta a la asamblea firmar el contrato del nuevo acueducto. No hay una sola oposición a que se U’ve a cabo este paso administrativo. Lo aprobó el Comité de Harienda de la Asamblea, y también la Asamblea en pleno. Lo aprobó el comisionado Municipal de Obras Públicas, y también el Ingeniero del Actual Acueducto señor Canals. Todos están conformes con el nuevo sistema. Todas las dudas que surgieron en los primeros momentos, han sido disipadas por las explicaciones prácticas de los in genieros de la casa “Layne”: garantizan ellas toda la construcción que ha de realizarse, hasta el máximum (Continúa en la 3a. página.)
Se Admiten proposiciones para ARRENDAMIENTO de la casa No. 33, Calle Alleh. Diríjase al apartado 645, San Juan, P. R.
LOS SOCIOS FUNDADORES DE LA CLINICA DIAZ GARCIA Se complacen en invitar a la Clase Médica, autoridades municipales, Insulares, la Prensa, y al Público en general, tanto de San Juan como de la isla, al acto de su inauguración que tendrá lugar el próximo domingo, 10 de los corrientes, a las diez de la mañana. En Santurce, calle Europa, Parada 22. Dr. M. Díaz García Dr. Vicente Font Suárez. Juan Pedrosa Celestino triarte Dr. Octavio Jordán Dr. A. Ortiz Romeu Dr. Ramón Suárez. Dr. S- Sierra Malbert.
EL ASUNTO DE CIAN ANTE LA COMISION HIPICA.-EL CASO EMPEZO A VERSE ANTENOCHE
M EL LCDO. FELIU ENCARGADO DE LA DEFENSA. —SE PROCEDE CON TODA LA ENERGIA QUE EL PUBLICO HACE TIEMPO DEMANDABA M
En la noche del día 7 de enero llevóse a efecto uno de los juicios más importantes celebrados por la Comisión Hípica, ya que la trascendencia de este caso es digna de que toda persona que juega su dinero en los Hipódromos, le siga paso a paso, pues la decisión do la Comisión servirá de precedente para futuras, supuestas inmoralidades. Presidía la Comisión el señor Richardson, con asistencia de los señores Díaz Collazo, Martínez Dávila, Del Valle, Castro, y otros que no recordamos. Empezó a decía-
rar el jockey E, Colón (alias Cacué), siendo tomadas todas las declaraciones en rscord taquigráfico. A preguntas del Ledo. Martínez Dávila, Colón, se negó a declarar por ordenárselo el Ledo. Feliú, abogado del señor Luciano Fuertes, dueño dsl caballo Cían. Se le ofreció al jockey Colón no castigarlo si declaraba la verdad sobre lo ocurrido en las carreras del día 3 de enero, pero éste insistió en no declarar. Luego fué cltzdo el testigo de cargo señor Antonsanti, que manifestó ser Presidente dzl Jurado que actúa en el “Hipódromo Las Casas”, Empezó su declaración diciendo, que había recibido una queja del señor Abella en la cual le aseguraba que el caballo Clan iba a ser aguantado en
EL ALCALDE TODD ESTA SATISFECHO DE LA ASAMBLEA M LAS OBRAS MUNICIPALES SE INICIARAN EN BREVE M El Acueducto figura en primer término. M Ayer nos personamos en la oficina del señor Todd, Alcalde de la ciudad, para interrogar a éste sobre la palpitante cuestión del empréstito municipal cuya venta fué aprobada por la Asamblea Municipal en su última sesión. El señor Todd nos manifestó que desde luego estaba satisfecho con la acción de la Asamblea toda vez que en su carta dirigida a ese organismo él recomendaba esa misma acción.
¿Cuáles son, señor Todd, sus pía nos de reforma municipal cuando se reciba e’ dinero del empréstito?, le preguntamos. —Estos planes están detallados en la Ordenanza del empréstito, cuya copia posee el Secretario. En términos generales, son el arreglo de ca’les, alcantarillado, la construcción de edificios públicos, la terminación de las obras del acueducto cuya necesidad se deja sentir de una manera tan imperiosa. En cuanto se tenga el dinero se dará comienzo a todas estas importantes reformas de la ciudad. Lo primero que se iniciará son las obras del nuevo acueducto. Es de esperarse que los p’anes del Alcalde se lleven a cabo muy pronto en beneficio de la ciudad. Además centenares de obreros sin empleo encontrarán ahora donde ganar el pan del día. VENTAJAS DE LA PROPOSICION ACEPTADA. “La proposición aceptada por la Asamblea—nos sigue diciendo el (Continúa en la pág. 3)
la tercera carrera. Inmediatamente, el señor Antonsanti se traladó al Padock y le llamó la atención a Cacué sobre lo que él sabía. Le dijo el señor Antonsanti a Cacué que si él paraba el caballo Clan lo iba a suspender por un año, y Cacué le respondió que so fijara bien en la carrera, que él iba a hacer to do lo que estuviera a su alcance por hacer ganar a Clan. Que después de terminada la carrera, y ver que Cian se habia perdido con un ' record de 1.05 llamó a Cacué para que explicara por qué el caballo ce había perdido, a lo que Ca cué contestó que esa tarde no le habían dado medicina, pues como él se había negado a parar el caballo, hicieran que no se le diera medicina para que así se perdiera. Dice el señor Antonsanti que preguntó a Cacué si esas manifestaciones él se atrevía a jurarlas a lo cual Cacué respondió afirmativamente, A estas manifestaciones alegó el Ledo. Fellú, que estas eran declaraciones de referencias por lo que la Comisión no debía aceptarlas. Fué derrotado, y tomó excepción. Continuó declarándo el señor Antonsanti, que él mandó a buscar a los Inspectores de pool y que éstos le manifestaron que había varios cuadros jugados, y entre ellos uno de más de mil dos-
AÑO NUEVO, VIDA NUEVA El salón de barbería EL FIGARO se abrirá todos los días a las seis y media de la mañana. PEDRO TRUJILLO GUIL
cientas' combinaciones, sin quo lle(Continuación de la pág. 5)
Edificios OOiliiken DE, ACERO Wrtí » Hay mis de 26 edificios •'MTT.T.TKBN" en Fuerte Blco. Se adaptan par* cualquier construcción, y espe-’ cálmente para teatros, cines, garages, fibricaa, almacenes, talleres, etc. donde es requisito indispensable el que no hay* columnas intermedias.—Se erigen en un* semana. Bid* precios y detalle* de coata InstBl&doSe Tlepre sentante, LUIS RE?¿AC>b 1*1.996 ♦ ♦ Santurce, Box. 319 m ♦ SanJuarv
SALON “VÍNUS” Mañana sábado se abrirá en Cruz 27 (frente a la Corte Municipal) una barbería en donde encontrarán las damas, niños y caballeros to<¡jo el confort y mejor servicio visto en San Juan.
nr l. López de la Rosa Altos de la “Porto Rico Drug”. SAN JUAN PUERTO RICO
Necesitamos Agentes en distintos pueblos de la l«* la para la confección de trajes de mujeres y niños* Si no tiene experiencia en el ramo no solicite. MORRIS E. STORYK, Isabel 2a. No. 5, Marina, San Juan.
Participa a su clientela que acaba de instalar un Gabinete con equipo completo de RAYOS X, FLUOROSCOPIA. LUE DE