ELMHNDO
1 0 PAGWAS3C7VS. Oficina : “Puerto Rico Hus. I (J irado Bldg.”. —TeL 1222
|l 0 PAGINAS 3 CTVS. I Semestre — — 1.00 I 1 U Un Afio
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO VIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
i and distributed under permit (Me. u, um met. ¿1 > sc tv tier ♦,tltll, oa tile st -a. rust <rttie« a. i I Ju,n ’ Porto Bieo, By order of th. Fruldeet, A. 8. BurJesoa, Postasestar Qaaersi Catered as .acond elass matter I I f.bruary 11. IMS, at the Poet Office, at San Juan, Porte Bieo. (United States of America) eeder the Art of march a. 187» I
SABADO 26 DE JUNIO DE 1926 ¡
í NUMERO 246$.
“ME PROPONGO ACTUAR SERENAMENTE EN LA LEGISLATURA, TRA -* BAJANDO POR LO QUE CREA JUSTO”
‘MAS AUN, SACRIFICANDO NATURALES RESQUEMORES DE AMOR PROPIO’ M Así define su posición don Luis Sánchez Morales. M Don Antonio R. Barceló y don «José Tous Soto, Presidentes del Se nado y de la Cámara de Representantes respectivamente, han expre sado desde nuestras columnas, cuál habrá de ser su actitud en la Legislatura en lo que respecta a la anunciada reducción del curso escolar y a la rebaja de sueldo a los maestros. Ambos manifes tado públicamente, que no hay am biente por ahora para estas cuestiones. Ayer visitamos a don Luis Sánchez Morales, Presidente del Comité de Hacienda del Senado. Fiel a sus últimas declaraciones, cuando le dirigimos la primera pregunta de nuestro interrogatorio, se abstuvo de hacer comentarios, repitiéndonos aquellas frases de “he decidido permanecer callado por algún tiempo.’’ Mas, como insistimos, ávidos de conocer su opinión sobre el más debatido asunto de estos últimos días, el señor Sánchez Morales, rompiendo su silencio, nos dictó las siguientes manifestaciones: “Hay que reconocer que en la Legislatura no hay ambiente para nada que signifique una rebaja de sueldo a los maestros. En rea lidad lo que hay es una tempestad. Yo me propongo actuar serenamen te, trabajando y Votando por lo que crea justo, aun sacrificando na tunales resquemores de amor pro pió”. “Yi por supuesto, estoy seguro de que ese mismo criterio pre valecerá en la Legislatura, después de todo, y a pesar de todo”.
El Ledo. Acosta Velar de recibe u n nuevo mensaje del Pres, del ‘Congreso Bolivariano’ M “Conozco los esfuerzos que por la independencia de Puerto Rico hace el Partido Nacionalista”, dice. M El “Congreso Bolivariano" que se celebra en Panamá en estos momentos, se ha mantenido en comunicación con los nacionalistas de Puerto Rico, representados por su Presidente, Ledo. F. Acosta Velarde. El cablegrama que copiamos a continuación, fué recibido en la mañana del día de ayet, y está autorizado por el Presidente del Congreso Bolivariano, quien es a la vez autor de una resolución para solicitar de los Estados Unidos a nombre de la América Hispana, la independencia de nuestra isla: Panamá, junio 23, 1926. Ledo. Federico Acosta Velarde, San Juan. Gracias por su felicitación. Conozco los esfuerzos que por la independencia de Puerto Rico hace el Partido Nacionalista que Ud. preside. Recientemente leí en un semanario de mi patria, Honduras, un artículo de Ud. a piopósi-
1 N A X * HI ? D flfíl a d mu l Jt|L E GLíílTjfíhte Ví H'N I m iri aCotuoEnU? 04 W’EDMUMDO B FE RMANDtz * ,co — ■ I MAQUINAS DE ESCRIBIR No tire su máquina vieja. Podemos ponérsela nueva por muy poco dinero. Llame o escriba a la P. R. TYPEWRITER REPAIRING SHOP Cristo St 10, Teh 1853, Box 1445, San Juan, P. R.
El Alcalde Todd entiende que sus .manifestaciones en relación con el gobierno por comisión para San Juan han sido mal interpretadas, y al efecto se expresa asi: “Quiero que se entienda de una vez y para siempre, que si bien es verdad que favorezco decididamcn te el “Gobierno por Comisión”, es a base de elección popular, y no en otra forma. Estaría en pugna con mis principios democráticos, el pre tender que los Comisionados fuesen electos de otra manera”. “El sistema ideal me parece el que establece la elección de una Comisión compuesta de cinco miembros, a saber: SENADO DE PUERTO RICO M OFICINA DEL SECRETARIO M ""Aviso de subasta M La Secretaría del Senado admitirá proposiciones en pliegos cerrados para impresión de documentos legislativos durante la Primera Legislatura Extraordinaria de la Undécima Asamblea Legislativa, desde esta fecha has ta las diez de la mañana del día 28 del corriente mes. En esta oficina se facilitarán modelos de proposiciones y se darán los informes que los ínter isodos deseen obtener. José Muñoz RIVERA. Secretario del Senado. (Anuncio) TAQUIGRAFO Se necesita joven taquígrafo con alguna experiencia en trabajos generales de oficina. Buena oportunidad para progresar. Diríjase a: “Oportunidad” cjo EL MUNDO, San Juan, P. R.
EL ALCALDE TODD FAVORECE EL “GOBIERNO POR COMISION” PERO DEBE ESTE SER A BASE DE ELECCION POPULAR QUIERE QUE ASI SE HAGA CONSTAR M‘El sistema ideal me parece el que establece la elección de una Com. de cinco miembros.’
s Un Alcalde, un Tesorero, un Direc>1 tor de Beneficencia, un Ingeniero, y n un Director Escolar. En algunas ¡, ciudades de los Estados Unidos existen comisiones de siete miembros, I ’ pero como en Puerto Rico los mu-' nicipios no tienen servicio de sani-j ‘ dad y policía, me parece que cinco q comisionados serían suficientes”. “Estoy seguro de que cinco hombres suficientemente preparados podrían hacer satisfactoriamente todo el trabajo de cualquier munici pió. Lo esencial es conseguir la cooperación, entre los diferentes or 1 gañíamos que integran el gobierno, i Una vez perdida la cooperación, es- • tá perdido todo”. <4. MERCADO DE CAMBIO M Dollars —New York 20c. Pesetas 18% Franco 85% Libras 487% ESTUDIANTES Clases de Verano. Universidad de Puerto Rico. Ofrecemos hospedaje a precio razonable. Diríjase a: MIGUEL GARCIA Colector de Rentas Internas, Río Piedras, P. R.
A LOS DUEÑOS DE BARBERIA Participamos a los dueños de barbería haber recibido una buena existencia de sil.o- ’ nes y demás productos de barbería, tales como cremac, utensilios, etc., que cotizamos a precios especiales. RIVERO CHAVES & CO. Salvador Brau 75, San Juan.
El Depto. de Instrucción no autorizó que se suspendiese la gradúa ción de Guayama.
M LO ASEGURAN LOS SEÑORES TERRY Y MARTIN M El inspector de escuelas usó su propia discreción. M Con motivo del incidente surgido en la “Alta Escuela” de Guayama, relacionado con la bandera portorriqueña, del cual dimos cuenta en una de nuestras últimas ediciones, visitamos las oficinas del Departamento de Instrucción, para enterarnos de si se habían trasmitido órdenes al Inspector de Escuelas de aquel distrito 'para suspender los ejercicios de graduación. Los señores Terry y Martin, nos hicieron las siguientes manifestaciones: “Este Departamento no ha dado i órdenes para que se suspendan los ejercicios de graduación. Cada vez que recibimos una queja que pueda motivar la suspensión de una graduación, la trasmitimos inmediatamente al inspector del distrito, donde se origina el asunto.” “En el caso de Guayama, enviamos un mensaje telegráfico al Inspector de Escuelas, Sr. Maldonado, instruyéndole para que hiciera, lo que a su juicio fuese más cónveniente. Tenemos entendido que él juzgó prudente suspender la graduación, y así lo hizo. Desconocemos en absoluto los detalles jiel hecho. Solamente sabemos que la bandera de la estrella solitaria fué encontrada en el asta de la escuela”. to del Congreso de Panamá de mil ochocientos veintiséis. Por eso los he secundado en toda ocasión. Estaré con ustedes. (f) Alfredo Frejo CASTILLO.
EL GOBERNADOR TOWNER SE PROPONE EMBARCAR EN SETIEMBRE HACIA LOS EE. LUI.
ASI LO HA INFORMADO A LOS MIEMBROS DE SU GABINETE M Quiere descansar durante algunas semanas y además entregar personalmente su informe anual v M El gobernador Towner se propone embarcar hacia los Estados Uni dos, en viaje de recreo, y descanso, en el mes de setiembre. Así lo ha informado a los miembros de su Gabinete, al recomendarles que desearía tener en su poder, antes de su partida, el informe anual de todos los Jefes de Departamentos. En la comunicación que dirige el Jefe Ejecutivo a los Comisionados Insulares, les manifiesta que tiene la intención de disfrutar de varias semanas de vacaciones, y que ha pensado a más tardar embarcar rumbo al Norte en la segunda quincena de setiembre. Alega además, que toda vez que el año económico toca ya a su fin, les agradecería que activaran cuanto más mejor, la redacción del informe anual. Igua'es indicaciones, se nos informa, ha hecho el Gobernador a los Alcaldes de la isla. El Jefe Ejecutivo ha creído conveniente someter su Informe Anual, personalmente, a las autoridades naciona'es. Activamente es tá trabajando, en el empeño de lograr sus propósitos. Los Comisionados Insulares, atendiendo esta recomendación del señor Towner, se han dirigido a los Jefes de las distintas divisiones de sus Departamentos para que rindan cuanto antes informe de los Negociados bajo su dirección. * El Tesorero de Puerto Rico, don Juan G. Gal’ardo no podrá redactar su informe hasta tanto no termine el año económico, teniertdo en cuenta que es de imprescindible necesidad aguardar hasta cerrar el último balance. los candidatos han sido examinados físicamente, y han recibido su equipo, consistente en ropa militar, zapatas, sombrero, ropa de cama, utensilios de mesa y comida, y otras cosas de gran necesidad. íioy por la mañana se dará principio a la instrucción militar. En las últimas horas de la mañana de ayer visitó el Campamento el Coronel Estes, en compañía de algunos oficiales, para inspeccionar los trabajos de organización. A las seis de la tarde tuvo lugar una ceremonia de inauguración, en la cual se pronunciaron varios discursos, explicando las ventajas de estos campamentos y exhortando a los cadetes a observar buena disciplina y respeto, tanto para sus superiores, como para con sus compañeros. Hablando con el teniente Winslow sobre el problema del agua, (Ccntinúa en la 6a. pág 4ta. Col.) GOBIERNO MUNICIPAL DE LUQUILLO, PUERTO RICO. OFICINA DEL ALCALDE VACANTE A partir del día 1o. de julio, 1926, queda vacante la plaza de Médico de Beneficencia Municipal, con un haber anual de $2,10000. Las solicitudes de los aspirantes deben ser dirigidas al Alcaide antes del día 30 del corriente mes de junio. Luquillo, P. R. r junio 24, 1926. Inocencio VAZQUEZ. Alcalde.
AYER E M P E Z O EN EL FÜERTE DE S A N CRISTOBAL EL CAMPAMENTO DE CIUDADANOS
SE ALISTARON QUINIENTOS VEINTICINCO CADETES, DE DISTINTAS GRADUACIONES Una visita del Coronel Estes.-Ceremonia de inauguración.-No habrá dificultades con el agua. ' b
Con- entusiasmo y animación desbordantes, dió comienzo ayer el “Campamento Militar de Ciudadanos”. El fuerte del Castillo San Cristóbal se vió invadido por numerosísimos jóvenes de San Juan y de la isla, que acudieron ávidos de recibir instrucción militar. Durante las primeras horas de la mañana hicieron su ingreso en el servicio 525 jóvenes, escolares en su mayor parte, que aspiran a obtener su comisión de tenientes en el Cuerpo de Reserva tíe los Estados Unidos. En todo el campametno se notaba una actividad sorprendente. Acompañados del primer teniente, señor Richard R. Winslow, giramos una visita a los diferentes sitios del fuerte. Apenas si se nota una faja de terreno en limpio. Todo está cubierto por innumerables casetas de campaña, donde habrán de acomodarse los cadetes. Hasta en fes más apartados rincones del fuerte, ha sido necesario instalar estas casetas, debido al crecido número de candidatos que se presentaron. También ocupan su sección en “San Cristóbal” los miem-
bros del cuerpo avanzado del cuerpo de cadetes de la Universidad de Puerto Rico, al mando de los Capitanes Albert L. Tutle y Virgilio N. Cordero. Solamente hay 17 candidatos en el Campamento para Oficiales del cuíso de la Universidad. Once hombres del ejército regular han ingresado también en el “Campamento de Ciudadanos”, con el fin de obtener sus comisiones en el Cuerpo de Reserva. El “Campamente de Ciudadanos” se dividirá en cuatro compañías. Solamente durará un mes. Durante ese tiempo el gobierno federal se hará cargo de todos los cadetes, ofreciéndoles toda clase de asistencia médica y alimentos, y todo cuanto sea necesario para garantizarles una vida completamente satisfactoria. Los gastos de viaje serán reembolsados a los cadetes a razón de cinco centavos por milla. Los diferentes cursos de la manera siguiente: curso básico, con 266 cadetes; curso rojo, con 148 cadetes; curso blanco, con 75 cadetes; y curso azul, con 36 cadetes. Todos
Lámparas! DE PIE - DE MESA - DE TECHO Venta Especial Durante Estos Días Hay Muchas Distintos Estilos Nuevos Muy Bonitos $4/10 También Pantallas ■ J y Pedestales Sueltos 2 Precios desde JL En Adelante Aproveche a comprar la suya ahora González Padín Co.
Oportunidad Unica REALIZAMOS BARATAS Una gran partida de camisas finas para caballeros, hay todas ¡as mecidas en preciosos colores y blancas, la liquidación es a menos del costo, aprovéchela! Camisas de $4 • 3.50 - 3. y 2.50 Rebajadas a 3 por $5 Venga enseguida a escoger las suyas González Padín Co.
CINE ¡UNA 26 SABADO
ROSA MARIA — CON — PRISCILLA BONNER — MARY CARR KENNETH HARLAN.
El DOMINGO 27 a las 10:30 A. M. GRAN MATINAL con “CANGE DE MARIDOS" por LEATRICE JO Y. Regalaremos un hermoso estuche a'e Bombones. PRECIOS:—Mayores 10 Cts. Niños 5 Cts. fe .
REGOCIJO INMENSO Ha causado la llegada del vapor Mariana, abarrotado de “New Style Lager", la cerveza UNICA en Puerto Rico, y por la que clamaban y suspiraban las personas de exquisito paladar y los expendedores de CONCIENCIA. Hurrah a Cadierno. Benefactor del pueblo.
EL FRES. DE LA “CAMARA DE CO MERCIO” ESTABLECE LA FORMA EN QUE PODRIA MEDIAR UNA RE CONCILIACION ENTRE LOS POLITI COS Y LAS FÜERZAS YIYAS
AUN NO HAY PLANES DEFINmVOS EN CUANTO A LA CONFECCION DEL PRESUPUESTO / M Así nos lo informó ayer el Ledo. Guerra Mondragon. M “Soy contrario a la reducción de los sueldos”, dice. M EL MUNDO ha venido pulsando la opinión de nuestros legisladores respecto a los más trascendentales problemas que ha recomendado el Gobernador en su convocatoria a sesión extraordinaria de la Legislatura. Diariamente acogemos en nuestras columnas manifestaciones de senadores y representantes, definiendo cuál habrá de ser su posición en Ja sesión legislativa especial. Hay un asunto que constituye el tema en todas las discusiones de nuestros altos círculos políticos, y él es el relacionado con la actitud que asumirá la Legislatura en la confección del nuevo presupuesto. Ayer nos entrevistamos con el Ledo. Miguel Guerra Mondragón, Presidente del Comité de Hacienda de la Cámara de Representantes. Al interrogarle sobre los planes que se estudian en relación con el nuevo presupuesto, nos manifestó que aun no existen planes aefinitivos. Sin embargo nos informó que él combatiría la reducción del curso escolar, y que se opondría resueltamente a la rebaja de sueldos de los maestros. “El curso escolar debe permanecer como está en la actualidad” —nos dijo—. “Yo soy contrario a la reducción de los sueldos también. Si se impone la ■ necesidad de hacer economías, ya estudiaremos la mejor manera de conseguirlo, sin sacrificar el bienestar y el progreso de Puerto Rico.” JUNTA DENTAL EXAMINADORA M CONVOCATORIA A EXAMENES M De acuerdo con la Ley esta Junta celebrará exámenes para la reválida de Cirujanos Dentistas, en San Juan, P. R., en el salón que ocupa la Junta calle de Alien No. 3, comenzando los misníbs el día 6 de julio próximo, a las nueve de la mañana. Las solicitudes y demás documentos serán admitidos hasta el día 3 de julio, feqha en que expira la admisión de los mismos; < Las solicitudes e información I general serán suministrados en | la oficina, personalmente o por correo. Dr J. TORO HERNANDEZ, Secretario. Junio 25, 1926. (Anuncio) <
CENTRAL EVENING HIGH WW CURSO DE LA UNICA ESCUELA SUPERIOR POR EL DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION P®M»RECER CURSOS DE SEGUNDA ENSEÑANZA VERANO; Los estudiantes de las escuelas aprovechando esta oportunidad, reducir el tiempo que en la escuela. Ahorre tiempo que es dinero. Las clases se llevarán a cabo en la “Academia Católica”, parte del cual ha sido fi.n CURSOS DE LA NOCHE: R o 4, (Completos) i « * CURSOS DE LA MAÑANA :^Buca?/7 t,istrito de San Juan (Preparatorios) JT . zv . MATRICULA: En la Academia Cat¿ >. AR 1 EAGA 12 A. M. y de 7 a lOg K, DERECHOS: Cursos completos de «Wé-'N 820; dos asignaturas, derecho de laboratorio B Al los estudiantes JBfe 1 " Il1 * cíales y el importe de la mitad de dj
M > Impone como condición I esencial que los prime > ros retiren el epíteto > de traidores y antipatriotas’ —M— Don Miguel Morales, Presidente • de la Cámara Insular de Comercio, interrogado ayer por uno de nues- • tros redactores en cuanto a su opinión sobre las últimas manifestaciones del senador Iriarte, en el sentido de “que debía terminar la enojosa* discrepancia” que exis- . te entre los políticos y las fuerzas vivas, se expresó en estos términos: “Creo que la única conciliación ■ posible tiene que ser hecha sobre ■ la base de que los señores poLti- • eos que han injuriado al señor • Domenech y a sus compañeros de i Comisión retiren los epítetos de • traidores y han - usado al referirse a la labor de los comisionados ante ias autori- ■ dades de Washington. » “En cuanto a las aWagradable» i alusiones que se me han hecho en ' cierta prensa, sobre mi actitud al i, dirigir los debates en la Asam- ■ blea de la Cámara d¿ Comercio, l es incierto que yo haya procedido I con prejuicios contra nadie. Todos i los presentes pudieron apreciar • mi imparcialidad y mi justicia en i todos los incidentes en que inter- , vine como Presidente de la Asam- - blea.” " , ’ SON CINCUENTA MIL DOLA1 RES Y NO .CINCO MIL MMrt-— 1 En las alegaciones de la Porto • Rico Railway Light and Power • Company que insertamos ayer en ! la sexta página de EL MUNDO ■ aparece un párrafo que dice asi: “Bajo la tarifa “Base A” del ’ Departamento del Interior—la cual, aparentemente, es la esco1 gida por el Jefe del Servicio de ’ Riego, como la base para la defensa de sus tarifas,—el cargo por ese servicio seria a razón de $100 anuales por caballo de fuerza, o $8.33-L|3 .-meusuales por caballo de fuerza, de modo que ellos cargarían por» cinco meses un total de $5,000.” te;».’ Y debemos consignar una aclaración importante. La cifra que aparece al final de ese párrafo, fué equivocada >al corregir la prueba de dicho trabajo. La cifra exacta que escribió la Porto Rico Railway Light and Power Company fué 50,000. Con gusto consignamos esta aclaración, para evitar cualquier torcida interpretación de las alegaciones hechas. UNION CLUB ANUNCIO DE SUBASTA TANQUE DE NATACION' IEn el Union Club se admitirán proposiciones en pliegos cerrados para la construcción de un TANQUE DE NATACION en ios terrenos de dicho Club, desde esta fecha hasta las 5 de la tarde del día 6 de julio, 1926. El Secretario facilitará los planos y mediante un de