EL MUNDO
■ —__—_ 1 Q PAGINAS 3 CTVS I VI Semestre — 5.00 1 U Un Año $9.50
1 O PAGINAS 3 CTVS 111 Oficina : “Puerto Rico IlusR trado Bldg.” —Tel. 1222
DIARIO DE LA MAÑANA
Año Vil!.
San Juan, Puerto Rico.
Published end distributed under permit No. 801) autorixed by the Act. of October 6, 1917, on filo at the Poet Offioe at San Juan, Porto Rico. By order of the Preiident, A. 8. Burdeson, Postmaster General. Entered aa second class matter, .ebruary 21, 1919, at the Post Offiee at San Juan, Porto Ri-.o, (United States of America) under the Act of march 8. 187!
Sábado 9 de octubre de 1926.
Número 2519.
CON 24,721 RECLAMACIONES SE ■ CONFRONTO DORANTE EL AÑO FIS CAL ULTIMO LA “COMISION DE INDEMNIZACIONES A OBREROS”
DE ESTAS RESOLVIO UN TOTAL DE 1S,22O M Tuvo ingresos por valor de $641,513.-Hay 15,032 patronos asociados. M í
En su informe anual, dice lo siguiente el Gobernador Towner, con relación al trabajo realizado por la “Comisión de Indemnizado nes a Obreros”, durante el último año fiscal: “Durante el año celebró la Comisión 184 sesiones, y 42 vistas públicas.” “En setiembrf 2 de 1925 había pendientes ante la Comisión 12, 465 casos. Se extendieron órdenes de pago por valor de $161,449, pero escasamente hubo fondos para hacer efectivos los desembolsos. Se inició una intensa campaña para cobrar las cantidades adeudadas a la Comisión, con el resultado de que los fondos recolectados excedieron a los del año anterior en $121,232. Las tarifas que se imponen a las diferentes industrias han • sido revisadas y reducidas en términos generales. La Comisión tiene el propósito de seguir redu r ciendo las tarifas”. “La asignación presupuestal de la Comisión fué reducida de $116, 380 a $102,343. Los gastos de administración ascendieron al 18 por ciento de la suma total invertida.” “Casi todos los grandes patronos, que en un principio rehusaron acogerse a la ley, han decidido ha-
■ cerlo ahora”. , “Al principio del año económico ' había pendientes 9,303 reclama- • ciones, que sumadas a 15,418 que ' fueron presentadas durante el año, hacen un total de 24,721 casos para ser considerados por la Comisión.” “De este número fueron resueltos 15,220, quedando pendientes 9,501.” “Durante el año fueron presentadas 3,618 planillas de declaraciones de patronos, cubriendo salarios ascendientes a la suma de $3,324, 312.” “Al finalizar el año fiscal había 15,032 patronos asegurados. Los ingresos totales ascendieron a $641,513. Los gastos de administración fueron de $112,343; las compensaciones pagadas montaron a 296,875; la asistencia médica eos tó $96,177; el servicio de hospitales $84,876; las medicinas $17,585; y los gastos generales fueron de $12,836.” Sobre todo en Puerto Rico, aunque los experimentos en materias de legislación han sido muchos, los resultados finales del sistema de seguros del Gobierno, parecen justificar su existencia y permanencia.1”
LA SIRIE MUNDIAL DE BASE MIL Las apuestas hasta ahora favorecen a los Yankees. -Los Cardenales cifran sus esperanzas en el férreo brazo de Alexander.Huggins confiado en el triunfo de su equipo.-Haines ocupará el ‘ ‘box” si se prolonga la serie
nÓ en la más ruidosa victoria que hasta la fecha se ha presenciado en la temporada actual. No obstante A resultado del juego de ayer, muchos simpatiza- . dores del San Luis aceptan las , apuestas que a favor de los Yankees hacen los neoyorquinos, pa- , ra el juego de mañana (hoy). Mas, cuando se habla del probable , vencedor en la Serie, surgen las demandas por parte de los “fans” del San Luis, quienes alegan que debido a la delantera que favorece a los “yankees”, deben ofrecerse ciertas ventajas, si es que se desea que se acepten las apues tas. Y con motivo de tales demandas, aparecían ayer miles de fanáticos ofreciendo 10 a 3; 3 a 1; y 4 a 1, indistintamente, a favor del New York. Se hizo una apuesta ayer de 3000 a $2,500 a que los Yankees obtendrían la vic toría en el juego de mañana (hoy), que se llevará a efecto en Nueva York. LA LUCHA DECISIVA: Mañana (hoy), se celebrará el juego decisivo de la Serie para el San Luis, pues si los muchachos de Huggins logran vencer, habrán conquistado el galardón de Campeones Mundiales. Les favorece, el triunfo obtenido ayer, después de descomunal porfía, que se prolongó diez “innings”. El más mimado de los peloteros ame GRAN OPORTUNIDAD Se véneto truck“MACK”, 3% Ton., completamente nuevo. Informarán Ave. Borinquen No. 75, o Tel. 1754, Santurce.
(SERVICIO DEL CABLE FRANCES, ESPECIAL PARA “EL MUNDO**) M SAN LUIS, setiembre, 8. El mayor desaliento cunde entre los admiradores del equipo “San Luis”, con motivo de la derrota que sufriera, tan inesperadamente, a manos del “New York Yankees”, en el décimo “inning” del quinto juego ae ía Serie Mundial, cuando todo parecía indicar que las huestes de Hornsby tremolarían la bandera del triunfo... Había sido éste el día de las apues tas, y era tal la confianza que animaba a los simpatizadores de los Cardenales, que a manos llenas ofrecían grandes ventajas a los que aun confiaban en la agresivi dad de los chicos de Broadway. Doble consecuencia tuvo la victoria del “team” Yankee: sobrepasar en un juego a la novena “San Luis”, y producir enormes dividen dos a los que apostaron a su favor. Ayer, sólo se escuchaban en los círculos deportivos de San Luis, interesantes comentarios alredor de tan porfiada lucha. La singular proeza de los muchachos de Huggins, arrebatando el triunfo a los Cardenales en el décimo episodio, después de haber librado espectacular batalla en el noveno "inning” para empatar el “score”, constituye en esta ciudad el tema de todos. La poca efectividad de la batería “yankeé” en los episodios Iniciales del juego, parecía indicar que los Cardenales podrían fácilmente dominarla, mas, surgió en los últimos momentos el espíritu de combate, y, cuando todo hacía esperar un fatal desenlace para los muchachos de Nueva York, se impuso la gruesa artillería, que culmi-
: ricanos, el colosal Babe Ruth, > quien rompió el “record” establecido de mayor número de “hoj mera” conectados en una Serie Mundial, tendrá una oportunidad más para deleitar a sus miles de admiradores bateando en su propia liga de Nueva York, los formidables tablazos que tanto impresionan a los fanáticos baseboleros, y que en San Luis dió el triunfo a su equipo en la cuarta lucha. Sólo se interpone a manera de barrera para la victoria definitiva de los Yankees, el poderoso brazo del veterano Grover Alexander. Un este prodigioso están cifradas las esperanzas del San Luis, no obstante la inimitable hazaña que realizara el maravilloso Haines. Una nueva oportunidad se le brindará posiblemente a Urban Shoker para ocupar el centro del diamante “yankee*, y realizar el más dorado sueño de su vida de obtener un triunfo en un juego de la Serie Mundial, antes de que “enganche el guante”... Si fracasa en su empeño, y la Serie se prolonga un juego más, entonces, los "Yankees” utilizarán los servicios de Hoyt Jon«s Sbwkey, de Ruethera y más aun de ennock, y entonces podrán esperar los Cardenales, más confiados aun. la victoria en la Serie, contando con él sensacional pitching de Jess Haines, tjuien propinó el martes un fatídico cero • los muchachos de Huggins, a pesar de la am-nazr y respeto inspiraba Bebe Ruth, con sus Kilométrico! M mercado azucarero M Cablegrama recibido de Porto ’ Rice International Corp., octubre 1 8, S926, • h 1:25 P. M.: 1 "I* bolsa abriót Diciembre 2.86 i (4.64). Jan. 2.87 (4.65). March 2 77 i (4.55). j < Recibido a las 5:10 P. M. 1 La bolsa cerró Die. 2.80 (4.64), i Enero 2.88 (4.66), Marzo 8.78,1 (4.56.)”
OPTICA ALVAREZ Apartado 192 — Calle Jiménez.. Slcardó 57 «— TeL 290. CAGUAS, P. R. Gabinete moderno, atendido por el competente optómetra SR. F. ÁLVAREZ LOPEZ, Especialista en Reconocimientos de la vista. Por un reconocimiento —$1.00. Examen gratis para los pobres.
El Comisionado Chard ó n recomendará al Dr. Bagué que no diga una palabra hasta que conferencie con él . M
En tal sentido le pondrá un aerograma cuando esté cercano a nuestras playas. M Comentaba hace días el Comisionado de Agriculture y Trabajo, señor Chardón, uno de nuestros edi. toriales en relación con la emigra, clón ü Arizona, y nos manifestaba que sn silencio obedecía al hecho de que el Dr. Bagué, quien embarcó con el primer contingente de emigrados, no había hablado específicamente en lo que respecta al esta, do de cosas que anunciaban los ca. bles, como subsisten en Arizona. “Haré lo mismo que hizo el DrBagué, cuando regresaba yo al país después de mi viaje a Colombia. Me puso un aerograma, notificándome que no hiciera declaraciones públicas hasta tanto no me avistara con él. Y al llegar a Puerto Rico, me encontré conque la campaña de las fuerzas vivas y la polémica sostenida con los políticos estaba en sn más intenso ardor’’. “Ahora’,,—nos decía el señor Chardón, ’ ’ —dirigiré un aerograma al Dr. Bagué, haciéndole idéntica recomendación: que no abra la boca hasta que conferencie conmigo’’. Ayer nos entrevistamos con el Comisionado de Agricultura y Traba, jo, y nuevamente nos hizo las mismas manifestaciones: recomendará al Dr. Bagué, que permanezca callado hasta tanto se entreviste con él.
“DEBE CONTARME EN EL NUMERO DE LOS QUE DECIDIDAMENTE ENGRASAN LAS FILAS DEL PARTIDO NACIONALISTA DE PUERTO RICO”
M Así se expresa el doctor Trejo Castillo en carta que dirige al Presidente de dicha colectividad, Ledo. Acosta Velarde. M
El doctor Trejo Castillo, prestigioso intelectual hondureño y au tor de la tan comentada resolución presentada en el Congreso Boliviano de Panamá, solicitando la Independencia de Puerto Rico, ha dirigido ’la siguiente carta a don Federico Acosta Velarde, Presidente del Partido Nacionalista Por torriqueño: Tegucigalpa, 31 de agosto, 1926 Señor doctor don Federico Acosta Velarde. San Juan, Pto. Rico. Muy distinguido y estimado señor: Llegó a mi poder su apreciable carta del mes pasado, confirmatoria del cablegrama que tuvo la amabilidad de enviarme a Panamá, expresándome sus agradecimientos en nombre del Partido Na cionalista que usted preside, por la proposición que hice en el Congreso Bolivariano, encaminada a secundar los patrióteos esfurzos de ese Partido para la obtención de la independencia portorriqueña. Me manifiesta usted también en ella, su deseo de conocer los detalles relacionados con tal proposirión, y me anuncia, al mismo tiempo, el envío de varios números de “El Nacionalista de Ponce”, semanario que brega denodadamente
- por la libertad de ese pueblo. i Al agradecer a usted, doctor Ve - larde, vivamente su gentileza, me - es en extremo satisfactorio confir i marle mi respuesta cablegráfica de i Panamá, asegurándole, además, i que debe contarme en el número de - los que decididamente engrosan las r filas del Partido Nacionalista de Puerto Rico, y que al lado de us5 ted luchan por la libertad de su patria. Obsequiando sus deseos, al terminarse la impresión, le enviaré un : ejemplar del informe que rendí cos mo Delegado de esta República al ■ Congreso Bolivariano, por el cual i conocerá usted cual fué la acogida ■ que tuvo la proposición y qué comentarios ha hecho la prensa de i algunos países acerca de ella. El noble y viril empeño a que • usted y sus compañeros consagran ■ sus mejores esfuerzos, tendrá seguramente y en no lejano día el i éxito más cumplido. Deseando continuar al tanto de su valiente campaña, espero seguir recibiendo el bravo semanario na cionalista. Ruégele aceptar, estimado doctor Velarde, las protestas de mi simpatía y alto aprecio. (Fdo.) Alfredo Trejo Carrillo.
■ EL HOMBRE QUE ACUSO AL JEFE , IZQUIERDO, COMETIENDO PERJURIO, HA SIDO CONDENADO A SIE- • TE ANOS DE PRESIDIO M HIZO CONSTAR EL JUEZ DE DISTRITO DE ARECIBO QUE NO ERA MAS SEVERO PORQUE EL JURADO PIDIO CLEMENCIA M Añadió que ‘había que salvar el prestigio y la dignidad de nuestros tribunales’. M —
tomo recordaran nuestros lee tores, hace poco estremeció la opi nión pública la noticia de que e señor Manuel A. Astor, conocidc hombre de negocios, perdió, poi medio de hurto, una cartera conteniendo diez mil dólares, en Utuado; y que con motivo de una inves tigación practicada por el Fiscal Pérez Casalduc fué arrestado y encausado por el supuesto delito de hurto mayor el Jefe de Distrito de la Policía Insular de Utuado, señor Izquierdo. Recordarán asi mismo que al celebrarse el juicic contra el señor Izquierdo los dos testigos principales del Fiscal, JoDurante el año fiscal úl timo se radicaron 1115 apelaciones ante la ‘Junta de Revisión’ EN ELLAS IBA ENVUELTA LA SUMA DE $69,215,000 —M— Los contribuyentes obtuvieron una reducción de $6,519,000 M En su informe anual, dice el Gobernador lo siguiente sobre la Junta de Revisión • Igualamiento. “Esta Junta, que viene a ser Jun ta* de Apelaciones a la cual los contribuyentes pueden acudir para la revisión de tasaciones que consideren excesivas, ha trabajado du rante todo el año. Ciento diez sesio nes, entre ordinarias y extraordinarias, fueron celebradas durante el año para dar audiencia a los con tribuyentes. Se consideraron 143 apelaciones, sobre tasación de corporaciones en relación con la conI (Continúa en la página 5)
- sé Medina Rivera, (a) El Brujo y ■ su madre, Juana Rivera, negaron l haber prestado declaraciones ante > aquel funcionario inculpando al se ñor Izquierdo, por lo que los abo- ■ gados de este último solicitaron la ■ absolución perentoria del acusado, • y así lo ordenó el juez de la Corte ■ de Distrito, de Arecibo, por falta de prueba, quedando por consiguien 1 te completamente exonerado dicho oficial policíaco. José Medina Rivera (a) El Brujo, fué inmediatamente arrestado por el fiscal, acusado del delito de perjurio. El caso de este sujeto fué visto el lunes último, ante jurado, en la Corte de Distrito de Arecibo. El juicio duró todo un día, defendiendo al acusado el Ledo. I don Herminio Miranda, quien antes de procederse a la vista del caso informó a la Corte que el acu sado no le había cumplido su con trato pero que él, por una cuestión de ética profesional continuaría actuando. El señor Miranda hizo una brillante defensa oral. El jurado declaró culpable a Medina. En la mañana del jueves se le leyó la sentencia. El Juez hizo hincapié en la gravedad del caso, y en sus palabras se denotaba el firme propósito de castigar severamente a todo culpable de perjurio, para evitar mayores males y salvar el prestigio y la dignidad de loe tribunales y del Pueblo de Puerto Rico”, y anunció que sería más severo en la pena si el jurado no hubiese pedido clemencia para el acusado. Acto seguido condenó a Medida a sufrir siete años de pre sidio con trabajos forzados. SE VENDE Admito proposiclone» de compra, hasta el 28 de octubre para la mejor barbería de Ponce, garantizo que es un buen negocio. FRANCISCO RODRIGUEZ Sol 4 — Ponce.
| NI HUYKE NI VIZCA¡RRONDO S AN CIO|NAN EL UNIFORME ¡OBLIGATORIO DE , LAS PROFESORAS M
Lo aceptan en los niños, pero siempre que sea voluntario. M Haca tiempo, se viene sugirien do la idea, por varios inspectores de escuelas, de uniformar a las maestras, idea que no ha tenido i acogida favorable por parte del magisterio portorriqueño. Desde un principio, se creyó que tal indicación había tenido ori gen en el Departamento de Instrucción, y las críticas todas se enfocaban hacia los directores de ta! dependencia gubernamental. Ayer, interrogamos - los señores Huyke y Vizcarrondo, Comisionado y Sub-Comisionado de Ins tracción, respectivamente, sobre esta cuestión que tanto revuelo va tomando entre las profesoras del país. Contestando a nuestras preguntas, el señor Huyke nos manifestó que él no favorece esta medida que algunos inspectores han pretendido ’ iplantar. —¿Y en lo que respecta a los uniformes que se exigen a los niños?—le inter —“Eso. desde luego, es alg> diferente. Por la disciplina de la escuela, puede aceptarse, pero de ningún modo debe ser obligatorio”. — LO QUE NOS DICE [VIZCARRONDO: ‘ Don Francisco Vizcarrondo, Sub-Comisionado, nos dijo lo siguiente refiriéndose r.l mismo
asunto: “Los niños uniformándose, dan un aspecto de homogeneidad y disciplina. Los ricos como los p'i bres, pueden ir limpiamente vestidos a la escuela. Pero no soy partidario de que se obligue a uniformar a las maestras. Todo lo que tiende a coartar la libertad personal, es odioso”. , M
■ A la reunión de Barran quitas irá el senador Soto a defender el Gobierno por ‘City manager’ M Sobre este asunto conferenció ayer con el alcalde Todd. M En la mañana de ayer estuvo conferenciando extensamente con el Alcalde de esta ciudad, señor Roberto H. Todd, el senador Juan Bautista Soto, defensor del gobierno municipal por “City Manager”. Ambos caballeros cambiaron impresiones sobre varios aspectos del sistema de gobierno municipal. El señor Todd invitó al senador Soto a asistir a la reunión de mañana en Barranquitas, donde discutirá la Comisión nombrada en la Asamblea de Maricao el problema de la reorganización municipal. Al terminar la conferencia a que nos referimos, interrogamos ql señor Soto si pensaba asistir a la reunión de Barranquitas, y nos contestó en la afirmativa, manifestándonos además, que defendería allí sus puntos de vista en cuanto al plan de gobierno por “City Manager”. También nos dijo el senador Soto que él insistiría en el Senado Insular para implantar esa forma de gobierno y que al efecto había preparado el proyecto de ley, para presentarlo en la primera oportunidad. El senador Soto presentará además otro proyecto de ley para reformar las instituciones penales de Puerto Rico. APROVECHE LA OPORTUNIDAD Para el día 15 del corriente mes estarán desocupados los dos pisos de la casa Salvador Brau 75, frente a la Escuela Baldorioty y Academia Católica, propios para boarding, oficinas o vivienda. Admitiremos proposiciones. Informarán: RIVERO CHAVES & CO.
“NO ES NECESARIO APELAR A PA LABRAS PARA DARSE CUENTA DE LA IMPROCEDENCIA DEL EMPRESTITO DE PONCE”: MORALES CABRERA
- M Para probarlo alega que serán rematadas es aquella ciudad 397 fincas por no poder sus dueños pagar los tributos. M
Comentando el empréstito de $650,000, recientemente sancionado por el Consejo Ejecutivo a petición del Municipio de Ponce, el señor Pablo Morales Cabrera, Presidente interino de la “Asociación de Agricultores”, organismo que vigorosamente se opuso a la aprobación del referido empréstito, nos dijo ayer lo siguiente:— “No es necesario apelar a palabras para darse cuenta de la improcedencia de este empréstito. Pa ra formar un criterio a ese res-
pecto, bastará sólo con leer la última edición de la prensa local de Ponce, en la cual aparecen anunciadas en subasta pública 397 fincas rurales y urbanas que habrán de ser rematadas por no poder sus propietarios satisfacer las correspondientes contribuciones insulares y municipales. El empréstito implica mayores contribuciones y por lo tanto la intensificación del mal de que habla elocuentemente la lista de fincas ofrecidas en subasta de que acabo de hablarle.”
“SI LA “ASOCIACION DE AGR1CUL TORES” DECIDE PRESENTAR U N SEGUNDO MEMORIAL, ESE ES SU DERECHO”: SANCHEZ MORALES M ‘Pero tendrán mucho cuidado en hacerlo sin per judicar a las aspiraciones fundamentales del país’, dice. M
El Vice-Presidente del Senado, don Luis Sánchez Morales, nos ' dijo ayer lo siguiente al comentar la posibilidad que se apunta de que la Asociación de Agricultores dirija un nuevo Memorial a las autoridades ejecutiva y al Congreso de los Estados Unidos: “Si la Asociación de Agricultoi res, junto con otros organismos,
, decide presentar un segundo Mei morial, ese es su derecho. “Ahora bien, ellos tendrán mucho cuidado, sobre todo después de lo que les habrá enseñado la : experiencia del primer Memorial, en hacerlo sin perjudicar a las aspiraciones fundamentales del país, que significan mayores progresos tanto en el orden económico como en el político.”
PEDIRA D N CONSIDERABLE AUMENTO PRESUPUESTAL EL COMISIONADO DE SANIDAD M El doctor Butte sólo reclamará la asignación ac tual del Departamento de Justicia. M
Durante toda la mañana de ayer estuvieron trabajando los altos em. pleados del Departamento de Justicia, en las oficians del Procurador General, Dr. George C. Butte, redactando el informe presupuestal Solicitando a todos los Jefes de departamentos por el Auditor Insular, Mr. Holcomb, en ejercicio de sus atribuciones como Director de Presupuesto. El Procurador General se limitará a pedir estrictamente la cantidad suficiente para cubrir los gastos de su departamento, esto es, la misma asignación del pasado afio, más la suma a que ascendió el TEJAS Estilo español, fabricadas en el país y de el mejor material. Si las interesa llame al Teléfono 1362, Santurce, P. Ri. MUNSON STEAMSHIP LINE VAPOR “MUNORLEANS” Saldrá de Puerto Rico a fines del actual octubre directo a Galveston o New Orleans y aceptará pasaje de primera categoría. También admitirá pasaje de tercera clase a $30.00. SAN JUAN MERCANTILE CORPORATION Agentes. Tel. 840. P. O. Box 542 SAN JUAN, P. R.
■ “déficit’’ del Departamento al cerrarse las operaciones del afio fiscal último, para cubrir el cual tuvo que hacer una asignación especial la Legislatura. El Comisionado de Sanidad, Dr. Pedro N. Ortiz, nos ha informado que todavía él no ha remitido su informe al Auditor, y que por lo tanto no puede precisar la cantidad que habrá de solicitar. Nos adelanta, sin embargo, que debido a ciertas innovaciones que piensa hacer, pedirá un aumento conside. rabie en el presupuesto de su Departamento, tal vez una cantidad mayor que la que intenta solicitar el Comisionado del Interior, sefior Guillermo Esteves, o sea seiscientos mil dólares, de aumento presupuestal pa. ra el próximo afio económico. ■ CHIANTI Y CALIASTI —$5.00 Garantizo la pureza de las Uvas y devolveré el importe si no dieran el resulado apetecido. CIRO MALATRASI Restaurant Angeló, — San Juan. CIÑE LUNA Hoy Sábado 9 Hoy WANDA HAWLEY — EN — Fuera Coqueteos DOMINGO 10 Matinal y Noche Amor quo no se Ajota con VIRGINIA VALLI