ELMBNDO
Ifi PAGINAS 5 CTVS, í | Oficina: "Puerto Rico lina I (J Bldg. —TeL 1222- i-
yar nrg;., , T , .r , .r , l-. J .~ - ■ ...... IR PAGINAS 5 CTVS. I Seinestr» — — — 6-0* U U® A«o ... I
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
ÍPublighod and distributed tinder permit (ñu. sul ¡ autnariaed by Act- uf Órtuber O, 1V17, on tnv ai ate Vu»i Utfice ai San Juan, Porto Rico, By order of the President, A. S. Burlesca, PonU-.a.ter General. Entered at aeeond elaea matter, febraary 21, 1S19, at the Poet Office at San Juan, Porto Rico, (United Slate» of America) under th» Act of march 3. 1878.
SABADO 8 DE MAYO DE 1926.
Vlh
NUMERO 3061
EL JURADO DECLARO NO CULPABLE A LUCIANO R. FUERTES
TARDO EL VEREDICTO SOLO DIEZ MINUTOS M Absolvió a las cuatro acusados por entender que no se probaron los cargos. M —- EL JUEZ WELLS NO DESEA COMENTAR LA DECISION DEL JURADO M—Moore dice ahora que continuará cumpliendo su deber M——
SMB» 6 ' ■'*' ■ \
Don Faustino Rodríguez González absuelto por el jurado federal. “Nosotros, el Jurado, encontramos a los acusados, “NO CULPABLES” del delito quo so les imputa en la acusación”. (Fdo.) A. JIMENEZ MENA, Presidente. Este es el veredicto que presentó el Jurado que ha entendido en el proceso quo siguió el gobierno contoa Luciano R. Fuertes, Alejandro López, Faustiro Rodríguez González y Arturo Ricart . DIEZ MINUTOS NADA MAS El Jurado re tomó únicamente (Continúa en la pág. 5, Ita. col.) Martín Peña), en los proyectos originales empezaba desde el actual puente de San Antonio, en li Carretera San Juan-Río Piedras, cruzaba la vía de la “Porto Rico Railway, Light & Power Company”, siguiendo paralela a la vía de la “American Rail Road Co.”, hasta la .calle del Congreso en Miramar; siguiendo entonces paralela a. la Carretera Central y uniéndose finalmente a ésta en Martín Peña. El proyecto, sin embargo, fué enmendado después, quedando definitiva tal como se está construyendo, esto es: Desde el Caño “San Antonio”, por detrás de los talleres de la “Vulcan Iron Works” y “The Porto Rican Ex(Continúa en la pág. 13 4ta. col.) Se Alquila por $50 casa concreto, cuatro habitaciones grandes, en buenas condiciones, en Calle Iturriaga entrando por Calle Canals, No. 10. Inf. Tel. 970 Verde, Santurce. Comerciantes Si desea alquilar un almacén cómodo y de construcción moderna, llame al Tel. 9017 de San Juan.
Mr Richardson, activo Presidente de la Comisión Hípica, a quien visitó ayer uno de nuestros redactores, nos hizo categóricas y termi nantes declaraciones en contestación a la actitud asumida por el Rvdo. Andújar, Presidenta de la Asociación, de Padres da la Escuela José Celso Barbosa, al negarse a aceptar dinero que proceda del hipódromo alegando que eso sería inmoral . El señor Richardson nos dijo que se sorprendió algo al leer las afirmaciones del señor Andújar, pero no tarto si se considera que ya el conocía el modo de pensar de este caballero, a quien dicho sea de paso le une verdadera amistad, “Yo respeto la opinión del señor Andújar”, nos dice, “pero no creo que sus ideas puedan triunfar en
“SI SUPIERA QUE CERRANDO EL HIPODROMO SE SUPRIMIA EL JUEGO EN PUERTO RICO, SERIA EL PRIMERO EN PEDIRLO”
HACE ESTA CATEGO RICA AFIRMACION EL PRES. DE LA COM. HIPICA, SEÑOR RICHARDSON
Asegura que en cualquier momento el dinero del pueblo estará debidamente protegido
ningún momento”. Luego el señor Richardson nos explica que ya en cierta reunión el señor Andújar había hecho idénticas manife'taciones, y que él le había contestado que si el vicio existía nada se conseguía con adaptar tales actitudes, y que por ejemplo no era de esperarse q. se terminaría el vició de la bebida en la isla castigando a un contrabandista. “Si yo supiera que cerrando el hipódromo se suprimía el juego en Puerto Rico, sería el primero Ten ir a pedirlo con el señor Andújar. Pero todo el país sabe que sí tal se hiciera ese dinero se invertiría en otros vicio?, y por desgracia sin ga. rantia alguna. En el hipódromo, muy por el contrario, el juego está, regularizado, es metódico, (Continúa en la pág. 6, 3ra. col.)-
HONORÉ ACUSA A LA “ASOCIACION DE OBREROS E INDUSTRIALES” DE OBRAR INDEBIDAMENTE
El Gobierno de Sto. Do mingo está listo para entregar quince cucx das de terreno a cada emigrado portorriqueño.
Sólo se exige que nuestro Gobierno pague los gastos de transporte.
La Asociación de Obreros e Industriales de Puerto Rico está haciendo gestiones en el sentido de realizar una emigración de portorriqueños a Santo Domingo. Con este motivo en mente decidimos visitar la oficina del Jefe del Negociado del Trabajo, Sr. Honoré, con el propósito de obtener de dicho caballero su opinión respecto a] particular. —Sr. Honoré, ¿endosa ' usted, como Jefe del Negociado del Trabajo, las actividades de la Asopación de Obreros e Industriales !de Puerto Rico para hacer efec-
tiva una emigración de portorriqueños a Santo Domingo?..—le preguntamos después de efectuados los saludos que impone la costumbre rutinaria. —“No,... me veo obligado a decir que no. Dicha Asociación no ba actuado debidamente en este caso,... lo que me fuerza a creer que ellos no están haciendo ges-
A MAS TARDAR A FINES DE ESTE AÑO ESTARA LISTA LA CARRETERA NUEVA
LO ASEGURA EL SU PERINTENDENTE AU XILIAR DE OBRAS PUBLICAS, SR. ORTEGA M Explica en detalles el trabajo realizado por el Depto. del Interior.
Habiendo notado que la draPú “Captain Huston”, que venía haciendo el relleno cerca del nuevo puente San Antonio, detrás de las factorías de la “Vulcan Iron Works”, había salido mar afuera sin haber terminado el terraplén de la carretera, un redactor nuestro visitó la Oficina del Negociado de Obras Públicas, con el fin de obtener informes acerca de la razón que ha obligado a paralizar las obras. Encontrándose el Superintendente de Obras Públicas, señor Armando Vivoni, ausente por estar en cama, el Superintendente Auxiliar, señor Enrique Ortega, nos informó de la siguiente manera: “El Ingeniero Federal, señor R P. Murden, Encargado de los traba ios del Puerto, nos ha notificado que le sería necesario a la “draga” suspender los trabajos del relleno en los alrededores del Puente San Antonio cate venia ejecutando para este Departamento por tener ésta que salir para Martinica a ponerse en ‘'dique”, con el fin de limpiar fondos y atender a las reparaciones generales necesarias; estará de vuelta, sin embargo, el 20 de los corrientes y se continuará con el terraplén. Aprovecho esta oportunidad, eme usted galantemente me brinda, para dar a conocer por metilo de las columnas de su muy leído periódico, datos que considero de interés público acerca de esta carretera”. Como todos comprendemos, el problema del tráfico en la ciudad de San Juan se hace cada ¿ía más agudo: las avenidas que dan acceso a la población; sus calles que originalmente fueron construidas sin pensar en el aumento extraordinario que tendría la capital; las necesidades crecientes de sus cien mil habitantes, todo hace que se tomen medidas heroicas para resolverlo, tratándose por todos los medios de conseguir nuevas vías de comunicación que repartan el “área do rodaje”, dande asi mayor amplitud y libertad, especialmente a los vehículos de motor. Las autoridades municipales hacen todos los esfuerzos imaginables. eficazmente ayudadas * por el Departamento de la Poli- , cía, para que sus ordenanzas de tráfico tengan un valor real contra los infractores; la campaña de
educar al pueblo en el sentido de ' seguridad”; las señales de tráfico y las leyes de carreteras están surtiendo su efecto, disminuyendo los accidentes y dando mayor seguridad al caminante. * El Departamento del Interior sobre cuyos hombros pesa originalmente el que las leyes regulando el uso de vehículos de motor y la ley de policía y conservación de carreteras tenga resultados positivos para la seguridad del público en general, ha tomado especial interés en que la ciudad de San Juan y sus alrededores estén servidos por una red de carreteras amplia y suficiente para todas las necesidades presentes y futuras. La construcción de la Carretera La Marina-San Antonio-Martín Peña resuelve en gran parte el problema del tráfico en la ciudad de San Juan. Es éste uno de los trabajos de más importancia que ocupa actualmente la atención de! Negociado de Obras Públicas del Penartamento del Interior. La historia de la construcción de esta carretera data desde el año 1909, cuando la Legislatura asignó $60,00.00 para que se procediera al estudio y construcción del trozo comprendido entre el “Puente de San Antonio” y “Mártir Peña”. En vista de que esta cantidad no era suficiente, se aumentó la misma a $100,000.00 en el año 1917, pero al hacerse el anteproyecto y calcularse su costo, se encontró que todavía era muy pequeña para poder llevar a feliz término la construcción de la obra. En el año 1919 se aprobó una ley por la cual se asignaban $108,000.00 y además se imponía una contribución especial de catorce centésimas (14'100) del uno por ciento (1%) sobre toda la propiedad mueble e inmueble de la Municipalidad de San Juan, hasta junio 30, 1921. Esta sección, (San AntonioSE~V ENDE La casa No. 78 situada en la Calle San Sebastán. Colinda con el Boulevard del Valle. Situación excelente para construir un edificio para viviendas. —Para informes diríjase a Luis Antonio Ortiz, Box 94, Qayey, P. R. SE ALQUILA Un amplio piso ventilado y soleado por tres fachadas. Especie de Sanatorio en Cruz 43 esquina a San Sebastián. Para informes, Martínez Hnos. & Co. Tetuán 56 Tel. 308
Oficinas Frescas Higiénicas y Tranquilas en el mejor punto comercial de la ciudad. Servicio de Ascensor Permanente. EDIFICIO PADIN
¡AGUA! !AGUA Apollinaris La Reina de las aguas de mesa. $ 10.00 Caía de 100 botellas. KOWsCO. ¡NC,
"I" RAMON SALGADO SANTIAGO HA FALLECIDO Su esposa doña Gloria Venegas, sus hijos Lolita y Ramón, su madre doña Mercedes Santiago Vda. do Salgado y demás parientes y amigos, participan su muerte e invitan para el acto del sepelio hoy a las cuatro y treinta, partiendo de la casa mortuoria Calle del Sol 76 al cementerio de San Juan, por cuyo favor vivirán eternamente agradecidos. San Juan, P. R., mayo ¡s de 1926.
EL DEPTO. DE JUSTICIA SE OPONE LAS CORRIDAS D’ TOROS EN PUERTO RICO
M En opinión legal rendida al Gobdor. interina por el assistant Attor-ney-General, Llauger, se consigna así. M El criterio de este funcionario envuelve una contestación a la consulta del coronel Lewis. M El empresario Manuel García solicitó hace poco de las autoridades permiso para celebrar en Puerto Rico Corridas de toros, teniéndose en cuenta que se suprimiría el lance final de matar al animal- El Coronel Lewis somet o, un memorandum al Attorney General, presentándole la solicitud del señor García. Durante varios días ha permanecido el Primer Ayudante del Procurador General, el Ledo, L auger considerando la cuestión, y ayer ha rendido un informe al Gobernador Interino, donde expone sus puntos de vista. Cita numerosa jurisprudencia el activo funcionario para demostrar que el espectácu'o que quiere ofrecer el señor García, aún cuando se evita, desde luego, que haya derramamiento de sangre y que se mate a los toros, en sí imp ica una crueldad contra los animales, y q. de ce ebrarse la función, cualquier (Continúa en la pág. 10, 3ra. col.)
EL DEPTO. D E INSTRUCCION lí 0 HA FIJADO UNA ESCALA PARA LAS CLASIFICACIONES
1.0 GARANTIZA EL SUB-COMISIONADO VIZCARRONDO
M Se deja a los inspectores en completa libertad de acción.-No obstante este año se han hecho ciertas indicaciones especiales.
Se nos había informado, que el Comisionado de Instrucción había dirigido una circular a los Inspectores de escuelas, indicándoles que tendrían que hacer las clasificaciones de los maestros, de acuerdo con una escala especial determinada por e! Departa mentó Ayer visitamos al distinguido caballero, don Francisco- Vizcarrondo, Sub Comiríorado y Secretario del Departa monto de Instrucción, deseo' os de conocer la verdad sobre este asunto. Cortásmente nos recibió el conocido educador, haciéndonos las siguientes manifestaciones, contestando la pregunta que ie dirigiéramos—‘‘No, el Departamento no ha establecido ni puede establecer una escala fija para la clasificación de los maestros. Nuestro sistema escolar es uniforme y las condiciones generales trabajo son idénticas en los varios municipios de la isla. No obstante, uo sería posible medir los re altados del trabajo en cada municipio y el trabajo de cada maestro individualmente, de acuerdo con una escala estrictamente nni-
forme ’ ’. “La experiencia en los resulta dos del trabajo cada año, —cor.ti núa diciéndonos—nos impone el deber de estudiar cuidado'amente las condiciones generales el sistema e instruir a los Inspectores de Escuelas según proceda, a los fines de imprimir el mayor grado posible de eficiencia en los resultados. Al efec to por lo que se refiere particularmente a ¡as clasifica clones de maestros, nuestras instrucciones a los Inspectores de Escuelas se basan en nuestro propósito de imprimir el mayor grado posible de uniformidad en el sistema de clasificaciones. Una escala de distribución ha sido sugerida este año como guía respecto de las condiciones generale? de la isla, más esto no significa en modo alguno que dichas condiciones hayan de ser necesariamente iguales en cada di trito escolar. “Los Inspectores de Escuelas—añade—preparan sus informes de clasificaciones en ab oluta libertad, de acuerdo con los resultados del trabajo en sus respectivos distritos, y dichos 'informes son sometidos a este Departamento donde consta el historial profesional de cada maestro para final consideración. Las clasificaciones de los maestros se basan esencialmente en el bienestar del servicio en general y en el de cada maestro individualmente ’ ’. Hasta aquí las manifestaciones de don Francisco Vizcarrondo.
EMPIEZA A VERSE ANTE LA CORTE DE CIRCUITO SI ES EXTENSIVA A PUERTO RICO LA LEY NACIONAL DE PROHIBICION
Se entabla un ruidoso proceso de apelación a nombre del dueño de un restaurant instalado en esta capital. M Ha empezado a verse ante la Corte de Circuito de Boston un ruidoso proco o de. apelación presentado a nombre del dueño de un restaurant instalado en esta capital. El Alto Tribunal tendrá que decidir, de acuerdo con el memorandum presentádole, si es extensiva a Puerto Rico la Ley Nacional de Prohibición. En el memorandum de apelación presentado, alega el Ledo. Luis A. Castro, quien lleva la voz cantante en este importante litigio, que el Artículo diez y nueve de la Oon ctltución Americana no tiene valor legal para los habitantes de esta isla. Y que, por lo tanto, su representado, el señor Manuel Colón, dueño del Restaurant “El Vesubio”, situado en la calle de Alien No. 20, en esta capital, no puede ser acusado y condenado por haber infringido dicha disposición. CONSIDERACIONES PE ELIMINARES El abogado del apelante, se ñor Luis A. Castro alega en el memorandum presentado a la Corte de Circuito de Boston, que el Oengre?o nunca tuvo la intención de que la enmienda 18 a la constitución fuese extensiva a Puerto Rico, por cuanto que si así lo hubiera deseado, hubiera sido especificado en la ley aprobada al efecto, como lo hace dicha ley, en una de sus partes, *1 referirse a la Zona del Canal de Panamá, territorio de EE. UU. La provVión que hace la Ley de Prohibición—dice el alegato presentado,—para que en Panamá no se venda, prepare o trafique en forma alguna con licores, demuestra la intención que tuvo el Congreso, en lo que refería a ese territorio «uyo. Pero en ninguna parte de dicha ley se hace una especificación similar o parecido en lo que refiere a Puerto Rico. Es evidente—continúa el Ledo. Castro-wque el Congreso se había dado cuenta que había aprobado ya una ley para “establecer un gobierno civil en Puerto Rico y para otros fines”, en donde se deja al deseo del pueblo de Puerto Rico, la resolución final de esta cuestión, si Puerto Rico debía tener o no prohibición. tiones algunas con relación a este asuntó. "Nuestro Departamento del Negociado de! Trabajo tenía organizada una emigración de portorriqueños a Santo Domingo. Esta emigración estaba acordada con el Gobierno de Santo Domingo, el (Continúa en la pág. 14, 4ta. col.)
IA REVISTA ‘REVIEW OF REVIEWS’ COMEN TA LA SITUACION PO LITICA, ECONOMICA Y EDUCATIVA DE PUERTO RICO M
‘Nada es posible encontrar en los Estados Unidos comparable al esfuerzo de los portorridice. M En el último número de la importante revista norteamericana “Review of Reviews”, editada en Nueva York, publica el Dr. Samuel M. Lindsay un trascendental artículo sobre Puerto Rico, en el cual se comenta de una manera muy favorable para esta isla, el esfuerzo realizado en estos últimos años. Entre otras cosas dice lo siguiente este artículo: “Los resultados obtenidos durante los muchos años de este gobierno civil, desde muchos puntos de vista, son verdaderamente notables y no admiten paralelo alguno. “Con un territorio como de dos terceras partes el del Estado de Connecticut, y con una población de un millón y medio, nada es posible encontrar en los Estados (Continúa en la 6, út’h. Col.)
Venga Hoy Mismo....! ACABAMOS DF RECIBIR POR ULTIMO VAPOR Sombreros Nuevos y Bonitos. Frente a la Plaza Principal. Trajes Elegantes y Baratos. En el Corazón de la Ciudad. Ropa Interior de Punto Fina. Carteras y Bolsas muy Baratas. Medias Finas de Colores Sugestivos. Calcetines Bonitos Para Babies. Pulseras, Abanicos, Collares Algo Nuevo Todos los Días Peinetas Para Pelo Corto, Pañuelos. — Precios Fijos. Perfumes, Pañuelos, Vanities.
Co, Inc. LA CASA QUE VENDE DE TODO
SE ALQUILAN En Alien 69. Primer y tercer piso, alto con 6 habitaciones, 9 closets, Propio para familia u oficinas. Construcción moderna de concreto. ■ Informarán; TeL 2017 1 San Juan»
SE VENDE Un Packard en magníficas condiciones. Santurce, Stop 14, Carretera No. 70.
SOLICITAMOS costureras que sepan coser en máquina de hacer ojales. Fábrica de camisas, Parada 24’/z Santurce, teléfono 1645 Santurce. ~
EL ENCANTO 36 San Francisco 36 Próximo a su Balance REALIZA parte de sus existencias a menos del costo. TRAJES de Dril de Hilo —Palm Beach —Gabardinas y grandes LOTES de Casimir ZAPATOS — CAMISAS Y SOMBREROS —VENGA A — EL ENCANTO antes de que se terminen estas GANGAS. RODRIGUEZ BLANCO &CO. Box 1503 — San Francisco 36
CAMISAS ARROW - T* -
•■¿ív . r ASFabricantes CLUETT. PEABODY & CO. Inc Troy, N.Y-
UAV mun,c IPAL y OLIMPO llvl LA MARCA DEL ZORRO