EL MUNDO
<1A PMINñSlCTVS g B ■ Semestre — — — 6-00 I C-* Vr Un Año $9.50
Í1APAG/NAS3CTVS ¡ I I Oficina: “Puerto Rico Hus¿g trado Bldg.” —Tel. 1222
DIARIO DE LA MAÑANA
Año VIII.
San Juan, Puerto Rico.
Published and di.febuted under permit No. 801) autorixed by the Aet. of October S. 1917. on file at the Poet Office at 1 San Juan, Porto Rico, By order of the President. A. 8. Burdeson, Postmaster General. Entered as second class matter, I february 21. 1919, at the Post Office at San Juan. Porto Bho, (United States of America) under the Act of march 3, 1871 [
Sábado 20 de noviembre de 1926. |
I Número 2561 < i
“No creo que fusionándose Puerto Rico con Estados Unidos aumente su nivel cultural”
“MIS IMPRESIONES DE ESTA ISLA NO SON FACILES DE CONDENSAR EN UNAS PALABRAS”: LUIS ARAQUISTAIN M Un comentario a su incidente con el Sr. Huyke. Ideas a! margen del movimiento literario español.
A las cuatro y media de la tarde, hora en que Araquistain nos había ¿ado cita, nos encaminamos al “Hotel Palace”. Pensábamos al ganar la corta distancia que hay entre nuestra Redacción y el hotel, que aún habríamos de aguardar otra media hora en lo que se nos anunciaba y el ilustre periodista se decidía a recibimos. Inútil preocupación. Araquistain de pie qn el umbral de la puerta del “Palace” que da a “Tetuán” se entretenía en ob. servar la vida callejera, pintoresca y heterogénea. Gusta sin duda, como todo hombre de acción mental, de alternar el trabajo con la observación, que es también labor de análisis. Por la vieja calle secular asciende a veces, rugiendo, el tranvía eléctrico. Otras, es un “auto” que pasa veloz. Toda esta gente que pasa a pie, y en vehículos de distintas categorías nos miran curio, sámente. Ojos de mujer, nos atiaban en su fuga desde los cristales de los “autos” y a través de la rejilla del tranvía, mientras musitan Es labios un nombre. —“Araquistain. Ahí está Aracuistain”. Entramos al interior del hotel. Ya estamos confortablemente sentadas en muelles butacas de cuero. ' íiii la penumbra del vestíbulo observamos a este hombre y recordamos sus obras donde vertió toda la luz de su espíritu complejo. Visto asi, en este ambiente limpio de li. AVISO M SOBRÉ PAGO DE. CONTRIBUCIONES. — PRIMER SEMESTRE AÑO 1926-27. M A los dueños de establecimientos Comerciales e Industriales, Propietarios de solares y casas que hasta la fecha no han satisfecho en esta Colecturía sus contribuciones, recuérdeles que el 24 de noviembre del 1926 terminan los 60 días a que tienen derecho los contribuyentes para pagar sin recargos sus contribuciones y que el 26 de este mismo mes dará comienzo el cobro con recargos a ra4 zón del % hasta el día 30, y que desde el día primero de diciembre pagarán el 1% de recargos. Que según determina la Ley por espacio de 20 días será expues ta en sitios públicos la “Relación de los CONTRIBUYENTES MOROSOS” y Vencidos estos 20 días o sea el 15 de diciembre, dará comienzo el cobro de las contribuciones por medio del procedimiento de APREMIO, embargando la propiedad mueble o inmueble del deudor, trámite que en bien de los contribuyentes es mi deseo evitar. Lucas GIMENEZ, Colector de Rentas Internas. (Anuncio.) ALLEN 76, TEL. 1054 SAN JUAN e&ÉZHgr Reparamos máquinas de s oficinas.
bros y evocaciones espirituales, parece un ohmbre de negocios provinciano. Chupa nerviosamente de un puro que se apaga a cada instante y que a cada instante enciende. Nadie diría que tras de esta fuerte cabeza germana hay una tan intensa ebullición ideológica. Sólo los ojos que miran imperiosamen. te a través de gruesos cristales revelan en su cansancio prematura la caricia extenuante de miles de páginas doctas. Aquí estamos, señor Araquistain, sin rígidos cuestionarios, sin prefneditadas intenciones, exclusivamente guiados con el propósito de charlar un rato con usted y conocer sus últimas impreiones de Pto. Rico, —le decimos. ■ —“Mis impresiones de esta isla,’’ —nos replica,—“no son fáciles de condensar en unas palabras He escrito y continúo escribiendo un número de artículos que enyío a “El Sol”, de Madrid, en los cuales hablo de las cosas que he visto y he oído durante rtii perñiañencia en Pto. Rico. Ya han empezado a publicarse y creo que pronto serán leídos aquí. En ellos están mis emociones de visitante, mis observaciones de escritor y mi criterio acerca de lo que es el present# y lo que será el porvenir de este país. “Es interesante, muy interesan, te, el proceso evolutivo que se verifica en todos ids aspecltñs de lá vida portorriqueña. “Del ligero aná* hsis que he podido llevar a cabo deduzco que viven ustedes en la actualidad un momento de indecisión de desorientación completa en cuanto al derrotero que deben seguir como pueblo. Esta desorientación, esta multiplicidad dé critérior, he podido observarla en reuniones a que he asistido. Rodeado ’ a veces de cinco o seis personas, (Continúa en la pág. 12.) c ~ 1 A N 1 ÍMW a i üJJi R A ’ ílr ~ D jOÉ L ÍjPIId ¡nN i! Sil? fggOMUNDO 5 FTRHAHQG I
ICOMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE VAPOR FRANCES CARAIBE Esperamos este vapor hacia el 25 del corriente procedente de Ice puerto# de las Antillas y se despachará el mismo día con destino al Havre directo. Acepta carga para el citado puerto así como para los dis- , tintos puertos en el norte de Europa. Aproveche esta oportunidad y para más informes ¡ diríjase a BEHN BROTHERS, tac. . Agentes. San Juan, P. R. Tel. 257. Tanca. Tetuáh. ¡ ' ■ • ’ i
EN BREVE CONTINUARA EL ENSANCHE DE LA “AVENIDA PONCE DE LEON” —m—'■; Las obras a realizar en la zona de Puerta de tierra. Lo que no* dice al efecto el ingeniero Ortega. Con referencia & ciertos trabajos de ensanche que el Departamento del Interior Intenta llevar * cabo en la “Avenida Ponce de León”, nos entrevistamos con el Ingeniero señor ¿¿arique Ortega, quien nos dió los ¡ siguientes datos: ' : • “Desde hace algún tiempo el De partamento del inferior venía tramitando con las autoridades nacionales de Washington la adquisición de una parcela de terreno en Puerta de Tierra, frente a las propiedades de lá "Reserva Militar” y del “Negociado del Tiempo”, para poder ¿proseguir con los trabajos del enganche de la “Avenida Ponce de León”, correspon’diente a 1# Carretera San JuanRío Piedras. / “El Honorable Calvin Coolidge, Presidente dé los Estados Unidos, por medio de ‘ la proclama No. 1781, fechada ¡ en agosto 24, 1926, transfiere y' traspasa a favor del Pueblo de puerto Rico una faja ,con un área aproximada dé 576.38 (metros cuAdárados : de los terrenos ¡de la Reserva Militar, y otra con un&r*á«fe /529 i 75->étife cuadrados de la propiedad del “Negociado del Tiempo” 'f. > i’i “La/proclama especifica que estos terrenos cedidos pe usarán finida y exclusivamente como parte i de la avenida ensanchada y el Pue | blo de Puerto Rico se compromete por su parte a construir un muro de honmlgon’ que proteja las tierras federales, y una verja con tantas énjtradas y portones como sean necesarios para el fácil tránsito* a las oficinas allí establecidas. ■ ’ “El trabajo a. ejecutarse.para el ensanché consiste esencialmente en aumentar los límites de la avenida a feo metros. Dos aceras de hormigón, cada una de dos y medio metros de ancho, con su eorrespoddienta badén y encintado serán óonstruídas, dejando un espacio para afirmar de rodaje libre de 15 metros, que será asfaltado tal como el resto que está' en uso hace algún tiempo. “La necesidad de este ensanche fe hace notar más cada día RIVOLI í LOS SABROSOS CHURROS qpe serán servidos de 8 a 11 ,poi la mañana; de 2 a 5 por la tarde y de 8 a 11 por la noche. SAN JUSTO 4 Y 6
IODO EL COMERCIO DE LA CALLE ALEEN EN CONTRA DE QUE SE ALTEREN IAS VIAS DE ENTRADA 1 SALIDA A SAN JOAN
Sabedores de que había surgido entre el comercio de la calle Alien una protesta en contra de la proyectada alteración de las rutas de entrada y salida a esta capital, visitamos al conocido comerciante, don José Andreu, miembro del comité de protesta que se ha constituido, quien nos hizo las siguien tes manifestaciones: —Verdaderamente, que en Pto. Rico, tenemos la desgracia de no estudiar las cuestiones en su fondo, porque tan sólo estudiar las secciones de la Ley de Automóviles de Puerto Rico da una base pa ra no proponer el cambio que quiere la Policía. En su apartado 12, la ley de automóviles claramente dice que los vehículos en tráfico deben pararse a la derecha, y usted comprenderá que si el tráfico se desvía por la calle de San Francisco y el “trolley” sube por esa misma calle, caminando por la derecha, como está hoy la vía, entrando no se podría*uno parar a lá derecha y tendría necesariamen te que hacerlo a la izquierda, lo cual es Contrario a la ley. “De la única manera que podría hacerse este cambio sip traer con flicto legal sería enmendando la ley de automóviles, en el sentido de pararse los automóviles a la izquierda. Esto traería el corres pondiente conflicto, no solamente en el tráfico Sino en la fabricación de los automóviles que vienen a Puerto Rico, que tendrían que venir con los guías a la derecha. / “Además, como usted sabe, las curvas son enemigos fuertes de los automóviles y el tráfico frente al Casino tendría dos curvas de más de 45 por ciento que vencer, cuando - hoy no tenemos en la de San Juan nada más quj una desviación de un 3 por ciento. “La protesta de los comerciantes de la calle de Alien, que representan más de CINCO -MILLO NES DE DÓLARES- invertidos, es poderosa, y nos proponemos vi debido al continuo aumento del tráfico, y es por eso que el Departamento se ha tomado tanto interés en adquirir del Gobierno Federal las parcelas indicadas”. Las obras empezarán en breve. CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO M - AVISO . A LOS INTERESADOS: De acuerdo con resolución de la Cámara para obtener el retrato del Honorr’ le César Cumpiano, Representante a la Cámara por el distrito No. 15, fallecido recientemente, el Comité Especial designado anuncia por la presente que admitirá proposiciones al efecto hasta el día 25 de noviembre de 1926, a las 2 P. M., las- cuales deberán presentarse por conducto de la Secretaría de la Cámara. San Juan, Puerto Rico, a 16 de noviembre de 1926. • (f) Germán RIECKEHOFF, Presidente del Comité Especial. ; ' > , . (Anuncio.)
Don Pedro Giusti y Ferrandini FALLECIO EN BARCELONA, ESPANA, EL DIA 6 DE JULIO 1926. \ HABIENDO RECIBIDO LOS SANTOS SACRAMENTOS Y LA BENDICION APOSTOLICA f Q. E. P. D. Su desconsolada viuda Doña María Giusti y Martorell, hijos Carman María (ausente), Juan Angel, Margarita, Odette, Pierre, (ausente) y Gloria María; madre política doña Carmen Martorell viuda de Giusti, hijo político don Lula Vilá. Busquet, (ausente), nieto Ignacio María Vilá Giusti (ausente), hermanos políticos doña Clementina Giusti y Martorell (ausente), doña Elena Giusti de González, don José María González, su sobrino Mathieu Alfonsi y Giusti, sobrina política Belén Filippi de Alfonsi, demás sobrinos, primos y parientes y la razón social P. Giusti y Compañía, ruegan a sus amigos una oración por su alma, y la asistencia a la misa que se celebrará en la Santa Iglesia Catedral el lunes 22 a las 9 de la mañana, a la terminación de la cual se efectuará la conducción del cadáver ai. cementerio de esta ciudad, por cuyo favor les quedarán eternamente agradecidos. ' ' San Juan, Puerto Rico, 20 de noviembre de 1926.
TIENE CAPITAL INVERTIDO POR MAS DE $5,000.000 Y ALEGA QUE SE PERJUDICARIA GRANDEMENTE M — Eleva un manifiesto a las autoridades correspondientes
sitar a la “Comisión de Servicio Público” ’ de la Asamblea Municipal y al Alcalde, para hacerles ver la razón que nos asiste al no poner en práctica el inconsulto plan del Capitán Blanco. “Acabamos de firmar un manifiesto, cuya copia le doy, con todas las firmas de los comerciante.° de a calle de Alien, el cual elevaremos a la Asamblea, pidiendo un “hearing” en cuanto a este pro blema. EL MANIFIESTO: ; ’ Nosotros, los abajo firmantes propietarios, comerciantes y vecinos de la Calle de Alien, respe(Continúa en la pág. 14.)
El discurso del Gobernador en las ceremonias efectuadas ayer con motivo del des-
AUDICION MUSICAL EN PALACIO EL MIER COLES PROXIMO M Se ejecutará un exquisito programa. M La distinguida señorita Towner inaugura la temporada musical en Palacio con una audición que tendrá efecto el miércoles próximo, día 24 del corriente mes, a las tres y me. día de la.tarde. Bl “Club de Estudios de las Damas de Puerto Rico” ha preparado nn exquisito programa para esta primera audición musical, y las direc toras de dicho “club” auxiliarán a la. señorita Towner en el recibimiento de los concurrentes al acto, toe. Lo más granado de nuestra alta sociedad, se dará cita en Palacio en la tarde del miércoles, para disfrutar de horas intenso deleite espiritual, gracias a la iniciativa de la señora Towner .
“LA ACTITUD DEL SR. ARAQUISTAIN NO CORRESPONDE A LA NOBLEZA DE MIS PALABRAS” — "M 1 - Así se expresa el Comisionado de Instrucción, señor Huyke.
El Comisionado de Instrucción, señor Huyke, respondiendo a la carta que le dirigiera el señor Araquistain y que apareció en nuestras columnas, se expresa así: . ¿_“Sí, be leído la carta del Sr. Araquistain y es muy poco lo que tengo que decir. El Sr. Araquistain hizo unas manifestaciones en “Los Quijotes” que había necesidad de rectificar. Yo las rectifiqué. Me interesaba que él supiese que enseñábamos los cuatro primeros grados en español. Pero ahora, resulta por su carta, qúe el señor Araquistain lo sabía y sabiéndolo, informaba en su entrevista lo contrario; aquello de que los niños de Puerto Rico NO PAGUE POR UN SOLAR EN EL CAMPO EL PRECIO QUE HA DE VALER DENTRO DE DIEZ AÑOS Com ore en lo más céntrico. Parada 20-112 Carretera Nueva, donde la propiedad pronto aumentará el valor. LA MEJOR URBANIZACION DE SANTURCE, CALLES EMBREADAS, ALCANTARILLADO, AGUA LUZ. CERCA DE TODO. Para informes Tel. 521, Santurce. E. D. REYES. NO OLVIDE Si embarca, tenemos un gran surtido de sobretodos para señoras, ca balleros y niños. Todos precios. DAMIAN RODRIGUEZ SACHS & CO. (Suers, de P. Schira) Salvador Brau y San Justo.
• . - -.'u las primeras letras en lengua que no es la suya... “Pero e] señor Araquistain sabía más. Sabía lo que dice el informe de la Comisión Educativa en la página 52 y en otras páginas. Agradezco la cita aunque ella haya sido traída por los cabellos. Bien se ve la intención, asaz irónica. del señor Araquistain. Pero si tuviese tiempo para enterarse el distinguido señor de algunos de mis informes anuales al. Gobernador y si supiese cqál fué mi actitud al discutirse la ley de la enseñanza en Puerto Rico, se daría cuenta de que las cosas que dice la Comisión no me hacen (Continúa en la pág. 6) Teatro MUNICIPAL HOY — SABADO — HOY La grandiosa obra de Chapí y Ramos Carrión “La Tempestad” Un exquisito Jabón de Tocador a precio módico Francia no loa fabrica mejore» Suavidad-Fragancia '»Sr’ Jabón de Tocador LUX DE VENTA EN LAS PRINCIPALES FARMACIAS Y COLMADOS COMPRE UNO HOY MISMO Y SE CONVENCERA NO TIENE RIVAL.
cubrimiento de Puerto Rica M
———IY1— ——— ‘la figura de Colón será inmortal en su fama, trascendental por el servicio que prestó a la humanidad”, dijo
El Gobernador Towner pronunció ayer el siguiente discurso en las ceremonias efectuadas en la Plaza *de Colón, con motivo del aniversario del descubrimiento de Puerto Rico: “He de hablar hoy en estos ejercicios conmemorativos, en el aniversario cuatrocientos treintitres del descubrimiento de Puerto Rico, por Cristóbal Colón. Bajo la sombra de su monumento, he de hablar a ustedes de aquel gran hombre que dió a la historia un nuevo mundo, lo que quizás sea la mayor y más heroica de las humanas hazañas. Bajo nuestro bello pabellón nacional, y sobre el único suelo cobijado por aquel en que jamás pisó el Gran Descubridor, he de rememorar a ustedes algunos de los incidentes de aquel trascendental acontecimiento y algunos de los rasgos característicos de aquella ingente figura de la historia. “El oscuro fondo escénico en que se destacan las poderosas figuras del siglo quince es aquel extraño, misterioso y casi desconocido período denominado Edad Media. Durante mil años parecía que el mundo permanecía estacionado. El pro greso, la educación y la instrucción, parecían perdidos en el fiero.vórtice que atraia a las naciones a guerras incesantes y devastadoras. El sufrimiento y las privaciones de las masas populares eran casi, casi REMATE AL BARRER EL VIERNES NOVIEMBRE 26, 1926, A LAS 2 P. M. EN EL ALMACEN DE LA SAN JUAN MERCANTILE CORP., EN EL MALECON Venderé en Pública Subasta por cuenta de quien corresponda y en presencia de los señores KORBER & CO., INC., CORRESPONSALES DE THE BOARD OF UNDERWRITERS OF NEW YORK. VARIOS LOTES DE .ARROZ ligeramente averiados, procedentes del. Vapor MUNORLEANS. Para la fecha indicada se conocerá el análisis de estos arroces hecho por el Departamento de alimentos y Drogas. HABRAN LOTES PARA CONSUMO PUBLICO Y OTROS PARA CRIANZA DE ANIMALES. Cond ? clones de costumbre. Reinaldo VIZCARRONDO, Almoneden» Público. Felicidad-Fortuna-Salud M Nada de esto puede Ud. llegar a obtener sin otros recursos que buenos deseos. Aprenda como alcanzar éxito. Lea el libro El Radio Humano, Precio $1.00. SRA. a M. CORDERO, Experta en Psicología. San Sebastián 17, altos.
increíbles. La piratería de una par te y, de la otra, los salteamientos, destruían el comercio y obstaculi zaban el intercambio. Con mucha propiedad se ha llamado a aquellos siglos Tiempos Obscpros, o see edad de la superstición y la ignorancia. “Pero un cambio estaba por sobrevenir en el mundo. Las cosas viejas pasaban rápidamente y é grandioso alborear de una nueva era, glorificada e inmortalizada por grandes hombres y grandes hechos, había pronto de inundar el mundo de luz y regocijo. Como un sueño perturbado, estaban pasando, ante el alba que se avecinaba, los oscuros días y la penosa vida de diez siglos. “La caída de Constantinople hi zo marchar a los eruditos griegos a Italia y al Occidente, y abrid nuevamente la ciencia y la literatura del antiguo mundo. La poe sfa de Homero, los dramas de Sófocles, la filosofía de Platón, la lógica de Aristóteles, despertaron de nuevo a la vida. Loa estudiantes acudieron a las aulas. La literatura revivió con tal grandeza en su forma y tal espíritu de progreso y humanitarismo cuales no había conocido desde la época de Augusto. Para coronar todo esto llegó la invención de la imprenta. La “nueva erudición” fué de este modo multiplicada, y sus riquezas esparcidas a todos los vientos, d< manera que por vez primera en la historia la* letras y los conocimientos pasaron a ser propiedad :común de todos. “Por primera vez”, según la adecuada frase de Taine, “los hombres abrieron loe ojos y vieron". Si se me pidiera que mencione las tres mayares, más interesantes y más importantes eras en la historia del mundo, (Continúa en la pág. 5)
FINCAS DE VENTA RUSTICA.— 27 cuerdas, ab - . go quebradas, pero fértiles, a 5 kilómetros de Bayamón y colindantes con la carretera a Comerío. Buena y abundante agua corriente. Situación ideal para una persona que tenga negocios en San Juan o Bayamón y desee vivir en el campo. Escuela y tiendas muy cerca. URBANA:— Casa de concreto en la calle del Hipódromo, .Santurce, con 4 dormitorios, sala, comedor, etc. t —Solar: 500 m. e. Pida informes a r ~SQUERA HNOS. Edificio Ochoa. San Juan, (Tel. 157) . - . . j
Lykes Bros. S|S. Co., Inc. (EL MEJOR SERVICIO DE VAPORES , ENTPi: TEXAS Y PUERTO RICO) S. S. STELLA. So espera el 21 aquí. x S. S. GENEVIEVE. Sale de Houston el 24 " ” Galveston el 26 S. S. ALMERIA ” ” Beaumont el 23. “ ” LAKE CHARLES EL 26. ORDENE SUS EMBARQUES POR NUESTRA COMPAÑIA. M. BERRIOS & CO., Agentes Generales. Teléfono 818 ‘ San Juan, P. R. P. O. Box 777
p R. I. P. Sra. Micaela Rosa Morales Su viudo, Don Manuel Méndez Dueño, sus hijos legtimos y políticos y demás parientes, suplican * , inaar twte, ¿oncurran . U> Honra. en la Parroquia de Juncos el lunes 22 del , las 9:00 A. M.» por cuyo favor le 'quedarán eternam agradecidos. , . ¡. . - ..i . Juncos, Nov. 20, 1926.