EL MUNDO
’ 1 O 3C7VS. I| | | I Oficina: “Puerto Rico Has g U trado Bldg”. —Tel. 1222 — ■ -— ■<
ID PAGINAS 3 C7VS. I Semestre _ _ 5.00 J U Un Año 19.50 - 1
DIARIO DE
la mañana
•San Juan, Puerto Rico.
.“kSFSR* ”o.V F*"-."Círrí,*- «*•««'• •• *• -«* ««■»..
: Año VIII.
Sábado 4 de setiembre de 1926.
“BARCELO Y YO NO SIGNIFICAMOS NADA ANTE LOS SUPREMOS INTE- . RESES DE LA PATRIA”
M ÍUN RETO DE UNO A OTRO NO PRESTARIA NINGUN SERVICIO A NUESTRO PUEBLO’ MDice el Comisionado Residente, señor Córdova Dávila.-‘Yo no puedo volver mis armas contra mi partido’, añade. M
El Comisionado Residente, señor Félix Córdova Dávila, nos hizo entrega del siguiente “statement”, al aer interrogado por nosotros ayer sqfcre ana información que apareció en “La Democracia” y en la qval se hace mención a cierta carta suya dirigida al señor Barceló, carta que insertamos en otro sitio óe esta misma edición:— —“Acabo de leer la información que publica “La Democracia” en 13 cual se baraja mi nombre y se me atribuyen actitudes que me veo Í>rzado a explicar. El título con ne se encabeza esta información es muy significativo. “Córdova Dávila”, dice, “ha dirigido una carta al señor Barceló lanzándole ¿n reto abierto y definitivo”. • “Hay que tener en cuenta que este titulo se publica cuando ya el eeñor Barceló tiene conocimiento de mi carta y sabe lo quo ra misma dice. Parece que el distinguíoo Jefe de la Unión califica mi actitud de reto abierto y definitivo. Mi carta se explica por si misma. Expone ideas y principios y guar- ... da al señor Barceló todas las con-.
sideraciones que la ética aconseja. No hay en ella una palabra que pueda considerarse mortificante. Puede que el señor Córdova Dávila no esté de acuerdo con la política que en este momento quiere el señor Barceló trazarle a su Partido; pero calificar de reto la expresión franca y noble de las ideas es algo que yo no acierto a explicarme y que tampoco se explicará el país”. “Mi propósito no es lanzar un guante de desafío.. Yo no adopto nunca estas aposturas hijas de la vanidad y de la soberbia. Soy muy humilde y valgo muy poco para permitirme el lujo de lanzar un reto. Está muy lejos de mi mente combatir al señor Barceló. Mi deseo es que se haga luz sobre los interesantes problemas que en estos momentos se debaten, y contribuyo a la discusión con mis escasas luces y la pureza de mis convicciones”. “Barceló y yo no significamos nada ante los supremos intereses de la*patria. Un reto de uno a otro no aportaría una idea ni prestaría ningún servicio a nuestro pueblo. Continúa en la 7a. página 2a Col.
“DETODALA CONFIANZA DELPAR TIDO GOZA EL COMITE REPUBLI' CANO PURO DE SAN JUAN”: MARTINEZ NADAL ; . M ‘El único motivo de queja que había en su contra ha desaparecido’, dice. •* m
Al preguntarle ayer al Ledo Martínez Nadal qué opinión le me fécía la actitud del Comité Repnbli. cano Puro de San Juan ai acatar la resolución adoptada por la Asamblea general de dicho partido celetarada recientemente eñ Santurce, ríos hizo las siguientes manifestare! ones: “El Comité Local ha demostrado ser disciplinado al acatar la orden que le dictó el Partido, y al hacer una rectificación pública de sus actuaciones anteriores”. “Goza pues el Comité Local de toda la confianza del partido. Era ese el único motivo de queja que había en su contra, y habiendo desaparecido, todo vuelve a su es-
tado original, y queda el Comité Local vinculado estrechamente al partido, como necesario es que esté”. “Por lo demás, los hombres que integran el Comité Locnl son republicanos a toda prueba, y excelentes administradores, motivo por el cual estamos muy satisfechos de que continúen en sus puestos. “La divergencia que surgió con el Territorial, fué causada por un error en que incurrió el Comité Local, error que mantuvo quizás por amor propio, pero habiendo rectificado, queda restablecida la armonía”.
El AMOLADOR TALLER -Aviso a la isla que se amuelan máquinas, navajas, tijeras de barberos, bisturíes, corta-plumas etc. Acepto órdenes por correo. Bue.nas garantías. PEDRO RAMOS, Box 162, Ponce. Intereso Comprar una trituradora de piedra caliza, para usarla seguido. Diríjase a Tomás Rodríguez, Cayey, P.,R.
El tremendo drama estreno en San Juan. ELHURACAN | con HOUSE PETERS.
GARAGE DUCO Stop 5 San Juan. En este taller usamos exclusivamente materiales legítimos bUCO.
CINE LUNA Sábado
AGUA EVIAN (CACHAT) Acabada de recibir. Sí i-a mejor agua de ipesa Procúrela en farmacias y co'mados. „
MAÑANA SE REUNEN EN PONCE LOS DIRECTORES DE LA ORDEN DE CABALLE ROS DE COLON
—M Determinarán cómo ha brán de contribuir a la causa de los católicos mejicanos. ___M Mañana domingo se llevará a efecto en la ciudad de I*once una reunión de los directores de la Orden de los Caballeros de Colón en Puerto Rico. El objeto de dicha reunión es discutir la forma en que puede recogerse más fácil y eficientemente la cuota correspon diente al Consejo de Puerto Rico en su contribución proporcional al fondo de un millón de dólares que fué acuerdo obtener de los diferen tes Consejos en la última Convención Suprema de dicha Orden, con el propósito de ayudar por todos los medios posibles a los católicos mejicanos, en su campaña frente a la actitud del Gobierno de Calles. El Consejo de Puerto Rico decretó, en sesión anterior, que la contribución personal de cada uno de sus afiliados, fuese voluntaria y no obligatoria y fija, como se sugirió en un principio. El señor Rafael María Pietrantoni, Diputado de Estado de la Orden, nes ha hecho las siguientes manifestaciones con relación con la campaña que se proyecta y que se tratará en la reunión de mañana: • “No dudo que los Caballeros.de Colón sostendrán sus brillantes ejecutorias de siempre, contribuyendo con generosidad para allegar los fondos que nos corresponden en esta campaña. Creo más; creo que nuestra cuota será cubierta con creces, ya que además de los miembros de la Orden contamos con la ayuda de los simpatizadores de la causa del pueblo mejicano, que tiene que llegar al corazón de todos los hombres libres que crean en la justicia, y en el derecho de los hombres a adorar a Dios en la forma que les dicte su Conciencia y su fe. “La situación de Méjico es cada vez peor, hasta el extremo de que todos los que ostentan el título de Caballeros de Colón en aquella República han sido expulsados de los cargos públicos que ocupaban en los Municipios, Estados de la Re pública o distrito federal. Lo mismo ocurre con los empleades en las empresas ferroviarias. El Gobierno de Méjico ha enviado un cuestionario a sus diferentes su balternos, concebido en los siguien tqp términos:— 1. —¿Es usted Caballero de Colón ? 2. —¡ Es usted fiel al Gobierno? Continúa en la 7a. página 3a. Col.
MIELES llame al teléfono 31 negro Hato Rey o escriba al aparta do 112, Santurce y le darár buenos predos. MATEO M. PASCUAL
Jabón de la Toja EL MEJOR AMIGO DE LAS MUJERES
Escolares! Colegiales! OFRECEMOS El mejor y más completo surtido de Trajes Escolares para Niños y Niñas, expresamente comprados para esta temporada. Buena Calidad — Buena Hechura — Colores Fuertes. $1.50 — $2.50 — $ — $3.50 — $4 — $4.50 y $5 PANTALONES SUELTOS Y BLUSAS BOMBACHAS Bonitos Colores — Confección Superior -r- Material de Primera. 50c — 75c — $1 — $2 y $2.50. Carteras Para Libros — Libretas —— Lápices — Plumas, etc. Calzado — Medias — Gorras — Paraguas — Capas. Ropa Interior y todo lo necesario para escolares. Visítenos enseguida. Precios Muy Económicos. GONZALEZ PADIN & CO., INC. SA NJUAN PONCE MAYACUEZ
1 SToportünidad Se vende truck“MACK’’, 3y 2 Ton., completamente nuevo. Informarán Ave. Berinquen No. 75, o Tel, 1794, Santurce.
“SI ESE DEPTO. SE MUESTRA COM PLACIENTE CON LAS CENTRALES, NO EXISTE RAZON PARA ODE TRA TE CON TODO RIGOR A LOS PEQUEÑOS TERRATENIENTES” M—i
Así se dirige la ‘Asocia ción de Agricultores’ al tesorero Gallardo. M La Oficina Central de la “Asociación de Agricultores” di.-ig? la siguiente carta al Tesorero ido Puerto Rico:— San Juan, P. R., 2 de setiembre de JJ¿ó. Hon. Tesorero de ’Puerto Rico, San Juan, Puorto Rico. Señor:— Tenemos el gusto de incluirle una hoja suelta suscrita por el Colector de Rentas Internas de Lares, por la se requiere de los contribuyentes de aquella Municipalidad el pago inmediato de las contribuciones correspondientes -al ejercicio de 1925 27, y se les amenaza con la más rigurosa aplicación del sistema de aure mió y embargo prescrito por el Código Político. Dicha hoja suelta se'nos remite por conducto de la Junta Local de la Asociación, acompañada de la más violenta y justa protesta de aquellos agri cultores, que se muestran naturalmente sorprendidos y alarmados, cuando la actitud del funcionario que autoriza tal requerimiento, parece hacer evidente el propósito del Tesoro de no tener en cuenta la ruinosa situación en qu,e dejó aquellas alturas el temporal de julio 23, sino .que, por el contrario, su situación será agravada con la pesad i carga de los costosos procedimientos de apremio. Todavía nos parece escuchar las halagadoras declaraciones públicas de Su Señoría y de! Honorable Gobernador, a raíz del ciclón, provocadas por la solicitud del Comisionado de Agricultura y Trabajo, señor Chardón, de que se rebajara en un 50 pór ciento las contribuciones d,e los ca feteros, declaraciones que nos hicieron concebir esperanzas ¿é que ese Departamento actuaría con la prudencia que las circunstancias aconsejan al exigir a los agricultores perjudicados por el temporal el cumplimiento de sus obligaciones para con el Fisco. Más tarde se celebraron vistas en la Junta de Revisión e Igualamiento y se anunció que se prac Continúa en la 7a página 3a. Col
cordova da Vila QUERIA DISCUTIR SU CARTA A BARCELO EN EL SENO DEL DIRECTORIO M - Explica cómo fué dada a la publicidad sin que él lo autorizara. M El señor Córdova Dávila nos envía la siguiente. nota para su publicación: —“El Tiempo”, al publicar mi carta a Barceló; dice que recibió una copia de dicho documento firmada por mí, y como alguien podría suponer que envié yo dicha copia a “El Tiempo”, despeo dar a conocer algunos detalles que explican al público la verdad. “El repórter de “La Democracia”, señor Dávila, vino a verme para decirme que “El Tiempo” publicaba mi carta, y pedirme autorización para insertarla en “La Democracia”.» ‘‘Llamé por teléfono al redactor de “El Tiempo” y se me dijo que se había recibido una copia de Mayagüez. Pregunté si habían conservado el sobre, y me contestaron que sí. Me trasladé a la redacción de “El Tiempo” y allí pude ver que se había incurrido en un error, al decírseme que la carta procedía de Mayagüez. El señor Barbosa, me explicó bondadosamente la verdad, y me entregó el sobr.e que contenía la carta con la Siguiente nota: “Este sobre cerrado, contenien do copla de Ja carta del Comisionado Residente, señor Córdova Dávila, me fué entregado por un joven, en mi oficina de “El Tiempo”, en la mañana del tres d.e setiembre de 1926. No dijo quien la enviaba”. Esta nota está firmada por el señor .Francisco J. Barbosa. “Es curioso el método que se ha .empleado para hacer pública mi carta. Yo esperaba discutirla en el Directorio antes de darlo a la publicidad. La copia que
LAS CENTRALES PEQUEÑAS PAGARAN ‘POR SEXTAS PARTES’ EL IMPUESTO AZUCARERO
M Las grandes, lo harán bajo protesta y recurrirán luego a los tribunales. M . A pesar de las gestiones practicadas por don Jorge Bird Arias y de las promesas que se tienen .en el Departamento de Hacienda ,en el sentido de que las más poderosas centrales pagarán en su totalidad la cantidad que adeudan al Tesoro por concepto del tributo azucarero, lo cierto es que éstas harán efectiva la deuda íntegramente, pero bajo protesta, entablando luego procedimientos judiciales. En cuanto a las pequeñas centrales, por no contar estas con recursos suficientes para pagar la contribución en su totalidad, se nos informa que lo harán por “sextas partes”, acogiéndose así al plan del Tesorero Gallardo. ‘No creo que tengamos motivos para suponer que el señor Córdova Dávila esté en combina ción con las fuerzas vivas’. M Dice don Luis Sánchez Morales. Ayer departimos extensamente sobre tópicos de Actualidad con el V ice-Presidente del Senado, señor Sánchez Morales, quien en el curso de la conversación que con él sostuvimos se refirió a las manifestaciones hechas recientemente por el miembro del Directorio, Sr. Eugenio Lecompte en EL MUNDO en el sentido de que “Córdova Dávila estaba comprometido con las Fuerzas Vivas.” He aquí lo que nos dijo el señor Sánchez Morales al comentar aquellas manifestaciones: “No creo que tengamos motivos para suponer que el señor Córdova Dávila esté en combinación con le¿ fuerzas vivas. Por el contrario, de los términos de una conversación que sostuvimos en días pasados, deduje que está haciendo esfuerzos para mantener la mas estricta imparcialidad 'en la actual me enseñó él señor Barbosa es una de las que fueron distribuidas entre los miembros del, Direc torio en San Juan. No critico que se haya publicado; pero no deja de sorprenderme qué la per sona que facilitó la «copia, se haya abstenido de hacer pública su actitud. “Estos detalles no tienen importancia alguna. Me (explico per fectamente lo ocurrido; pero he querido publicar esta nota, porque tengo la seguridad de que si yo hubiese publicado la carta, s,a r habría acusado de haber hecho
DESPUES DE LA PROHIBICION Papá:— ¿Qué quiere decir ahora BRANDI? Hijo:— Después de la Prohibí ción BRANDI quiere decir... Accesorios i>ara automóviles. Papá:— ¿Y por qué? Hijo:— Porque el único y legítimo BRANDI que puede conseguirse en territorio americano son los Sres. José Brandi & Hno. en Ponce quienes se dedican al negocio de accesorios para automóviles en general con GARAGE abierto DIA y NOCHE. (Anuncio)
Bordadoras Verdaderas en realce se necesitan; mucho trabajo y buena paga. GLORIA RODRIGUEZ Can José 8, altos, San Juan.
Número 2485.
“LA CARTA DE CORDOVA ES UN CAPITULO DE C A R G 0 S QUE CORRE PAREJAS CON EL CELEBRE MEMORIAL”: BARCELO
M ‘ESTA ESCRITA EN EL TONO QUE EMPLEARIA UN SUPERIOR JERARQUICO’; DICE > e e M ‘Voy sintiendo y pensando ya intensamente en abandonar esta lucha’, añade. M
Cuando leimos ayer “La Democracia”, anunciando que Córdova Dávila había dirigido una carta al señor Barceló lanzándole “un reto abierto y definitivo”, antes de conocer el texto de la carta a que hacía referencia el estimado colega, visitamos al Presidente del Senado, quien se encuentra aun recluido en su residencia del Condado, por prescripción facultativa. Solicitamos del señor Barceló una opinión sobre la información que publicara “La Democracia”. Al referirse a la carta del señor Córdova Dávila, nos dijo lo siguiente: “Ella está escrita en el tono que emplearía ur. superior jerárquico,
que cree tener él solo la clara visión de las cosas, y anatematiza a los demás por su actuaciones, calificándolas de< desacertadas, caóticas, revolucionarias, antidemocráticas, perturbadoras del orden existente, hijás de la pasión, del odio, etcétera, etcétera.” “Es un capitulo de cargos que corre parejas con el célebre Memorial.” “Después de las acusaciones que nos hace el Comisionado Residente en su carta, de ser esa la verdad de nuestra situación, la impresión que quedará de nosotros es que estamos en más de 100 años atrasados, como pueblo digno de la libertad, y que merecemos por consiguiente la esclavitud económica y política que padecemos.” —¿Piensa usted contestar al señor Córdova Dávila?—le interrogamos. —“Sí, estoy contestando la carta, no obstante que mi espíritu en estos momentos se siente presa de tan inmensas contrariedades, que ‘tomo el lápiz para escribir h únas nqtas, y tengo que soltarte; ' finalmente, lo que se. produce en mi ánimo, ya a fuerza de tentas y tan amargas decepciones, es el deseó de abandonar esta lu-' cha, en la cual parece, que por ley fatal, estamos irremisiblemente llamados a sucumbir. Voy sintiendo y pénsando eso ya intensamente. No vale la pena tantos sacrificios.” Continuamos interrogando al señor Barcétó, quien volviéndose a nosotros cotí cierto. aire de inquietud, nos dijo: “Amigo, ¡basta ya! No me siento muy en calma en estos momentos para sostener una entrevista agradable.” Y complaciendo al Presidente del Senado, abandonamos su residencia, dejándole en paz... UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO Río Piedras, Puerto Rico —M Setiembre 1, 1926.
CONTINUAN LAS CARTAS ENTRE EL ALCALDE TODD Y LOS SOCIALISTAS M Estos se niegan nuevamente a retirar la candidatura del doctor Moreno* -M-t— El Presidenta del “Comité Central Socialista”, señor Francisco .Paz Gránela, ha contestado ayer la última carta que le fuó dirigida por el Alcalde Todd en relación con la candidatura para Director de Beneficencia Municipal. En dicha carta se lamenta el señor Paz Gránela de que “el Alcalde no se haya compenetrado de las razones y argumentos expuestos en su carta anterior” y reitera, a nom- I bre úel Comité Central Socialista “que el doctor Narciso Moreno es su candidato para el cargo de Director de Beneficencia Municipal”. ( -*-*■ — — ■ MERCADO AZUCARERO Cablegrama recibido de Porto Rico International Corp. 10:35 A. M. setiembre 3, 1926. La bolsa a orló diciembre 2.59 (4.37) enero 2.63 (4.41). 3:35 P. M. La, bolsa cerró diciembre 2.60 (4.38) enero 2.63 (4.41). publica una cuestión que debió dis cutirse privadamente en el seno del directorio de mi partido”. ORAN INAUGURACION EN CAYEY Mañana domingo a las 7 P. M. Inauguración del Gran Hotel Barcelona con una comidabaile, amenizada por una de las mejores bandas de P. R. Cubierto $2.00 Solicite su ticket a: PEDRO VAZQUEZ NEGRON Propietario. ]
Por el presente aviso se hace saber que' la matrícula para el próximo año escolar quedará cerrada el martes 7 de setiembre a las 4 de la tarde. Los estudiantes que por primera vez solicitan admisión deberán concurrir a una reunión que se llevará a efecto en el salón de actos del edificio Román Baldorioty de Cástro, el jueves día 2 de setiembre a las 2 de la tarde. Los jefes de los distintos colegios de la Universidad estarán iodos los días en sus respectivas oficinas desje el jueves día 2 de setiembre para recibir a log estudiantes de SEGUNDO, TERCERO y CUARTO año que deseen .consultar algún asunto relacionado con tes programas de estudios para el próximo año¡ Horas de oficina: de 8 A M. a 4 P. Mfk ? J. F, MAURA, • Registrar, .
A R gZ O N A ¡¡¡TIERRA DE PROMISION! I» EMIGRANTES Hemos reducido nuestros precios de MALETAS, BAULES, TRAJES, CALZADO, CAMISAS, quedando exclusivamente a PRECIO DE COSTO. Equípese con nosotros que somos los únicos fabricantes de Maletas y Baúles en las Antillas. — VISITE — “LA IMPERIAL” “La casa que más barato Vendé’’. — de — ANTONIO LEMA & CO. P. O. Box 62. Tel. 585, Sin Juan, P. R.