ELMBNDO
••Puerto Ble* traao*’* Bld<. á — box 345.
Ifi PA6S.3CTS g| V» All — 9.50 y l«eita----N.M
DIARIO DE
LA MAÑANA,
'bg? /ARO VIH
Published and distribuid under permit, »uíh(Mix«-- in» Ari or uctoo*, a ' Sm Juan. Porto Bien, By order W th. A. 8. « fMbruary 81, tal», at th. Port Offlca Port, «w/lfalted State, of A¿Slca> t“ “m»
SABADO 27 DE FEBRERO DE 1926
, SAN JUAN, PUERTO RICO
NUMERO 5,016.
HUYKE Y BARCELO SE RECONCILIAN
EL PLAN DEL EMPRESTITO COMERCIAL S E R A ENTREGADO AL GOBERNADOR LA SEMANA ENTRANTE
GIORGETTI TRABAJA EN LA REDACCION DEL PROYECTO ■—— Sánchez Morales opina que la idea merece detenida consideración. r..‘. M - Ayer por la tarde, cuando dort Luía Sánchez Morales salía de su oficina le detuvimos en la acera para preguntarle sobre la tan importadle cuestión de la Conferencia Económica. 4)qn Luis iba de prisa, y sólo nos fné posible cambiar breves palabras con él. '—¿Está redactado ya el plan dé la Conferencia Económica. para realizar un empréstito »eomerclal? —Todavía me parece que no está terminado, pero lo estará en breve, pues dbn Eduardo Giorgetti está trabajando activamente en. su redacción. —¿Cuándo será entregado al Gobernador?, insistimos. —Problablemente para 1« semana que viene estará en poder del Jefe Ejecutivo. "• —¿Cree usted que el Gobernador acepte ese plan? ■ —Eso no lo podría 'comentar. El plan es un buen estudio, detallado y extenso y merece toda suerte de detehidá consideración. Pero yo no podría aventurar un fallo que depende de la apreciación del Gobernador. Lo que sí _l? pueao asegurar a usted- es que el plan en sí es una obra bien cimentada. ' 1 LE INTERESA <.'**■ „ • . ; yi* 'tí- » LEA LA PAGINA ÑO. 16-
“LANDRON COMPROME TELA DIGNIDAD Y*SERIEDAD DE LA ASAMBLEA MUNICIPAL” M Hace esta acusación el Lcdp. Ortiz Alibrán, al salir en defensa de la Iglesia católica. Acusa además a los asambleístas de falta de valor en el momento de actuar. -—M Contestando las declaraciones que hiciera últimamente el señor Rafael Landrón rebatiendo cierta afirmación deb lido. Ortiz Alibrán, éste nos manifestó ayer lo siguiente: “Me alegro muchísimo saber que en nuestra Asamblea Municipal hay católicos. Si es así, al mismo tiempo que velarán por que no se viole ningún derecho constitucional, defenderán los suyos, q. son sagrados porque son los de la mayo ría del pueblo q. representan, cuan (Continúa en la 6ta. pág. 7ma. coL) LOS COALICÍONU’TAS GANA* EL PLEITO ELECTORAL* DE •' ¿ ’ SAN JUAN M El Tribunal Supremo, según nos enteramos a> última hora, ha' confirmado la sentencia de la Corte de Distrito en el caso de don Rafael Diez de Andino contra la Junta Insular de Elecciones. Llevaba este pleito el Ledo. Muüoz Morales. La decisión del Supremo equivale a decir que los coa han ganado el pleito electoral de San Juan. * SE VENDEN parcelas de terreno para Casas Residenciales en el cruce de la carretera de Guaynabo a Bayamón, 15 minutos de San Juan. Informes eji la casa de la finca en la orilla de » carretera.
El señor Huyke, al referirse a la actual ley reorganizando la Univers.daa’ de Puerto Rico, ha manifestado públicamente que “jamás Jia hablado de la inconstituciona. lidad de dicha ley, ni ha aeclarado que no está de acuerdo con la asignación o’e ?600,000 para dicho alto centro, sino que por el contrario cree que deben hacerse todos los sacrificios posibles por hacer de ese qentro cultural, un verdadero centro de enseñanza, donde nuestra juventud pudiera hallar junto a su hogar y a sus familiares, 1c que todavía hoy tiene que ir a buscar lejos de sus seres queridos: el pan de la sabiduría”.... Así rebatía informaciones previas publica* das por el “Baltimore Sun”.
Estas declaraciones públicas cau saron tan grata impresión en el ánimo de don Antonio R. Barce'ó, distanciado por mucho tiempo del Comisionado de Instrucción Pública por ciertos incidentes ocurridos entre ellos, que el jueves, en la reunión que celebrara la Junta' de Síndicos, expresó públicamente su satisfacción al señor Huyke, y ante los demás caballeros que integran dicha Junta, ambos se abrazaron cqiuo prueba de amigad. -<** El señor Barceló prometió escribir un Ed’torial en “La Democracia”, poniendo de relieve el ¿iato ! patriótico que tuvo el señor Huyke. • Ayer buscamos “La Democracia”,
y de sus notas editoriales entresa-
CASA DE ESPAÑA EN PUERTO RICO • CONVOCATORIA En cumplimiento de lo que preceptúa el Artículo > 13 de las Cláurulas de Incorporación, por la presente L y en nombre eje la Junta Directiva Central, convoco a la Junta General Ordinaria que ha de tener lugar en ; nuestro domicilio social, en la ciudad‘de San Juan de ► Puerto Rico, a las nueve de la mañana del día 28 de { febrero de 1926. J . Á dicha Junta sólo podrán concurrir los Delega- • dos de las Secciones Locales, siempre que reúnan las i condiciones exigidas por él Art. 24 de nuestro Reela- ; mérito. * * t ’ Entre los temas g. tratar se incluye una adición al Artículo 15 del Estatuto de la Corporación. San Juan de Puerto Rico, 13 de Enero de 1926. • r PEDRO BOLIVAR, A Presidente.
SELLAN SU AMISTAD CON UN ABRA ZO EN EL SENO DE LA JUNTA DE SINDICOS ■
• _ • • M LA ACTITUD DEL COM. DE INSTRUCCION FRENTE AL •SUN” PROVOCA UN ENTENDIDO
“Esa actitud de Huyke le coloca muy alto ante el país”: Barceló.—“Las ideas han podido separarme de Barcel¿ pero para el hombre siempre he tenido mi acMEración”: Huyke.
camos los siguientes párrafos, que v.enen a confirmar la noticia:
Esa noble manifestación del señor Huyke, que tiene el mérito o’e haberse adelantado a lo que dijimos sobre ese mismo particular en nuestra edic ón de ayer, lo%o’oca muy en a.to ante nosotros y ante el país.
Bien quisiéramos que siempre actuara de ese modo el señor Huyke, como quisiéramos que llegara a gún día a disiparse entre nosotros las sombras q. nub’an nuestra mente cuando hacemos esfuerzos por» contemplar en ei al queño, que por encima de todas las cosas viera siempre a su pa.'s, dispuesto a correr la suerte que fl destino le deparara, cualquiera que ella fuese en el curso de su vida, y sin perjuic.o de mantener aquellos puntos de vista nobles y honrados, que cada uno cree de su deber sostener respecto a la manera en que debe contribuir a su progreso y a su felicidad en el presente, y en la preparación de su futa-, ro. Que todo puede admitirse como una noble expresión del patriotismo, sin aquellas exageraciones oficiosas e innecesarias que deprimen nuestra dignidad, al aceptar implícita y a veces explícitamente, que somos un pueblo inferior que debe estar sometido a la tútela de los extraños, con el peligro de que tal pueda llegar a ser, como cree(Continúa en la 2da. pág. 6ta. col)
ENFERMEDADES MENTALES Y NERVIOSAS NEURASTENIA Y AGOTAMIENTO VIRIL r < ZL
NIÑOS TENIAS o SOLITARIAS EL DOCTOR RALDIRIS MEDICO CIRUJANO, ESPECIALISTA. CON 40 AÑOS DE PRACTICA CIENTIFICA ■ • íBe regreso de su viaje de estudios a-Europa, ofrece nuevanfcnU;, sus servicios médicos, a su Numerosa clientela de toda labia, especialmente en ENFERMEDADES DE LOS NIÑOS. Consultorio- 27, Padre Colón St Río Piedras,’ P. R. NOTA:— En "media hora y sin necesidad de dieta ni purgantes. extrae la Tenia o Solitaria, con CABEZA. ..Moderno tratamiento contra toda clase de Lombrices...
LECHE PURA Ofrecemos leche de vacas Jersey, completamente pura y fresca, para San Juan y Santurce. Nuestra garantía es la siguiente :— Ordene la cantidad que oie» 'see y si no queda completamente satisfecho no tiene que pagarla., Su decisión será aceptada por nosotros sin pretexto alguno. —Informará:— • • Cardona, 705 s. j.
MOMILK Leche en Polvo igualada a la leche materna para alimentar niños - desde su nacimiento
+ la Sra. Da. María Fernández Llano de Blanco Falleció en Santurce de recibir los auxilios espirituales R. 1 P. *• Su esposo, don Antonio Bioneo Fernándei; hijee, Josefina, AnS timo y Jb«é Min i; y hennano*. don Francisco, dolía Elisa Vda. c. do Fernandes y dofa Oi.eepción d^SÁnchez; abuela, (ausente); <k.»a Engracia Sufir«z Vd». de Del Llano; tíos, don Manuel Far- . hsadez Júneos y les auaentes en Espafia; primos, Srta. Amparo, Ramón y el Dr. M. FcrLíndez Nitor; sobrino*, hermanos noéticos y demás deudis, niegan a sus amigos encomienden a Dios, e-. todas sus orackaes, e. almu de la extinta, y concurran a el ac? to del entierro, que se hoy a las cuatro te la tarde, par-' ¿ n 4? «ontithi, üincbrp desde la casa mortuoria, calle de ViÍCSE'.'SM®’ 1 N ®- Paraos, 18-1J2 dt> Santurce, Jiasta el cementerio de dicsh población. • yoTA: ~~ Selruega ao enrfen coronas artificiales. ’ - '
LOS TROLES NO PUEDEN RETIRARSE MAÑANA POR LA NOCHE
Opina el Attorney-Gene-ral que la Compañía no puede rescindir su franM— *• SI LA VIOLA INCURRE EN DELITO CASTIGADO POR LA LEY M Como anunciamos en nuestra edi clón de antiqx, ayer por la tarde, a las cuatro se rMgió U Comisión da Servicio PúbUee para considerar* la notificación que le dirigiera la ‘‘Porto Rico Railway Light 1 Power Co-*’, anunciando que suspenderá el servicio de carros eléctricos el día 28 del mes en curso, a las doce de la noche.£ La .reunión de la Comisión revestía, pues,* suma trascendencia. Como se llevó a efecto a puertas cerradas no pudimos enterarnos en detalles de lo que se discutiera en la reunión. El Procurador General Butte rindió la opinión legal que ha de orientar en definitiva a la Comisión sobre esta materia. La opinión del Procurador Ge neral, en sus puntos esenciales, la sintetizamos a continuación. El Attorney General luego de con aderar la notificación que enviara Compañía del Trole acuerda: Que la franquicia concedida a la Compañía para disfrutar del derecho de poseer, operhr y extender líneas de transportación entre la ciudad de San Juan y Rio Piedras y para suplir de luz y fuerza motriz a! público le fné otorgada en virtud de un acuerdo del Consejo Ejecutivo él B* dó J ¿áyo de 1909. Que según se desprende de la no tiñcación enviada por la Compañía a la Comisión, ésta no intenta rescindir la franquicia en su tota(Continúa en la pág. 7, 5ta. col.)
BARATO...! PARA LIQUIDAR EN ESTOS DIAS OFRECEMOS TRAJES—Palm Beach genuinos Keep-Kool tfl Sport y corrientes (34 ai 40) de $12 Rebajados a $ • • vil TRAJES—Gabardina y Casimir Batista, Sports, Colores nuevos, todos los tamaños de $16 ' Sift ftft Rebajados a sRAV.VV TRAJES—Casimir fino, lana pura (3 jnas.) Coleros y estilos nuevos, todos los tamaños, de S 1 ftft $22.50 Rebajados a .... «pxu.VV PANTALONES BALLOON — colores de moda, d* a r» a acaban de Uegar todos los tamaños, a $6 $5 y «|>4.UV PANTALONES FULL BALLOON— 26*pulgadas de boca d»A r*A en colores nuevos y bonitos, a .... .../ $U.Dv SOMBREROS DE PAJA— verdaderas gangas, ah • gran variedad de estilos, a $2 — $1.45 y . 4 4Í)C. VENGA H.OV MISMO — SEGUNDO PISO. Qonzdlez'padin Co„ Inc.. SERVICIO EFICIENTE. PRIMERA CALIDAD. —— I PRECIOS BAJOS
Tons Soto recomendó a los senadores de Ponce que se retiraran del Senado
IGLESIAS VUELVE A PUERTO RICO ENABRIL
HUYKE ESTA DISPUES-! TO A REBATIR» DESDE, LAS COLUMNAS DEL “SUN” LOS ATAQUES A SU DEPARTAMENTO M “La verdad debe brillar k siempre y nosotros estamos en el deber de ser sus defensores”, dice. ¡ M ‘ Sostiene que el vocero de ’ Baltimore no se informó en fuente imparciaL M En nuestra edición de ayer publicamos la noticia de que los Jefes de los distintos departamentos ' del Gobierno Insular, cuya admi- ’ nistración ha .sido severamente 1 atacada por el “Baltimore Sun”. 1 se proponen abrir una campaña para refutar, punto por punto, las 1 imputaciones del referido vocero. ’ Esta campaña se llevará a efecto desde las mismas columnas del ' “Sun”. ' En la mañana de ayer visitamos ‘ las oficinas del Departamento de ' Instrucción Pública, para que el ’ | Comisionado, Don Juan B. Huyke 1 nos informara cuál había de ser ' su actitud en esta materia. A continuación publicamos la • conversación que tuvo lugar entre ■ i nuestro reporter y el Comisio- •. nado. i . | —¿Piensa el Departamento que . usted dirige refutar aseveraciones del “Baltimore Sun”? ’ Acabo de leer lo que se propo- ’ nen llevar a cabo los Jefes de De' parlamentos. Me parece bien esa ’ idea. La verdad debe brillar siem- ’ pre y nosotros estamos en el deber {de ser sus defensores. Muchas de las manifestaciones del “Baltimore Sun” no están de acuerdo con los hechos. Parece que sus fuentes de- información no eran lo imparciales que han debido ser. Lo que dice el ¡“Sun” sobre el Departamento de mi dirección, al referirse al aumento del presupuesto de 2 a 4 millones, añadiéndo que el pueblo no estaba satisfecho de las gestiones y trabajo de mi Departamen to, está lejos de la verdad. Aún no he recibido ninguna notificación oficial de los Jefes de Departamentos en lo que a esta campaña se refiere, pero tengo la idea de publicar en breve un articuló poniendo la verdad en su sitio. No tendría inconveniente ninguno én unirme a los demás Jefes de Departamento y rebatir las informaciones del “Sun de Baltimore”. ■ Por ló demás ante el país, el Departamento está lo suficientemente acreditado para no temer estos ataques. Las verdaderas autoridades en pedagogía han encomiado repetidas veces la labor realizada en Puerto Rico, por el Departamento de Educación. Pero es bueno que desde las mismas columnas del “Sun” se refuten las aseveraciones que no estén de acuerdo con la verdad”. ' ‘ SE ALQUILA En sitio céntrico para Tienda y Almacén, San Justo 13 y 15. Informes:— SUCESORES DE GAMARRA LOS DIABLOS DE LA PLAZA San Juan, P. R. Gran Oportunidad Por z ausentarse su dueño, se vende una casa. Para informes: Tel. 1231 negro, Santurce. EN AIBONITO • Se vende por embarcarse su dueño, casa oe campo de ocho habitaciones amplias. Tienq un acre de terreno, y urt buen patio sembrado de vegetales. Sita en kilóme- I tro 77.9. Informes:— Box No. 6., Aibonito» P. R.
|LOS SOCIALISTAS SE I PREPARAN PARA RECIBIRLE M El Consejo Ejecutivo de la Federación se reune con tal motivo de un momento a otro. M | Se da por cierto que el líder socialista trae nuevas orientaciones para su partido. M I Reina gran interés entre el mentó trabajador dal país por caber la fecha exacta del regreso del líder máximo del movimiento obro ro en Puerto Rico, máximo cuando dicho que Iglesias abandona definitivamente su labor en la isla. Ayer por la ¡mañana visitamos nosotros las oficinas del Partido 8o cialista en San Juan, donde se informó que Don Santiago estará en Puerto Rico con toda certeza, a principios o a fines de abril. j El Presidente interino del partido, señor Alonso, nos notificó que se están poniendo de acuerdo para, una reunión del Consejo Ejecutivo' de la Federación lábre de Trabajadores para fijar la fecha en que de ba celebrarse el Congreso Obrero 1 en V«raración hace algún tiempo. Hemos sabido que Iglesias, viene empapado del movimiento obrero universal y su llegada a la isla pro mete ser'un .gran acontecimiento para los trabajadores, toda ves que el señor Iglesias tratará asuntos de I suma trascendencia en cuanto a las i tendencias y orientaciones que ha de seguir el partido en el futuro, i Rejna gran entusiasmo entre las huestes socialises por saber qué trae de nuevo el Senador Socialista- y porque relate sus experiencias y gestiones en pro del obrero en Washington. se agrava“lá“cr!5K POLITICO-ADMINISTRA-TIVA ENSTA. ISABEL El Municipio llevado a los tribunales.—Un asambleísta ha sido nombrado sin el asentimiento del Comité local. M Nuestro corresponsal especial en Santa Isabel, señor Lebrón Ortiz, nos envía el telegrama siguiente: EL MUNDO, San Juan. —La crisis político-administra-tiva, en San Isabel es cada vez más grave. El Ledo. Martínez Dávila ha llevado el Municipio a loe tribunales por cobro de honorarios que (Continúa en la 5ta. pág. 8va. coL) LA CIUDAD DE EVIAN La ciudad de Evian quiere disputar a Ginebra la sede de la Liga de las Naciones—dicen así los cables —debido al conflicto SuizoSoviet. Evian lleva una ventaja: sus ma ravillosas aguas de mesa, usadas unlversahnente por toda U "4Ut« ' internacional que frecuenta sitios de distinción; preferidas por su condición digestiva, radioactiva y I diurética. Podríamos citar numerosas y distinguidas personas de Puerto Rico que conociéndola, no prefieren otras. y PROCURELA EN HOTELES, ' COLMADOS Y FARMACIAS. (Anuncio )
Genitol Brewer 111 1 1 Tónico-génito-útero-oyárico ENFERMEDADES DE LA MATRIZ Y OVARIOS
’ ESTO HUBIERA OCURRI DO SI LA CAMARA ALTA CONFIRMA EL NOMBRAMIENTO DE ACOSTA QUINTERO M Ante la gravedad de la ri» tuación, intervino Barce¡< quien pudo conjurar la M , '■ - Alredor de la actitud asumida por ol Senado Insular, dejando aoIbre el tapete el nombramiento de Acosta Quintero para Juez de la Corte de Distrito de Punce, se han hecho diversos comentarios. Acosta Quintero fué recomendado por ,1a “Alianza Portorriqueña”, para 'el Cargo que actualmente desempeña. ¿Por qué a última hora no fué confirmado por la Alta Cámara? Recordaran nuestros lectores que los Senadores Fuertes y González Fagundo abiertamente sé •oponían al nombramiento de! Juez Castejón, alegando que sostenían ésta oposición únicamente por una cuestftn de principi >s. Cuando surgió el incidente de Ácos ta Quintero, Fuertes consideró j que debía mantenerse al lado da los Senadores por Ponce, Figueroa y Guerrero. En el caucus celebrado por los miembros de la Alta Cámara, se encontraba presente el Ledo. Tous Soto. Desde los primeros momentos predominó I en el caucus la idea de dejar el i nombramiento sobre el tapete. Defendían eáta solución, entre otros, Arsenio Martinez? Guerrero, Figueroa, Fuertes y González Fagundo, quienes votaron en contra del Sr. Acosta Quintero. Cuando terminó la reunión del .Tous Soto y. Arsenio Martínez se Rnarcharon a ras respectiva* roerdencias de Ponce y Mayagiier ? * Entre tanto, Fuertes veía que la opinión de los Senadores que lé ofrecieron solidaridad en el asunto del Juez Castejón, estaba cambiando, y comprendió que Caatejóq sería confirmado. Abri¿tódo' , «ti; temor, ofreció a última hora, retí? rar su oposición contra Castejón, (Continúa página 5, la. col.)
AVISO AL PUBLICO Rácenos mucho comunlcai que ya Santurce cuenta con tres nuevas BARBERIAS equipadas oon todo lo más moderno y SANITARIO. GLORIA DE PUERTO RICO Parada 23, frente al Porte Rico Sanatorium. EUROPA Parada 22,' Carretera Nueva, esquina Europa. SANITAX Parada 15, Calle Cerra esq. Carretera Nueva, .al lado Farmacia Solange, SOLICITAMOS BUENOS OPERARIOS y LA COOPERACION DEL PUBLICO. Oficina: KOKEN COMPANIES, Cruz 27, San Juan. (El nombre KOKEN es su garantía).
SE ALQUILA un apartamento en el "Tobacco Páfaoe” propio para vivienda u oficina.-—Informarán , ALONSO RIERA A CO, .
RECIBIMOS TODAS LAS SEMANAS b — Papas medianas y grandes; Cebollas en sacos y jaulas; Quesos americanos y Mortadella. art Woe aprecios sin Sn— Box 1350 — San Juan.