ELMUNDO
ID FAGINAS 3 CTVS. I Oficina: “Puerto Rico Dus. (J trado Bldg”. —Tel. 1222 ■
jlfi PáG/NAS3CTVS. j I Semestre — — 8.00 I (J Un Afio $9-60
DIARIO DE
LA MAÑANA
ANO VIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
, ruotMAM auü diBiribuwú uMdei panul aOA> «uui.íjwi iba <xi- ul ueuiba» 6, lili?, o* tu* ai ib» t*o«l Uttro* a» i 18a» Juan. Porto Bieo, By order of the Preeidaat, A. 8. Bar -laaoa, Poatmaatar G-eaeral. Entered ai aaoond «lasa matter, febroary 31, 1019. at tha Poat Office at Ban Jaan Porto Bieo. (United States of Áaariea) andar the Aet of aaroh 9, 1879
SABADO 19 DE JUNIO DE 1926
~ lr ~ NUMERO 2459.
E1 MARTES S E RESOLVERA SI CONTINUA 0 NO EL SERVICIO DE TROLES EN SAN JUAN
Un Comité de la ‘Com. de Servicio Público’ estudia el problema en estos momentos. M La construcción del ferrocarril de Oriente se discutió en términos generales. M En la sesión extraordinaria que celebró anteayer la “Comisión de Servicio Público”, se trataron asuntos de trascendental importancia, tales como ’a solicitud de la “Porto Rico Railway Light and Power Company”, para que se le permita suspender el servicio de carros eléctricos; y la petición de una franquicia sobre la construcción del ferrocarril de Oriente. En ninguno de los dos casos se llegó a resolver nada en definitiva, pero se discutieron ampliamente los diversos aspectos de ambos problemas. Sobre el ferrocarril de oriente solamente se analizaron cuestiones generales, sin entrar a discutir a fondo la petición, ya que este asunto requiere un estudio más detenido y completo. En cuanto a la petición de la Porto Rico Railway Light and Power Company se instruyó al mismo comité que estaba estudiando el asunto, que continuase discutiendo las condiciones que deben imponerse a dicha compañía, en caso de que se acceda a su petición. • El referido comité, que está integrado por los comisionados Butte, Esteves y Figueroa, rendirá su informe probablemente el martes próximo en la sesión ordinaria de la Comisión en la cual se cree quedará definitivamente resuelto el asunto. MOVIMIENTO MARITIMO M ENTRADAS: \ Vapor americano Mary,* de la isla. SALIDAS: Vapor americano “Helen” para la Isla. M BUQUES ANUNCIADOS: Vapor inglés, White Palace viaje directo de New York el 2 de junio, 1ro. y 31 de julio, setiembre 1ro. octubre 1ro., noviembre y 2 de diciembre. z Vapor americano Maracaibo saldrá del puerto de San Juan para el de New York el día 25 del corriente. Vapor Am. “Carabobo” saldrá del puerto de San Juan para la Guaira el día 21 del corriente mesVapor americano Lara, saldrá del puerto de San Juan para Venezuela y Curazao el dia 29 del corriente. Vapor gubano Guantánamo procedente de Cuba y Santo Domingo recalará a San Juan, P. R., el día 30 de junio, despachándose el mismo día vía Mayagüez, Ponce,, Macorís, Santiago de Cuba, y Habana I Vapor americano “San Lorenzo”, salió de New York para San Juan el día 17 del corriente mes.
El lunes celebra la Escuela Superior de San Juan un homenaje a sus Reinas de Belleza y Simpatía. . M
Al baile-coronación asistirá el Gobernador Towner. lí Las autoridades de los gobiernos Insular y Municipal se han dado cita para el lunes próximo en la Escuela Superior de San Juan, en donde se celebrará a las ocho y media de la noche la inauguración oficial del salón de aetos del nuevo edificio, a manera de homenaje 1 a las reinas de belleza y simpatía, Srtas. Rosalina Acosta y Pepita Aponte. El Gobernador Towner asistirá al actq de coronación de las dos reinas del centro educativo más importante de la municipalidad, y además, tomará parte principal en la ceremonia de inauguración, en unión de los señores Saldaña, Todd, Gómez Brioso, Terry, Bagué, Barce’ó, Hernández López y Guerra Mondragón. DOS ORQUESTAS Después del acto de coronación, en que tomarán participación más de cien estudiantes, tendrá efecto un magnífico baile de sociedad, al que han sido invitados las personalidades más prominentes de nuestra “élite”. Alredor de 500 damitas que cursan estudios superiores en la Escuela Central, asistirán; y otros pantos jóvenes irán dispuestos a rendirle tributo al dios del baity La señá amenizada por la orquesta de Carmelo Díaz, que tocará en el sa’ón de actos, mientras que la orquesta de la escuela lo hará en las galerías del suntuoso edificio.
CAMISAS / ARROW ■ QtJír K CLUETT, PEABODY & CO. Inc Fabricantes: Troy. N. Y. L _ o ÍABOY VIDAL &. CO. INC | Vea nuestros aríuncios en i las páginas 10, 11 ,14.. |
I J oiré yn&i'Ctw/f Cyl ///» Y/ X»
Para La Graduación ACABAMOS DE RECIBIR UNA NUEVA PARTIDA DE TRAJES PARA JOVENES Y NIÑOS
PARA SEÑORITAS: TRAJES BLANCOS FINOS Todos distintos, hechos de sedas vaporosas con delicadas combinaciones en adornos, hay todos los tamaños a $15, $ 18 y $20. SOMBREROS NUEVOS Para señoras y señoritas comprados expresamente para las próximas fiestas de ' Graduación a $2, $3, $5 y $7. REGALOS BARATITOS Para profesores y a'umnos. ofrecemos un gran surtido traído expresamente. Hay infi- , nidad de objetos personales para damas y caballeros, todos nuevos, bonitos y que satisfacen al más refinado gusto.
PARA JOVENES: ELEGANTES TRAJES Azul marino modelo cruzado “Double Breast” con pantalón moderno estilo Full ’ hechos para la Graduación. Precio $22.50 Otros de estío corriente a $20 y $35. ~ PARA NIÑOS Trajes Azul Marino “Double Breast’’ para niños de 10 a 18 años, estilo moderno con dos pantalones, uno largo y otro corto bombacho a $13.50. Otros de estilo corriente a $8 y $9. TAMBIEN TENEMOS Zapatos nueves y elegantes; Camisas; Cue’los. Corbatas: Pañue’os; Ca'cetines; Ropa Inferior: Sombreros de Pata y de FieltroEstilos nuevos y bonitos. Acabados de recibir
NUEVOS MODELOS DE “BOBBY COMB”, PEINETAS DE FANTASIA para usar con el pelo corto, formas preciosas «>n colores nuevos. K ¡GRAN SURTIDO! PRECIOS BARATISIMOS. i
Qonzalez í Padin Co, Inc.LA UNICA CASA Eli LA ISLA CON PRECIOS FIJOS
La Villa de París , INAUGURA SU NUEVO LOCAL Por lo barato que vende este establecimiento sus artículos, y especialmente efectos para caballeros, hemos tenido que trasladarnos al nuevo local, en Cruz 23, esquina a Luna, donde nos ponemos a disposición de nuestra numerosa y selecta clientela. No compre sin antes visitar nuestro nuevo establecimiento, el cual será abierto HOY SABADO.
SE ALQUILAN 2 CASAS M 1 Santurce, Pasaje Ribot No. 3. Otra San Juan, Salvador Brau No. 3. Informes: Tel. 656 Santurce y 228, San Juan, Puerto Rico. SE ALQUILA Piso céntrico, altos Colmado Suárez, frente Rialto, informes en el colmado. Tel. 134, San Juan, P. R.
GALLARDO RECOMENDO AL GOBERNADOR Q. EL NUEVO PRESUPUESTO NO EXCEDA DE $9.000,000
Se ha declarado loco al soldado portorriqueño condenado a muerte en Panamá. — M
LOS MEDICOS DEL EJER CITO LLEGARON A ESTA CONCLUSION M Ha sido recluido en un Hospital. M Inquiriendo ayer en el Cuartel de Ballajá sobre la suerte del soldado portorriqueño condenado a la ú tima pena por las autoridades militares de la Zona del Canal de Panamá, nos comunicamos con el Capitán Nogueras, quien nos dió amplios detalles sobre el particular. —“A pesar de haber actuado una Corte Marcial, que, después de considerar debidamente el caso, rindió un veredicto de culpabilidad”, —nos dijo el Capitán Nogueras— “indagaciones posteriores de las autoridades médicas del ejército han llevado a los jueces militares a la conclusión de que el procesado al delinquir, tenía enajenadas sus facultades mentales.” —“De acuerdo con esta conclusión de los alienistas, nuestro compatriota loco ha sido confinado en un hospital adecuado de Corozal, (Panamá), donde nermanecerá hasta que se le traslade a un Sanatorio.” Mercado de azúcar M Cable recibido de Porto Rico International Corp. 11:15 A. M. Junio 18, 1926 Mercado sostenido. Las ventas hechas anoche fueron 20,000 sacos Cuba a Arbuckle Bros, a fióte a 2-3'8 (4.14) Hay ofertas de Cuba y Puerto Rico para embarque durante todo Junio a 2-13|32 (4.18) La bolsa abrió, Julio 2.41 (4.19) Sept. 2.54 (4.32) Die. 2170 (4.48). 4:35 P. M. Mercad» continúa sin cambio. k Se han efectuado ventas por 14,000 sacos Cuba a la Federal Ref. Co. a flote a 2-3|8 (4.14). La bolsa cerró. Julio 2.42 (4.20) Sept. 2.55 (4.33) Die. 2.71 (4.49)
Con motivo del propósito del Gobernador Towner, de recomendar a la Legislatura que estudie una reorganización del gobierno municipal, nos entrevistamos con el Alcalde de la ciudad, don Roberto H. Todd, quien nos expresó sus puntos de vis ¡ ta sobre el apunto. He aquí sus manifestaciones:— —‘ ‘Favorezco decididamente una reorganización del sistema de Gobierno municipal, porque hasta la fecha, los muchos cambios que se han hecho, no han tenido el resulta-¡
“FAVO REZCO DECIDIDAMENTE UNA REORGANIZACION DEL SISTEMA MPAL”, DICE EL SR. TODD
M Informa que sostuvo ana conferencia con el Gobernador en relación con este asunto.
Recomendó a Towner que la Comisión que estudie este problema no sea integra dk por Legisladores solamente.
do que se esperaba. Desde hace muchos años la Legislatura viene enmendando en casi todas sus sesiones el sistema de. gobierno municipal, y nunca se ha delineado un plan que sea práctico y eficiente a la vez”. I —“Dentro de la ley actual los Alcaldes de los municipios de primeI ra clase, no pueden incurrir en un gasto mayor de seiscientos dólares sin que medie la aprobación de una ordenanza, por la Asamblea Municipal. Es decir, que en un caso de I (Continúa en la 5, la. Col.)
EN CARTA QUE DIRIGIO HACE DOS AÑOS A BARCELO, SOSTENIA EL MISMO CRITERIO
En aquella ocasión la Legislatura no siguió el consejo del Tesorero
A pesar de la absoluta reserva que ha mantenido don Juan G. Gallardo, en relación con las recomendaciones que ha hecho al Gobernador Towner sobre el presupuesto que debe aprobar la Legislatura en la sesión extraordinaria, para regir durante el próximo año económico, podemos informar hoy a nuestros lectores que el Tesorero de Puerto Bico ha hecho indicaciones al jefe Ejecutivo en el sentido de que el presupuesto no deberá exceder de $9,000,000. Aun cuando este criterio lo ha sostenido en diversas ocasiones el Jefe del Departamento de Hacienda, en la entrevista que con él sostuviéramos y que publicamos ayer, rehusó informamos sobre las recomendaciones que en este sentido
hiciera al Gobernador Towner. Según hemos sabido, hace dos ■ años el señor Gallardo dirigió una • comunicación al Presidente del Se- !. nado, señor Barceló, donde declarai \ ba que el presupuesto que rige ac- ■. tualmente nunca debería ser mayor - de $9,000,000. Sostenía que de este modo podría tener el Tesoro un ■ “superávit” para amortizar la 3 deuda flotante de manera conside1 rabie. No obstante, fué aprobado 3 un presupuesto de más de diez millones. Nuevamente hace ahora el Jefe 1 <el Departamento de Hacienda es- - tas recomendaciones de un modo - oficial al Gobernador Towner. Sos- , tiene que el presupuesto no debe - exceder de nueve millones de dó J lares.
Sostiene el senador Soto q. el ‘Partido Republicano Portorriqueño’ tiene existencia legal. M
Alega que si éste no la tiene, tampoco puede tenerla ninguna otra colectividad política. M El senador Juan Bautista Soto, interrogado ayer por uno de nuestros redactores con respecto a su opinión sobre las manifestaciones del señor Martínez Nadal, quien sostiene que el “Partido Repub icano Puertorriqueño”, no existe ni de “jure” ni de “facto”, se expresó en los siguientes términos: —“No estoy conforme con la opinión del señor Martínez Nadal. Es verdad que el “Partido Republicano Puertorriqueño” no ocupa actualmente el segundo lugar y que para presentar su candidatura de acuerdo con la Ley actual tendría que llenar ciertos requisitos especiales. Pero eso no quiere decir que dicho partido no tenga existencia legal. Creo que la existencia legal del “Partido Republicano Portorriqueño”, es tan real como la de cualquier otro partido, y que si él no la tiene, tampoco la tiene ningún otro. —“Me fundo en que la Ley no crea partidos y ’que, por lo tanto, no puede hablarse de su existencia legal. —“Los partidos políticos son agrupaciones o colectividades, cuya existencia, a diferencia de las corporaciones, no depende de una ley que determine la forma de su organización, y que, por una ficción legal, le reconozca los caracteres ¿istintiyos de persona. Lo que la Ley hace, no es más que tomar en cuenta el número de voI tos emitidos en una e’ección, a los fines de presentar candidaturas, es- ! tableciéndose dos procedimientos a seguir: el uno, por el partido que i haya alcanzado cierto número de votos, el otro, por aquellos que no han depositado en las urnas durante la última elección los votos requeridos. —“Si se examina la Ley, se ve, por tanto, que de sus mismos términos se desprende él reconocí miento de la existencia de los partidos que tienen que presentar su candidatura por petición. —“El hecho de que la Ley disponga que tales partidos para presentar candidatos, deban hacerlo por petición, implica el reconocimiento de su existencia. Si el señor Martínez Nadal tuviera razón, habría que admitir que el “Par-
L V 1 KUJS A D H7 < R A f/Cj-g I D WÉ? A :> lf® B Hit® L x ü |11H M N A jl //A" r - • Vi t' d. dctiíaUruc M
SAL MOLIDA (De Curacao y Bonaire) NO SE REVIENE Sacos 130 lbs., fardos 150 mochilas Teléfono 1982. Tetuáfi 14, San Juan t A. PELEGRINA & CO.
“ODE ME OBLIGARIA A CALLAR SI NO ESTUVIERA YO CONFORME CON ALGUNAS DISPOSICIONES DEL PROYECTO D’ CORDOVA DAVILA?”
M Hace esta pregunta Bar celó, contestando una alusión de Iglesias. M “Siempre he tenido por ñor ma combatir aquello que esté en pugna con mi manera de sentir”/ dice. M Don Antonio R. Barceló nos hizo ayer las siguientes manifestaciones, contestando al senador Iglesias: “No me explico cómo el señor Iglesias puede asegurar que yo no estoy conforme (¡on muchas de i as cláusulas del proyecto de Cordova Dávila, toda vez que en la , Legislatura discutimos ampliamente, y le impartimos nuestra aprobación a ios diferentes problemas planteados en el “bill” de nuestro Comisionado Residente en Washington. Es más, yo, como legislador, introduje varias enmiendas al referido proyecto, antes de someterlo a la consideración de Córdova Dávila, quien lo ha presentado ahora en el Congreso americano. 1 “En cuanto a que el Sr. Tous Soto ha impuesto sus medidas reaccionarias, y que ha convencido a Córdova de que debe sostenerlas y defenderlas en el Congreso, es pura fantasía del señor Iglesias, y nada más... ¿Dónde 1 están esas medidas reaccionarias 1 en el proyecto que presentara nuestro Comisionado Residente? ¿Qué medidas ha impuesto Tous Soto? Si se aprobara ese proyecto, ¿no sería para nosotros un triunfo, considerando que habremos eliminado todos aquellos poderes que le otorgaba al Auditor, la enmienda Kiess? Precisamente, con este proyecto, destruiremos las medidas reaccionarios. Eso es todo cuanto puedo contestar en relación con las declaraciones del sanador Iglesias. “¿Qué me obligaría a callar, a expresar mi opinión personal, si no estuviera yo conforme con algunas disposiciones del proyecto de Córdova? Siempre he tenido por . norma, combatir aquello que está en pugna con mi manera de sentir. Protestar valiente y resueltamente.” ... tido Socialista” no existió nunca antes de 1924, porque siempre ocupó el tercer lugar, teniendo necesidad de presentar su candidatura por petición. —“Si como cuestión de hecho, existe o.no el “Partido Republicano Portorriqueño”, es también a mi juicio algo muy sencillo. Yo creo que sí, que existe, aunque opino, que en virtud de la Alianza todas sus facultades han quedado suspendidas, debiendo llenar sus funciones a través del nuevo organismo creado por él y por la “Unión de Puerto Rico”, de acuerdo con las bases y reglamentos 3e la Alianza.”
AGUA GRATIS PARA LOS Traiga $u« latas y. coja todo el agua que necesite para sus servicios domésticos. GARAGE CASINO
LOS INGRESOS DE LA UNIVERSIDAD NO SERAN ALTERADOS EN LA SESION EXTRAORDINARIA M
Habrá, no obstante, al gunos cambios relacio nados con la organización y dirección. , . M El comité especial, designado por el “caucus’ 1 legislativo para redactar aquellos proyectos que habrán de ser sometidos a la con sideración de la Legislatura en la sesión extraordinaria, se hiegr. a informes en relación con el alcance de las medias que propondrá a los cuerpos colegisladores. Sólo se limita a explicar en términos gene rales el propósito fundamental que se persigue con los distin' tos proyectos. LA LEY DE LA UNIVERSIDAD: Algunas ' enmiendas serán introducidas a la actual ley de la Universidad, pero, según sé nos informa, en nada será reducido el tipo de contribución que se es(Continúa en la 5, la. CoL) EL MUNICIPIO DE GUAYAMA SUBASTA CIERTAS OBRAS PUBLICAS El señor Luis Antonio Carattini presentó la proposición más baja. __M '• El Municipio de Guayama subastó el día 16 del présenla mes ciertas* obras públicas, concurrien<üveaso8 -postores, procedentes de distintas partes de la isla. Examinados que fueron los Sobres conteniendo las proposiciones de rigor, se anunció que la subasta había tenido el siguiente resultado : Don Luis Antonio Carattini, de Guayama $6,153.20 Don Ramón Lebrón, de Yabucoa $6,450.00 Don Rogelio Capestany, de Guayama $6,400.00 Don Gonzalo Aponte, de I San Juan $6,400.00 Sr. G. Brenes, de Gua- ' yama $6 653.00 El señor Carattini hizo pñes la oferta más . baja.
Asamblea General de Comerciantes EN LA BIBLIOTECA CARNEGIE Domingo 20 de junio, empezando a las 9 A. M. 7 Se invita a todos los comerciantes al por mayor y detall de Puerto Rico para la continuación de la Asamblea General de Comerciantes que se celebrará el próximo domingo 20, empezando a las 9 de la ma ñaña. COMISION DE HACIENDA R. M. Pie t ran ton i Teodoro Vidal José Andreu. ' - ■ ...... 1