✓ , ;í Z /Y\\ X ELMUNDO
1 Q PAGINAS3CTVS. I Semestre — — 5.00 | y Un Año $9.50
1 Qpaginasscivs I f \ Oficina: “Puerto Rico IlusI U trado Bldg ” —Tel. 1222
DIARIO M LA MAÑANA
Año VIII.
San Juan, Puerto Rico.
EN 5 0 MILLONES S E CALCULAN LAS PERDIDAS CAUSADAS POR EL CICLON EN CUBA ' M
. LAS SIEMBRAS DE CAÑA HAN SUFRIDO DAÑOS CONSIDERABLES M Se teme que la Isla de Pinos esté completamente arrasada. M No se tiene de ella ni la menor noticia.-El número de muertos pasa de un millar. ir
Continuamos recibiendo noticias cablegráricas de los desastrosos efectos causados por el ciclón que acaba de azotar a Cuba, sembrando por todas partes la desolación y la ruina: (DE NUESTRO SERVICIO DE “Prensa Unida”) < El número de personas que han quedado en la Habana sin hogar y en la mayor de las miserias, según informes de la policía, pasa de dos mil. Mas de un centenar de embarcaciones y remolcadores han naufragado o se han encallado. El transporte “Máximo Gómez” fué lanzado por el viento con extraordinaria violencia contra los buqiies “La Fe” y “Puerto Tarafa”, que estaban anclados junto a él, quedando los tres embarrancados, aun cuando se espera que prsn to puedan ser puestos a flote. CIEN AHOGADOS EN LA BAHIA DE LA HABANA SOLAMENTE Se calcula que por lo menos un centenar de personas se ahogaron en la bahía de la Habana solamente. Una compañía naviera acaba de informar que ha perdido diez goletas, y que diez de sus marinos _sg .hfeft ahogado, sin que quede lugar a dudas. Las embarcaciones siguen reeobrando cadáveres que flotan sombre las aguas, y que son enviados a la ciudad, para recibir cristiana sepultura. LOS INFORMES QUE SUMINISTRAN VARIOS JINETES LLEGADOS A LA HABANA Han llegado a esta capital varios La última palabra en Refrescos “Cherry Mellow” Refresco digestivo, he- < cho con la cereza de Indiana. CHERRY MELLOW Ni una palabra más! Envasado exclusiva- í mente por POLO NORTE Tetuán No. 26 San Juan, P. R. ■
M jinetes procedentes de las comarcas vecinas y capacitados para informar sobre los efectos del ciclón en un radio de veinte millas, tomando por centro la Habana. Estos informantes, que. han tenido que vencer grandes peligros y arriesgar la vida para llegar a la ciudad, declaran que las poblaciones de Guanajay, Bauta, Guanabacoa, Caimito y Deguajabal están sin agua, pues los tubos de] ■ acueducto han estallado, dada la ■ enorme presión a que estaban sometidos. También se han quedado sin luz, y hay numerosísimas casar totalmente destruidas. ’ SE TEME QUE ESTE COMPLETAMENTE ARRASADA LA ISLA DE PINOS En la Habana se teme que la ve(Continúa en la pág. 5.) “Estoy de acuerdo con eliminar la asistencia médica domiciliaria en el campo de la Beneficencia” M Declara el Jefe del Ejecutivo de esta capital. M “Estoy de acuerdo con la política que favorece el doctor Moreno, Director de Beneficencia, tendiente a eliminar la asistencia médica domiciliaria a los indigentes”, nos dijo ayer el Alcalde Todd. “He llegado a la conclusión de que no tan sólo la beneficencia domicialiaria sino que también los Cuartos de Socorros necesitan una reforma ra dical. “Existe la intención por parte de la Asamblea Municipal, de pres tar atención preferente a este asun to cuando, terminada la construcción del nuevo hospital, estemos en condición de poder afrontar este problema. “Los propósitos que animan al doctor Moreno en relación con este asunto, son los míos propios, y los del doctor Gómez Brioso, que creemos al igual que él en la falta de eficiencia del servicio médico benéfico a domicilio.” SE VENDE Admito proposiciones de compra, hasta el 28 de octubre para la mejor barbería de Ponce, garantizo que es un buen negocio. FRANCISCO RODRIGUEZ Sol 4 — Ponce.
«5a
: COMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE Vapor Frances MACORIS Esperamos este hermoso vapor hacia el 28 del corriente procedente de los puertos de las Antillas, y se despachará el mismo día con destino al Havre, directo. Acepta pasaje y carga para el citado puerto así como carga para los distintos puertos en el Norte de M Europa. Aprovechen esta oportunidad, y para más informes diríjanse a BEHN BROTHERS, INC. Agentes. San Juan, P. R. Tel. 257. Yanca,l-Te?uan. " 1 '-L.H ■ I ■ " ■ I —a——te
R. I. P. Don Rafael Palacios Apellániz HA FALLECIDO Después de recibir los Santos Sacramentos. Sus hijos, Rafael, Raimundo, Manuel y Julio Palacios Salazar; str* hijas políticas, Carmen García Vda. de Palacios, María Teresa Fábregas de Palacios, y Catalina Ferrer de Palacios; sus nietos; su hermana política, madre Salazar; sus sobrinos, María Ubeda de Sánchez Morales; Aurora Ubeda de Rocco (ausente), Luis Sánchez Morales y José A. Rocho (ausente) y demás familiares, ruegan a sus amigos una oración por el alma del finado, y les invitan al acto de la conducción del cadáver a! Cementerio de San Juan, partiendo de la Plazuela de Colón, hoy 23 de octubre, a las 10 de la mañana. No se reparten esquelas. Casa mortuoria, Condado, Avenida Magdalena, Parada 47.
I Published and distributed under permit No. 801) autonied by the Act. of October 6, 1917, on file at the Poet Office at San Juan, Porto Rico, By order of the Preaident. A. S. Burdeaon, Postmaster General. Entered as second class matter, february 31, 1919. at the Post Office at San Juan, Porto Tico, (United States of America) under the Act of march 3, 1875
[ Giro ayer el doctor Moreno su primera visita j a las dependencias municipales de Beneficencia..
M Encontró que adolecen de higiene y que están deplorablemente habilitadas. M El nuevo Director de Beneficencia Municipal de San Juan Dr Narciso Moreno, inició ayer tarde sus actividades girando una visita minuciosa y detallada a los establecimientos de beneficencia pública de la ciudad, tales como “Cuartos de Socorro’*, Farmacias Municipales, etc. que caen dentro de la jurisdicción de su departamento. Luego de haber terminado esta visita de inspección, le saludamos en el Municipio, donde nos manii festó que había ordenado el reaconi dicionamiento de las casas de socorro, por haberlas encontrado deplo. . rablemente habilitadas en cuanto a higienización se refiere. “Desde I luego”,—nos manifestó”, — “que ; los arreglos que ahora se realicen serán de carácter provisional, ya que como antes he dicho, me propongo . centralizar el sistema de beneficencia de manera que todos los casos sean atendidos en el hospital municipal Mi propósito es dotar a este establecimiento de un gabinete de rayos X, laboratorio de análisis y demás adelantos que le pongan a la altura de cualquier otro en su género” ACOMPAÑADO DE SU DISTINGUIDA ES POSA, EMBARCO AYER HACIA ESPAÑA, DON ROMUALDO REAL. M A bordo del vapor “León XIII” que zarpó ayer tarde de nuestro puerto, embarcó rumbo a España nuestro querido compañero, don Romualdo Real, presidente de la empresa editora de EL MUNDO y director de la popular y tan leída revista “Puerto Rico Ilustrado”. Le acompaña en el viaje su digna y distinguida compañera, la culta dama Dña. María Asunción Her nández de Real, a quien tanto se aprecia en nuestros altos círculos sociales. Nuestro fraternal amigo y compañero, va en viaje de recreo y descanso, reposo que tiene bien merecido dada su extraordinaria labor al frente de esta casa, la cual se intensificó en sumo grado durante los últimos meses, con motivo de las importantes mejoras efectuadas. El Sr. Real, en unión a su distinguida esposa, irá primero a 1 las Islas Canarias, donde residen sus familiares, y luego recorrerá las principales ciudades de la Península, permaneciendo ausente 1 del país durante diez. meses. “EL MUNDO” tiene para el I querido compañero y su señora esI posa el más afectuoso y cordial I saludo de despedida, deseándoles I feliz travesía y laq. más gratas I impresiones durante su estancia I en tierras españolas.
: Sábado 23 de octubre de 1926.
Resolvió ayer la “Cámara de .Comercio Insular” continuar el pleito de la Ley de Ventas
SE IRA HASTA LA CORTE SUPREMA DE LOS ESTADOS UNIDOS k ' ' Se Discutió Además el Nuevo Contrato del Arroz * H ; S ■llii 7 " x A ¿i t ■y. | s j
♦ : .... .... m _ •*. * ........ Un aspecto del salón de actos de la “Cámara de Comercio de Puerto Rico’’, al reuí nirse ayer en asamblea extraordinaria las diversas delegaciones de dicho organismo.
i Ayer se reunió en sesión extraordinaria la “Cámara de Comeri ció de Puerto Rico”, habiendo asistido representaciones de las Secciones de San Juan, Ponce y Arecibo. Durante toda la mañana se estuvo discutiendo el asunto relacionado con la decisión emitida por la Corte de Circuito de Boston, sobre la Ley de Ventas y Arbitrios. Se dió lectura a un telegrama del Ledo. Zayas Pizarro, de Ponce, informando que los 18 comerciantes de aquella localidad, envueltos en el litigio sobre la ley de ventas, reunidos en su bufete, acordaron seguir los pleitos, y llevarlos por vía de “certiorari” hasta la Corte Suprema de Washington. Se informó sobre la solicitud de reconsideración de los abogados Cafey, Walter y Gammans, en relación con la sentencia Emitida por la Corte de Circuito de Boston en este caso. Esta solicitud de reconsideración de sentencia fué radicada el 14 de este mes. A moción de don Manuel V. Domenech, se aprobó por unanimidad la siguiente resolución relativa al caso: “CONSIDERANDO, que la Corte de Apelaciones de Circuito en Boston ha declarado sin lugar la apelación establecida contra la resolución de la Corte Federal para i el Distrito de Puerto Rico en los i pleitos entablados por un núme i ro de comerciantes de San Juan, - Ponce y Mayagüez, impugnando : la validez de las contribuciones de arbitrios y del dos por ciento so1 bre ciertas ventas, fundándose en - que dicho tribunal carece de ju1 risdicción en equidad para cono- > cer de las cuestiones en litigio, 5 pero sin perjuicio del derecho de i los demandantes para hacer sus reclamaciones en derecho con
arreglo a las disposiciones de la ley de Puerto Rico de junio 23 de 1924 y de las enmiendas a la misma; y, * CONSIDERANDO, que esta resolución del tribunal de Boston no e« satisfactoria, ni mucho menos concluyente, puesto que deja el asunto en el mismo estado en que estaba antes de dar principio a las demandas de los comerciantes, y que la misma es errónea, a juicio de letrados competentes; y, CONSIDERANDO, que antes de utilizar el procedimiento que brinda la legislación insular que es largo, costoso y envuelve multiplicidad de pleitos, es posible seguir otro camino, como el del auto de “certiorari” para pedir y El Partido Socialista de Puerto Rico se une al duelo por la muerte de Eugenio V. Debs. M Lo consigna así en cablegrama trasmitido ayer. M El Secretario General del Partido Socialista, señor Alfonso Torres, ha enviado el siguiente cable grama a la dirección del Partido Socialista de los Estados Unidos. “El Partido Socialista de Puerto Rico expresa a ustedes su pro- , fundo sentimiento por la muerte > de nuestro venerado Eugenio V. . Debs. t Torree, Secretario. Debs, como recordarán nuestros ■ lectores, fué el caudillo del socia- , lismo norteamericano, y acaba de > morir próximo a cumplir los 71 i años de edad en una clínica de las cercanías de Chicago.
conseguir que el Tribunal Supremo revise el fallo del Tribunal inferior ; y, CONSIDERANDO, que es esencial para los intereses generales del país y para los particulares del comercie y de la industria que las cuestiones suscitadas en las demandas de los comerciantes sean resueltas en todos sus aspectos, después de una cuidadosa consideración de sus méritos; POR TANTO, RESUELVESE POR LA CAMARA DE COMERCIO DE PUERTO RICO, Que es el sentir de esta Cámara y de los comerciantes asociados en el esfuerzo para ventilar estas cuestiones en los tribunales que deben continuarse los pleitos entablados por varios comerciantes para impugnar la validez de las contribuciones sobre arbitrios y ventas, hasta llegar a una resolución definitiva por la Corte Suprema de los Estados Unidos; y RESUELVESE, además, que al sostener y continuar los citados t PRECIOSAS CORONAS Y CRUCES Acabadas de Recibir para la próxima enmernoración de los difuntos. — VENGA A VERLAS — Precios Muy Bajos. $1.25 hasta $12 GonzálezPadínCo. I SEGUROS ¿Está usted asegurado con nosotros? Siga utilizando nuestro servicio en Isabel li (Edificio Finlay) en donde estamos a su disposición para toda cíase de seguros. F. CARRERAS & UNO. ■ " —
LA ASAMBLEA MUÑI CIPAL DE ESTA CAPI TAL APROBO AYER EN PRINCIPIO LATARIFA DE OCHO CENTAVOS POR METRO CUBICO DE AGUA M
Esta votación no es definitiva. -Habrá audien cia pública el viernes. M— Ayer & las dos de la tarde, y previa convocatoria, celebró sesión extraordinaria la Asamblea Municipal de esta ciudad, para considerar una ordenanza enmendada, aumentando el precio del agua en San Juan, y estableciendo una tarifa para el consumo del precioso líquido. Al abrirse la sesión, ei delegado, señor William D. López presentó una moción para que la sesión fuese suspendida, por no haberse antes concedido audiencia pública. Se opuso el señor Barbosa, alegando que la ordenanza podía ser discutida y aprobada en segunda lectura, sin menoscabo de que oportunamente se celebrase audiencia para escuchar a las personas interesadas en el asunto. Así lo acordó la Asamblea, y se pasó a discutir la ordenanza, tomando parte en los debates varios de los asambleístas. Finalmente, quedó derogada la parte de la ordenanza que establepleitos los comerciantes litigantes actúan en vitrud de deseos e indicaciones de la comunidad comercial que siente la necesidad de obtener una interpretación judicial de la ley impugnada; y RESUELVESE, por último, que la Cámara de Comercio por la presente imparte su endoso y aprobación a las gestiones necesarias por parte de los comerciantes litigantes para conseguir el fin indicado y promete prestarles su entusiasta y decidido apoyo moral.” Se trajo a discusión el nuevo contrato del arroz, a peticiáp de la “Asociación de Molineros”. Se nombró un comité para que emitiese un informe recomendado M forma definitiva en que debía hacerse el contrato, toda vez que había diversas mociones e ideas sobre el mismo. Este asunto fué objeto de discontinúa en la pág 8.) F. Carrera & Hno. M Participamos a los compradores de sal, que hemos trasladado nuestro depósito del Malecón, a los almacenes que ocupamos en la Calle Isabel Segunda, (antiguo edificio Fin lay), en donde estamos en mejores condiciones para servirle a nuestro» clientes y amigos. No compre sal en grano, ni molida suelta en sacos de 100 Lbs., ni en fardos de 150 saquitos, sin antes pedirnos precios, sin duda los mejores en plaza. FW7 C<NE hoy —Sábado 23— HOY Estreno en San Juan de MUERTO EN VIDA — con — MARGUERITE DE LA MOTTE JOHN BOWERS Domingo 24 MATINAL Y NOCHE Estreno del precioso drama LA PRISIONERA DEL HAREN con PRISCILLA DEAN REMATE PORTO RICO BLUE UNE INC Véase anuncio en la página 13
Número 2533.
NOMBRADO MEDICO DE HIGIENE ESCOLAR DE ESTA CAPITAL EL DR. SOTO RIVERA M
M Era el candidato del “Comité Central Socialista” 1M El Director Escolar de esta Municipalidad, doctor Gómez Briosc ha nombrado ayer al doctor Soto Rivera, médico de higiene escolar, cargo que desempeñó anterlonnen. te el doctor Moreno y que quedé vacante por haber sido designado dicho facultativo Director de Beneficencia de San Juan. El doctor Soto Rivera, como s< recordará, fué recomendado oficial, mente para dicho puesto por el Comité Central Socialista. El hecho de que se haya extendido el nombramiento casi inmediatamente después de esta recomendación, demuestra que el ea> tendido local sigue dando sus frutos, más allá de la resolución del problema de la dirección de beneficencia. MERCADO DE AZUCAR Oable recibido de Forto Rico Internacional Corp. 11:30 A. M. Oct. 22, 1926. La bolsa abrió, Dlc, 2.79 (4.57) Enero 2.82 (4 60) Marzo 2.78 (4.56). 5:00 P. M. La bolsa cerró, Die. 2.77 (4.55) Enero 2.80(4-58) Marzo 2.76 (4.54). cía el plan de tarifa proporcional. La Asamblea acordó que el precio del agua debía ser uniforme y do ocho centavos por cada metro cúbico servido por el actual acueducto Se dispuso adem&s n celebración de una sesión extraordinaria para el viernes próximo, con el fin de oír a aquellas personas que tuvieran a bien comparecer ante la Asamblea a exponer sns puntos de vista en cuanto al asunto. CONVOCATORIA M Por la presente se invita al público interesado, a comparecer a una Vista Pública, que se celebrará ante la Asamblea Municipal de San Juan, el viernes, día 29 de octubre de 1926, a las 7:30 P. M., para exponer las razones que puedan tener para oponerse a que se aumente el precio del agua del acueducto de San Juan, de 5 centavos a 8 centavos el metro cúbico. San Juan, P. R., octubre 22, 1926. R. H. TODD, Alcalde. (Anuncio) ZZZ í - L I'M A i * A M A ; d jfjft l wff íDTI! iJ w &'N Ira H¡N<« MUNDO 8 HR NANDG Necesitamos Operarlas expertas en máquinas de coser eléctricas. Buenas bordadoras y costureras a mano. Morris L Stoiyk Infanta Luisa 4 y 6 Marina, San Juan, r. R.