EL A©ND°
] ft PAGINAS 5 CTVSSemestre 5.00 * fl K Un Año $9.50
P paginas 3 ctvs 1 p Oficina: “Puert t Rico Ilus- ¡ : ’ tr o do B’cg.” —Te’. 1222'
DIARIO DE
XÁ mañana
h Año VIII fe i
4 San Juan, Puerto Rico.
(Published and distributed under permit No. 801) eutoriied by the Art. of October ®, 161T, on file at the Post Office at Í San Juan, Porto Rico, By order of the President, A. S. Burdeson, Postmaster General. Entered as second ciass matter, I iebruary 21, 1919, at the Post Office at San Juan, Porto Rbo, (United States of America) under the Act of march 3, 1879 I X — — I
Sábado 25 de setiembre de 1926./
Número 2505.
2‘NO DEBEMOS CESAR DE TOCAR NUNCA A LAS PUERTAS DEL CAPITOLIO” V?
'■ M . Tero no podemos limi tamos exclusivamente a pedir reformas políticas. Es necesario tener en mente la miseria de nuestro pueblo’ M Dice el Ledo. Bolívar Pagan. M El Ledo. Bolívar Pagán, se ha exprosado en los siguientes términos a! comentar ciertos aspectos políticos en nuestra isla:— “En la necesidad de pedir reformas a nuestra Acta Orgánica, hasta que los portorriqueños gocemos de un ‘‘«elf government’’ completo, dentro de una u otra fórmula, están forzosamente de acuerdo todos los nativos de Puerto Rico que tengan Un sentido de la dignidad dudadafea. "Los portorriqueños no debemos cesar nunca en seguir tocando a las puertas del Capitolio, hasta que finalmente se decrete la Ley que satisfaga nuestras aspiraciones. "Pero no podemos limitarnos exclusivamente a pedir una u otra determinada reforma de carácter político únicamente; es necesario tener siempre en nuestra mente la visión terrible de la miseria de nuestro pueblo; estamos obligados, por un alto deber patriótico y humano, a prestar atención inmediata a los ' vitales problemas sociales y económicos que confronta nuestra Isla. "Debe solicitarse del Congreso entre otras reformas, la concesión de un pleno poder legislativo a la Le. gislatura Insular, para que ésta pueda aprobar la legislación adecuada para combatir abierta y francamente los males del país. Ya mismo nuestra Legislatura tiene muchos poderes en ese sentido, que nunca se ha atrevido a ejercer, porque, hay que confesarlo, todavía no hemos tenido unas Cámaras que sean la fiel y genufna expresión del verdadero sentimiento y dolor de las muchedumbres trabajadoras que son el noventa por ciento de la población insular. "Y en nuestras demandas ante él Congreso de Washington, y en nuestras apelaciones al pueblo de (Continúa en la pág. 6) ’ - A VISO - I Para mayor facilidad de los favorecedores del calzado “NIMACA” ' hemos abierto, en nuestro edificio, un departamento al dek fall el que permanecerá abierto todos los días hasta las : seis de la tarde y los sábados hasta las nueve de la noche. ¡COMPRE A CONCIENCIA DIRECTAMENTE DE LOS FABRICANTES Y... GUARDESE LA DIFERENCIA Nímaca Shoe Factory f Carretera Nueva Stop 22 Tel. 1181 , ZAPATOS BUENOS PARA NIÑOS MALOS....
‘EL M U N D O’ NOS HONRA EN EL MUNDO’ * M Dice el Ledo. Enrique Lefebre comen tando nuestra edición de ayer. M El Ledo, don Enrique Lefebre, nos envía afectuosa carta, con motivo de nuestra edición de ayer, y nos dice entre otras cosas: “El esfuerzo editorial periodístico de “EL MUNDO” es admirable. Abro, o mejor, cojo el enorme volunmen de la edición de hoy, y se me ha ocurrido que es uno de los más formidables en lengua castellana, sino por la intensidad y el primor periodístico por su increíble grandiosidad, tan a tono con el formato americano de estos tiempos. “Pasa parece inadvertido el empeño de u/tedes en gloriar a esta isla con ese gran diario que desde hace años se nombra con orgullo para Puerto Rico. La brillante variedad del texto y las firmas, y los asuntos, y la armoniosa disposición de las páginas impresas con invencible maestría, me han exaltado al punto de querer co-
Necesitamos Buenas Bordadoras, Morris E. Storryk Infanta Luisa 4 y 6 Marina, San Juan, P. R
SE ALQUILA • 0 hermosa residencia en la Avenida Taft, esquina Calle Loiza. Informarán calle Loíza No. 193.
SE DESEA en alquiler, en Santurce, Condado o Pacific Place, para matrimonio americano sólo, Residencia amueblada, que tenga dos dormitorios, cuarto servicio, doble servicio sanitario, garage y demás dependencias. Infórmese— Tel. 759, San Juan. —The National Cash Register Co.
$8,100 PAGO LATEN TRAL CARMEN’ RAJO PROTESTA
■ M La ‘Vieques Sugar Co.’ es la única que no ha hecho efectivo aún el impuesto azucarero. M Como informáramos en una de nuestras ediciones anteriores, la “Central Carmen” se dirigió por cable a sus directores en el Norte, pidiendo instrucciones acerca de la forma en que habría de hacer efectivo el tributo especial azucarero. A juzgar por la actitud adoptada a última hora por esta central, se desprende q. recibió órdenes de pagar la contribución íntegramente, bajo protesta. Ayer se recibió en el Departamento de Hacienda un ctíbqua por la suma de $8,100, cantidad que adeudaba al Tesoro la "Central Carmen”. Hizo el pago bajo pro testa, según hemos informado ya. LA “VIEQUES SUGAR CO ”, NO HA PAGADO. De todas las centrales, la única que no ha hecho efectiva la contribución es la “Viooues Su'’■■ar Comnany”, nue está bajo administración judicial. Sin embargo, ha proipetido pagar en breve, tan pronto se lo permitan ’as circunstancias. municarles mi regociío como nativo.. Porque “EL MUNDO” nos honra en el mundo.”
VISITA LA CAPITAL UNA COMISION DE PONCE M Gestiona la aprobación de dos empréstitos que ascienden a seiscientos sesenta y cinco mil dólares. M
Una Comisión de Ponce, que Integran los señores Guillermo Vivas Valdivieso, Lecompte y Ramos Antoninl, Alcalde y Director Escolar de dicha ciudad los dos primeros, y miembro del Directorio de la Alianza el último, estuvo en esta capital conferenciando con los Jefes del Departamento Insular de Auditoría. Tratan los señores mencionados de dejar resueltas ciertas cuestiones que han surgido en el Consejo Ejecutivo, con motivo de la ordenanza de empréstito por $650,000 que aun pende de aprobación ante dicho organismo. HABLANDO CON LA COMISION: Los comisionados nos han aícho:— "Queremos continuar el alcantarillado de las calles principales de Ponce, mejorar el acueducto para que no sea un foco de contagio, reparar y pavimentar calles y avenidas, en fin, llevar a cabo todo aquello que nos hace falta y que no puede demorarse un momento más".
SE AVECINA UN CONELICTO ESCOLAR: "No había conflicto escolar en Ponce al empezar el curso de estu(Continúa en la página 14)
El servicio de guaguas entre San Juan, Santurce y Bío Piedras mejora grandemente cada día. Ea reciente introducción de la guagua MACK es el mayor paso de avance que se ha realizado hasta hoy en beneficio del Público. Por su comodidad, seguridad y lujo es siempre la preferida.
GARAGEDUCO Stop 5 San Juan. En este taller usamos exclusivamente materiales legítimos DUCO.
El informe de Edwards contendrá muchas críticas para el Departamento de Hacienda
M EN DIVERSAS OCASIONES SU CRITERIO DI FIR10 DEL SUSTENTADO POR LOS JEFES DE ESA DEPENDENCIA GUBERNAMENTAL M Se limitó en sh labor a inpecciímr los libros de Tesorería. M
* El Consejero Legal del Tesorero de Puerto Rico, Mr. Edwards, quien embarcó el jueves hacia el Norte, se negó enfáticamente a suministrarnos datos en relación con el informe que se propone presentar ante las autoridades nacionales sobre su labor en nuestra isla. El señor Edwards sostenía siempre, según se nos informa, que el presupuesto del año pasado no podría cubrirse, y hasta el último momento creyó que al terminar el año económico habría un déficit en el Tesoro. Su labor en el Departamento de Hacienda se limitó exclusivamente a inspeccionar los libros, de donde obtuvo toda clase de datos para su informe final. Se nos ha informado además, que el señor Edwards nunca fué partidario de que se permitiese a las centrales azucareras pagar por “sextas partes”, plan que propuso el Tesorero Gallardo. En muchos casos más, sostuvo criterio distintos a los sustentados en determinadas ocasiones por los Jefes del Departamento de Hacienda. Por estas razones, se cree que el informe de Edwards contendrá muchas críticas para el Departamento de Tesorería. Mr. Edwards no quiso comentar para el público la labor realizada por el Tesorero Gallardo, a pesar de nuestras continuas gestiones en tal sentido.
TAMPOCO MANATI PIDIO LA RETASACION M Lo declara el alcalde Ramírez a petición de h Junta Agrícola Local. M i.u ... oficina centr ’ ’ ciación cte Agricultores” se recibió ayer una carta que dirigió el Alacalde de Manatí a la Junta Agrícola Local de la referida mu nicipalidad. Dice así: Señor Julio Gandía, Presidente Junta Local de la Asociación de Agricultores. tóanatí, Puerto Rico. Señor: — “Contestando su carta de fecha 17 del actual, tengo el honor de comunicarle, que en estas oficinas no existe constancia alguna que justifique, que la actual administración, a partir del 12 de enero, 1925, fecha en que tomó posesión, hasta el presente, haya pedido al Hon. Tesorero de Puerto Rico la retasación de la propiedad, tanto rural como urbana”. Atentamente, Clemente Ramírez, Alcalde.
' nfir J \ Y * / / r ~‘ \ / SOMBREROS NUEVOS PARA SEÑORAS Y SEÑORITAS Acabamos de recibir por último vapor un _ precioso surtido, nuevas formas colores y combinaciones ‘ los más atractivos modelos de LA QUINTA AVENIDA puede verlos y apreciarlos en nuestro departamento yenga a Verlos. Escoja el suyo hoy. PRECIOS MUY ECONOMICOS ————■'■■■ — — — Otras Muchas Novedades Carteras Finas —- Collares y Pulseras — Medias Nuevas Abanicos — Pañuelos — Perfumes — Cintas — Encajes Calzado Fino y Barato — Ropa Interior de Seda en Co’ ? c Sedas y Telas finas acabadas de llegar. • y otras muchas novedades. Gonzalez Co, Inc. =====— ■ “ LA CASA QUE PENDE DE TODO *
-- TEATRO OLIMPO --. HOY — SABADO 25 DE SEPT. — HOY RODOLFO VALENTINO EN SU ULTIMA CINTA * “EL HIJO DEL SHEIK” LUNETA 50c. — ANFITEATRO 40c.
IGLESIAS CONDENA LA EMIGRACION DE ? "ORRIQUEÑOS A ARIZONA
M Hace declaraciones públicas en ese sentido. M Alega que los rentistas ausen tes son la causa de que en el país haya hambre. M Nuestros corresponsales en el Norte nos envían el siguiente des pacho cablegráfico:— WASHINGTON, setiembre 24. (Prensa Uniffh, Vía All America Cables. Despacho especial para EL MUNDO.) Santiago Iglesias, secretario de español de la “Confederación Pan Americana del Trabajo” ha hecho declaraciones públicas en esta ciudad, condenando la emigra ción de los portorriqueños a la zona algodonera de Arizona. Y dice: “Los líderes obreros predicen que la historia de ahora se repetirá en el futuro. Los rentistas ausentes han traído a Puerto Rico prosperidad para unos pocos y miseria para muchos”. Declara que la ley limitando la posesión de las tierras se está violando constantemente, y que lo? pequeños terratenientes son arrojados de propiedades y convertidos en peones de las cen tral.es y ma~na.' :s azucareros. “Las corporaciones sólo envían a los Estados Unidos y Europa el 75 por ciento de sus ganancias, sino que además se niegan a pagar el “income-tax” y otras contribuciones”, dic A el senador Iglesas. PRENSA UNIDA. —M MERCADO AZUCARERO Cablegrama recibir’ de Porto Rico Internación:: le Corp. Setiembre 24, 1926. 10:35 A. M. La bolsa abrió. Die. 2.91 (4.59) Enero 2.84 (4.62) Marzo 2.76 (4.54). 3:55 P. M. La bolsa cerró. Die. 2.80 (4.58) En-ro 2.83 (4.61) Marzo 2.75 (4.5’ ' TASAJO F- s y Mantas, clase :parior, recibiéndose, lo ofrecemos a precios de situación. CADIERNO HNOS. AVISO AL P UBLICO ' 1 ‘ ' 1 "A-tí En algunos talleres de pintura de automóviles se está empleando con el nombre de “DUCO” imitaciones de estos materiales que dejan mucho quG desea& / .... ¿fe Como representantes de los productos “DUCO” avisamos al público a fin de que NO SE DEJE ENGAÑAR y para evitar <a impresión errónea que pueda producir en el ánimo del público, dado que las imitaciones producen un acabado distinto y su apariencia, durabilidad, etc., son enteramente diferentes a la apariencia, durabilidad, etc., de los productos legítimos “DUCO” e INSULAR MOTOR CORPORATION Tabón de la toja EL MEJOR AMIGO DE LAS MUJERES
Ayer tarde recibimos el cablegrama siguiente: NUEVA YORK, setiembre 24. (Prensa Unida). —Vía All America Cables. Despacho especial para EL MUNDO). El periódico “Herald Tribune” comenta editorialmente la inaugu ración de la “Escuela de Medicina Tropical” en esa isla. Y dice en uno de sus párrafos: “Estamos seguros de que ahora se estrecharán más los fuertes la zos de amistad y simpatía que unen a los Estados Unidos con una de sus más interesantes pose siones territoriales”. Y sigue diciendo:—
INGENIEROS Necesito hacer un pozo para obtener CIEN galones de agua por minuto. Planta de hielo, Parada 2/2, San Juan, P. R.
Che LUNA 25 Sábado Precios Corrientes.
EL “HERALD-TRIBUNE” COMENTA EDITORIALMNTE LA INAUGURACION DE NUESTRA “ESCUELA DE MEDICINA TROPICAL” M Opi?ia <pe dicho centre científico estrechará la amistad entre Puerto Rico y Estados Unidos. M
“Ha surgido a veces crerta critica sin fundamento en el sentido de que se descuida el interés en Puerto Rico. Esa crítica no ten drá ya razón de ser, ante esta gran iniciativa que se ha realizado para promover el bienestar so cial, físico e industrial de aquella isla”. PRENSA UNIDA. DESPUES DE~LA PROHIBICION Papá:— ¿Qué quiere decir aho ra BRANDI? Hijo:— Después de la Prohibí ción BRANDI quiere decir Ac cesorios para automóviles. Papá:— ¿Y por qué? Hijo:— Porque el único y legítimo BRANDI que puede conseguirse en territorio americano son los Sres. José Brandi & Hno. en Ponce quienes se dedican al negocio de accesorios para automóviles en general con GARAGE abierto DIA J NOCHE. (Anuncio)
AVISO La inauguración del nuevo Anexo para señoras, de[ Auxilio Mutuo, Hato Rey, Parada 37, ha sido señalada para el próximo 26, domingo a las nueve de la mañana. Se invita por la presente a todos los señores socios de la Institución y muy especialmente al cuerpo médico de San Juan y de la Isla. Las familias que deseen visitarlo serán atendidas de 3 a 4 1 / 2 de la tarde en los días miércoles, jueves y viernes de la presente semana. LA COMISION.
Vea la más sensacional corrida de toros que se ha filmado en Sevilla El Bandolero ■—con— Pedro de Córdova — Rene Adoree.
“EL PACTO CON LOS REPUBLICOSOCIALISTAS H A PASADO A L A HISTORIA”, DICE F» ’’ICENTE - USERA X 1
I 1 ‘SOY OPUESTO A QUEHeL CONGRESO NOS CONCEDA POR AHORA EL GOBERNADOR ELECTIVO’ M ‘Es prematuro todavía redactar nuestra cons-titución.-Aún tenemos que aprender esgrima’, M
(De nuestro Redactor en Ponce.) Hemos visitado la regia mansión que en “El Vigía” posee don Vicen te Usera Seda. El propósito que perseguíamos, era el de entrevistar nos con dicho distinguido caballero y conocido líder unionista, quien desde hacía más de dos años, había abandonado las actividades políticas, y desde entonces rehusaba con cedernos ni una línea para su publicación. Don Vicente Usera, quien no esperaba nuestra visita en aquel sitio residencial, que según el doctor López Nussa, será conocido algún día con el nombre de ’’Pinopolis” por el número crecido de pinos que han sido sembrados allí, nos recibió con su proverbial cortesía, y nos invitó a sentarnos a la sombra de un alero desde donde se contempla todo el panorama ponceño hasta el Mar Caribe. —¿Dígame don Vicente, ¿qué
le ha perecido a usted el resultado de la sesión última del Directorio? —“Que ha habido un arreglo de buena fe, tanto por parte del señor Córdova Dávila como del señor Barceló. Creo también que habrá otro arreglo entre el señor Giorgetti y don Antonio Barceló. Todos ellos son buenos amigos y compañeros de luchas. No se puede olvidar el compañerismo y la lealtad de muchos años, por cuestiones que pueden ser solucionadas de mo do satisfactorio. “Por supuesto, siempre podrá ha ber diferencias de criterio en la manera de apreciar las cosas. Unos van por la derecha y otros cogen por la izquierda, pero esto no es obstáculo para que reine completa armonía. Recuerdo perfectamen te que don José Tous Soto era un radical dentro de su partido. El nunca le tuvo temor a la independencia. Martínez Nadal era todo lo (Continúa en la página 14)