EL MUNDO
íjfi PAG/MS 3CTVS, | Ill Ofici na: "Puerto Rico Ilui Ji II I U Bldg. —TeL 1222. M | n " luarssCTSsr-
wiiasi.i! .. ,■■■— ,,b , , , 10 P/IG/N/ISJCTVSd III Semestre _ _ *•00 I j y Un Afio - | OJO
LA MAÑANA
diario de
. ANO VIH
SAN JUAN, PUERTO RICO. ,
Published and diatributed under permit (Nu. tsin> autUerixed by tto» Act. ut October B, A»W, un Ole at tita Pont Uftica at I San Juan, Porto. Bico, By order of the President, A, 8. Bur teaoo. Postmaster General. Entered as second dues matter, I February 21, 1919, at the Post Office at San Juan, Porto Riou, (United States of America; under the Aet ef starch 3, 1879. | : .. - - . ■ — "-* " —. ■ d»™*» — ■ ■ ■
SABADO 24 DE ABRIL DE 1926
| NUMERO 3047.
FRAZER Y R UIZ SOLER SOSTIE- • KEN QUE PUERTO RICO NO PUEDE REDUCIR SU PRODUCCION AZUCARERA
MI—
wEsto demuestra que los boricuas j secundarán el movi- ° Demento cubano para ’ estabilizar los precios. , M OPINA RÚIZ SOLER QUE ESTOS PLANES SIEM- ( \ PRÉ HAN RESULTADO VA íUN "FURO BLUFF’ \ • í—M eí abogado de la Guá1 nica los precios no son tan E.4 bajos como se cree. 1 —M—«En Cuba, los azucareros lian • ’ Jiado Un movimiento tendiente jT reducir la producción. De este Ado creen que podran estabili- * el precio en los mercados, logjVdo así nivelar la existencia . f azúcar con la demanda, y eliA ar hasta donde sea posible • JÍ competencia, considerada ruinosa. - \tAl conocer 'esta información, noff" trasladamos ayer a las ofici"(P>ntinúa en la pág. 10, 3a. col.)
VUELVE A TEMBLAR LA TIERRA EN MAYA GUEZ 1 M • Muchas familias aban- ; donan el lecho alarmadas. ’ —M—- ’ Otros optan por no tomar en serio la intensa sacudida. M Desde hace varios días la tierra ha vuelto a temblar en Mayagüez. De cuando en cuando, y con intermitencias más o menos prolongadas, pequeñas sacudidas alarman al vecindario. Esto que no ocurre en San Juan parece que lo consideran ya hasta un tanto natural los mayagiiezanos, quienes tienen un triste recuerdo del terremoto del 1918. Las últimas noticias que hemos recibido de la Sultana del Oeste nos indican que antenoche, como a las tres y inedia de la madrugada, (Continúa en la 6a. la. Col.)
‘A ESTAS HORAS E LMUN1CIPIO NO HA SOMETIDO OFICIALMENTE A NUESTRA CONSIDERACION LOS PLANOS PARA LA TERMI NACION DEL ACUEDUCTO DE SAN JUAN’ ‘ En contestación a ciertas manifestaciones del Mcalde Todd, Hace esta afirmación el Com. del Vb Interior. I>o de los funcionarios' del Depto. discute con el Comisionado Montilla el proyecto — ■■ ■ i -M—
Ante las terminantes «náníféstari'Aes del Alcalde Todd, deriaran*que para anunciar ¡a subasta n la terminac'ór, del acueducto San Juan, sólo faltaba que el * rr‘ U tUERNO DE PUERTO RICO r —m— ’» ’ DEPARTAMENTO t)E hacienda. 1 —m—- • EGOCIADO DE CONTRIBUCIONES SOBRE LA ‘ PROPIEDAD M < ♦ AUTOMOVILES' •T AVISO A LOS DUEÑOS | Se advierte a los dueño» de Jtomóviles y demás vehículos I? motor el deber.que la ley les ‘ mpone de presentarse en las oíi- * i ñas de los Colectores de RenUs ./internas en la Isla y en la de ’ s tasadores de San Juan, Edificio González Patín, cuarto 616,. sexto pisp. a declarar sus respectivo.--vehículos para efectos -coid-ibuti-vt» de 192Ó-27 en o después del 15 de enero, dentro de un plazo qup no . podré exceder del 15 de mayo próximo. Los que voluntariamente dejaren ; de , J hacerlo después de publicada este an*mcio, deberán ser denunciados por “misdemeanor” e incurrirán en lá multa máxima de cien ($100) que prescribe el Articulo del Código Político. Til trasnaae en venta de tales aiwomóviles, ydemás vehículo ¿e rnqtor, realizada, después del 15 de enero no Libra'aT aatuíü dueño ¿j,aquellos en esa fecha, del pagoftie la contribución que cottxrfponde por todo el aóHteo, ni le quita el deber de «lavarlo si no lo hubiese hecho í San Juan, P. R„. abril 21, 132»J. A Juan G. GALLARDO, ’ /.¿Tesorero de Puerto Rico. (Anuncio i.
Departamento del Interior terminara de considet ac y aprobar los planos y proyectos sometidos por la administración municipal, visitónos ayer al distinguido caballero don Guillermo Esteves, Jefe, del Departamento a que alude don Roberto. Corf* la cortesía que le caracteriza nos recibió el correcto funcionario, haciéndonos las siguien tes manifestaciones, cuando el reloj del Ayuntamiento marcaba las nueve y treinta de la mañana: “A esta hora, aún el Municipio oficialmente no ha sometido a nuestra consideración los planos y proyectos para la terminación del acueducto de San Juan.” Al hacernos cargo de estas afirmaciones del señor Esteves, nos sorprendimos profundamente. El Comisionado deí Interior, en vista de que permanecíamos en espera de una contestación más explícita,
• , Para Mejillas Rosadas
Wwríimtafí UXA77VZ
ATENCION CAFETEROS Se desea comprar un bombo de segundas manos que esté en buenas condiciones de una capacidad de alrededor de 15 Dirija sus propostdenes a J. J. B., P. O. Box 423 Río Piedras. Puerto Rico“A-
“DE LÚXE ? (BARBERÍAS) “LA BELLE LATINE” / /f. Bruuól, Tes. 1461 — San Justo 15, Tel. 1469. Bipdemo y aséptico. Precios corrientes. Curamos la caspa * con ¡a quinina K i) X. Salones separados para damas. ijF PERSONAL COMPETENTE .SHOE SHINE. , ■•—
LA CONTRIBUCION ESCOLAR EN S. JUAN DEBE SER AUMENTADA m— Así lo dice el Com. Municipal de Instrucción. M “No podremos cumplir este año las /exigencias del Gobierno Insular.” —M— . El Comisionado Municipal de Instrucción, doctor Gómez Brioso, quiere hacer constar que el presupuesto escolar es insuficiente, ya que a las escuelas de la capital aflu yen por centenares los niños que en años anteriores, aparecían matriculados en otros centros educativos. Cree el doetor Gómez Brioso que la contribución para fines escolares debe ser aumentad» yá que, comparando lo qufe gasta San Juan en instrucción pública, con lo que gasta cualquier otra municipalidad, ésta no debe ser uniforme para todos los municipios. NO PODREMOS CUMPLIR ESTE AÑO “El programa moderado del Comisionado Insular de Instrucción —dice el doctor Gómez Brioso, exige hoy construcciones escolares que este año no es posible hacer. “Hemos pensado en la construcción de nuevas escuelas; en el Condado, en el Seboruco, en el Hipódromo, en Monte Dores, en San Juan Moderno. Se adquirirá primero los solares, después iremos pensando en los edificios. Hay que sustituir inmediatamente ,las dos escuelas del Hipódromo y Culto, por estar en condiciones inservibles a la instrucción.” solicitó de las distintas oficinas de su Departamento si tenían conocimiento de haber llegado a cualquiera de dichas oficinas el proyecto para la terminación del acueducto de San Juan. En la oficina de Obras Municipales informaron que el señor Marxuach, que ha sido el ingeniero del Departamento del Interior designado por el Comisionado para las discusiones preliminares del proyecto de acueducto de San Juan, informaba que estaba discutiendo dicho proyecto (Continúa eq la pág. . 6, 2a. cotí CASINO D£PT0® Habiéndose acordado por la Junta Directiva llévar a cabo determinadas reparado n e s necesarias en el décorado interior de este Casino, se invita a las personas que se consideren competentes en esta clase especial de trabajos, a que, previos los informes que se le facilitarán por esta Secretaría, acerca de la naturaleza e importancia de la dicha obra, presenten sus proposiciones para ejecutarlas, dentro del plazo de cinco días, a contar desde el día siguiente a la publicación de este anuncio, siendo entendido que la Junta Directiva se reserva el derecho de no aqeptar todas o cualquiera da las proposiciones presentadas. , San Juan, P. R, 22 da $bril de 1926. ’ GABRIEL DE LA HABA
“Nuestros comisionados no regresarán con fórmulas q. nos rebajen en nuestra dignidad”
M SE EXPRSA ASI EL LIDER ALIANCISTA Y MIEMBRO DEL DIRECTORIO, DON NICOLAS SANTINI M Opina que la Comisión legislativa no puede haber aceptado la enmienda Kiess en todas sus partes a cambio del Gobernador electivo.*En tales condiciones no aceptaría ese cargo ni el más humilde jibaro ■ i.. . — — ii i
Un cablegrama recibido eu la tarde de ayer asegura que la comisión de la Legislatura portorriqueña acepta el Proyecto Wil-lis-Kiess, siempre que se pase conjuntamente la ley que nos concede el gobernador electivo. Inmediatamente después de haber recibido esta noticia, visitamos en sus oficinas al Connotade político, significado líder aliancista don Nicolás Santini deseosos de conocer sus impresiones bre este asunto. Con suma cortesía nos atendió el distinguido caballero, haciéndonos las siguientes importantísimas declaraciones: “No puedo creer que la comisión legislativa haya aceptado las enmiendas propuestas por Willis y Kiess a cambio del gobernador electivo, teniendo en cuenta que ellas merman tal manera las facultades del Jefe Ejecutivo de la Isla, que le convierten en una simple figura decorativa”. “Seguramento—continúa diciéndonos el señor Santiai—la comisión híf propuesto enmiendas a los proyectos concediértdole poderes omnímodos al Auditor, de mode. que permitan al Gober nador ejercer sus funciones de una manera digna y decorosa. Torga gran confianza en los hombres que integran la comisión, no sólo per su patriotismo, harto recono cído, sino por su inteligencia y saber, y creo que ellos, bajo ningún concepto representarían a Puerto Rico con fórmulas y procedimientos que nos rebajen er. nnestra dignidad personal y colectiva ante el mundo, presentándonos como siervos antes que como hombres que tienen una idea exacta de lo que significa la verdadera libertad y el honor en todas sus manifestaciones”. “No creo que el cablegrama 4e hoy sea confirmado tal y como está redactado, porque si así fuera, no es extraño que la remmcia del Gobernador sea un hecho. No habrá un sólo americano, nacido en Kentuckey o en el más humilde barrio de mi pueblo, por inteligente que sea, que acejite el cargo de Gobernador en talet condiciones”. Hasta aquí las manifestaciones de don Nicolás Santini, de quien nos despedimos agradeciéndole sus finas atenciones. -
Considera el senador Zeno que el sistema educativo actual es cruel
——— ni __ SQUE SE ESTA SOMETIENDO A ! NUESTROS A UNA INCALIFICABLE TORTURA OBLIGANDOLES A ESTUDIAR EN INGLES ‘ M Aclara no obstante que la parte administrativa del Departamento de Instrucción marcha bien —M “Cuando convenga a los americanos concedernos mayores libertades no será necesario gnvíar comisiones a Washington”, dice -■■"-'■i ’—M
En el Departamento de Instrucción Pública saludamos ayer a don Frañdsco M. Zeno, significad© político, Senador por la “Alianza Portorriqueña”. Extensamente departimos con el expresado caballero, discutiendo importantísimos problemas que constituyen el tema del ola en nuestros círculos políticos y administrativos. - —i Es que vamos a decir algo mañana desde nuestras columnas? —le interrogamos, a lo que nos contestó: “No quiero hablar por ahora. Deseo permanecer callado.” Continuamos cambiando impresiones con el Senador Zeno, quien nos hizo interesantísimas manifestaciones, solicitando de nosotros que nada diéramos a la pub’icio'ad, toda vez quj estaba algo desorientado.— Cuando llegamos a nuestro pupitre de redacción, olvidamos la encomiesida de nuestro buen amigo, y puh’icamos hoy las notas sa’ientes de aquel cambio de impresiones. Refiriéndose a las manifestaciones que hiciera ayer el Representante McJones, el Senador’ Zeno nos dijo entre otras cosas, que el sistema esco’ar aún cuando estaba siendo b en practicado en lo que a .adjuración se refiere, n© rfprpMsnente uh disparate, sino una etuéldad, por la sencil’a razón de que era someter a una. incalificable tortura a los niñitos que tenían que cursar todos sus estudios en un lenguaje extraño; agregando que en su concepto "profano* esta era la causa por la cual nuestros jóvenes al graduarse no sabían prácticamente nada. Añadió que siempre había sido partidario de que el inglés fuese considerado y enseñado como una asignatura, yero que los estudios se realizaran en español. El Senador Zeno se opone terminantemente a cualquier reducción en el presupqeato, asegurando que Puerto Rico muy bien puede sostener un presupuesto de diez r.iÜJones, siempre que se obligue a todo el mundo a pagar las contribuciones. Se muestra opuesto a la vez a toda rebaja en el sa'arlo de los maestrob. Cuando le interrogamos sobre las distintas comisiones nativas que han embarcado al Norte, nos man:festó que erah dignos de admiración aquellos elementos que en algún modo han contribuíilo con su dinero para que resultara una realidad eL>embarque de los comisionados. sosteniendo que en Washing_ton prestarían muy poca atención CongrMo podrá brindarnos toda
NO SUDE USTED El verano se presenta bravo, pero no hay que temerle, mien- . tras usted tenga la precaución de encargar sus tirajes a EL CORTE INGLES que tiene los driles de hilo puro, las sedas y las gabardinas más fuertes, duraderas y al mismo tiempo, más livianos de todos los que se venden en Puerto Rico. Ojp al Cristo.... Y ni se engañe ni se deje engañar, que en estos tiempos las panteras andan sueltas por esos mundos de Dios. \ San José St., No. 5 Teléfono 1123.
COMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE VAPOR FRANCES MACORIS” Se espera en este puerto procedente de las Antillas, hacia el 10 de mayo próximo, y se despachará con destino a LA CORUÑA y el HAVRE. Admite pasaje y carga para los citados puertos así como para los demás puertos de Europa. Aprovechen esta oportunidad única de la temporada para Europa. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC. —Agentes. SANJUAN, P. R. Tanca-Tetuán Teléfono 257
Le han escrito a Iglesias indicándole que no salga hacia Puerto Rico hasta que no se resuelva la presente situación ' • MConsideran algunos líderes socialistas que el senador debe seguir en Washington mientras quede un Comisionado boricua. M Los socialistas de Puerto Rico esperan que Iglesias esté en la isla a tiempo-de presidir el Congreso Obrero de mayo. No obstante, a útlima hora nos hemoj enterado de que algunos de los líderes federacionistas le han escrito a Iglesias indicándole que serta conveniente se mantuviese eñ Washington hasta tanto se resuelva la situación presente. Parece que los federacionistas no ven con buenos ojos que SanXjago Iglesias salga hacia Puerto Rico mientras se mueven en la capital nacional políticos de la mayoría, comerciantes, agricultores y azucareros. En una de estas cartas se le indicaba al líder socialista que a juicio del suscribiente dfebía mantenerse en Washington mientras estuviese allí uno solo de los comisionados boricuas. De todos modos,. los federacionistas entienden que. esta situación no tardará ya más de dos ó tres semanas en resolverse, y que Iglesias siempre podré embarcar a tiempo de presidir las conferencias obreras en proyecto para fines de mayo. clase de poderes y facultades, no por la influencia de estas comisiones, sino por cualquier circunstana nuestros hombres. Dice que el cia especial, cuando convenga a los intereses dél pueblo americano. “Se nos hizo ciudadanos americanos cuando nuestros soldados podían marchar a los campps de bata’la durante la gran conflagración mund-al donde estaba envuelto el pueblo de Estados Unidos. Quizás, debido a un mandato providencial surgirá otro momento en que se hará necesario otorgarnos mayores 'ibertades, cuando ello convenga a los intereses americanos. No . será nectario el envío de comisiones cuando surja está necesidad.” Sobre la enmienda Kiess, el Se(Continúa eh la 6, 6a. Col.)
(53.00 EN PREMIOS . —.véase anuncio “CONCURSO SISTEMA PUERTO RICO” en la 7a. página. g Caballeros. Jóvenes y Niños. | g Gran surtido de trajes de ca- g 5 8imir desde §6.98 en adelante. | j Damian Rodríguez I I Sachs & Co. | (Suers, de P. áehira) t* 6 Salvador Brau y San Jnsto | SE VENDE La casa de la Calle del Cristo No. 18, sin corredores; produce 180 pesos mensuales. Informarán: JUAN CUETO, Am, R. R. CQ. 9f P. R. *'. r ‘ K
SE HA INCORPORADO UNA NUEVA CENTRAL AZUCARERA
—M
Será Administrador de la misma don Agustín F e r nández. miembro de la Junta de Revisión. ' -,-í ■ La nueva empresa adquirió por compra la “Cayey Sugar Company.” —-M— Han sido presentadas en la Secretaría E jecútivá la» cláusulas de incorporación de la “Central Cayey, Inc.” Esta nueva corporación adquirirá, por compra, la factoria de azúcar que tenía en Cayey la “Cayey Sugar Company” y tpfe hSTce tres o cuatro años que «ataba cerrada, moféndose las en ñas. producidas en aquella zona en las can* ra'eb ‘‘Defensa” y “Santa Juana”, de Caguas. • , La nueva Corporación Centrél Cayey, Inc. se propone reformar la “Central de y mo'er ep ellá las cañas de toda aquelbt fértil zona en la próxima zafra de 1927 y ha dado comienzo ya a los trabajos preliminares. Es administrador de la nueva (Continúa en la 6ta 3ra. citó.
EL JUICIO CONTRA EL COMANDANTE BAKER SEVERA EL DIA 10 DE MAYO M N u m e rosos testigos han sido citados para esa fecha. M Oficiales de la Marina vendrán a declarar. M El juicio que sigue el gobierno federal contra el Comandante Baker se verá el día diez de mayo, de acuerdo con la resolución adoptada últimamente por la Corte Federal. Estaba señalado el caso para verse el día veinte de este mes, pero hubo de ser pospuesto, por motivos que no conocemos. Recordarán nuestros lectores que en este litigio va envuelta la posesión del Fuerte de San Gerónimo. El Comandante Baker tiene alíContinúa en la pág. 6, 4ta col.*
SOSTIENE DIEZ DE ANDINO QUE SI NO LE HUBIESEN ANULADO 262 PAPELETAS POR UN MERO TECNICISMO SERIA EL ALCALDE DE SAN JUAN Y NO TODD M Afirma que al pueblo le gustaría conocer el informe rendido por auditoría en relación con la pasada Administración de don Roberto. ...... Continúa combatiendo las conclusiones a que llegara el investigador oficial M
i Comentando el informe rendido por un Examinador de Cuentas de la Auditoría Insular, denunciando irregularidades durante la anterior administración unionista de San Juan, don Rafael Diez de Andino, ex-alcalde de esta' ciudad nos ha hecho nuevas manifestaciones que publicamos a continuación: “Trataremos ahora otro de los extremos que comprende el informe a que venimos refiriéndonos. Dice así: “El costo de la» obras del acueducto, según un informe presentado por un Comité de einco ingenieros, el FQ de agosto de 1923, y cuyo Comité fué designado por el Consejo de Administración para revistv el proyecto de dichas obra?, fué estimado en $2,453,449.88. I>a can tidad pagada por la pasada Administración a cuenta del nuevo ¡AGUA! ¡AGUA! tyoUinaris La Reina de las aguas de mesa. $10.00 Caja de 100 botellas. KORBER&CO, INC. § Damas y' Señoritas.. § 8 Gran oportunidad para com* 8 > prar en casa de: j DAMIAN RODRIGUEZ, | SACHS & CO. (Suers, de P. Schira) 8 : i; Salvador Brau y San Justo § Trajes y Sombreros. S .3 _ Precios razonables.
n 1 acueducto ascendió a $2,238,957.76, sin contar con $43,362.72 que el Municipio estaba debiendo a los contratistas cuándo tomó posesión la actual Administración ce la ciudad. Si a esas cifras se suma el presupuesto de b que he. de costar y que aún falta para terminar el acueducto, que a?ciende a $978,637.28, se verá que el costo final de las obras setú de $3.260,957.76, o sea, como $809.000 m?5”que lo estHna&x"por el Comité de ItfB cinco ingenier«js. El examinador de cuentas atribuye este aumento no sólu a rtirios cambios que se hicieren en el proyecto, sijjó al desgipBWb ' procedimiento seguido por la Administración en lo que respecta a algunas obras”. • Continúa eq la pág. 12. 2a. Col.) UN DELICIOSO PASEO BROADWAY POR 5Oc. ’' Véa nuestro anuncio érr segunda página.
I ' '■! TliAgaJ/ B 1 Construir calles m I baratas para econé. B g dinero es ombs 8 i atrasarel reloj para 8 I economizar tiempo i I LUIS REXACH * f URBAMIZACÍOMSS B g buznas.B jgj rei.ss». wnwttfrjjl
- - ' MIELES De alta calidad se detallan poy drums a precios reducidos en la V ANNINA DISTILLING CO. Calle del Hipódromo, Parada 20, "■ .■■'■i -
DR. LOPEZ DE LA ROSA MEDICO-CIRUJANÓ RAYOS X — QUARZO — NEO-SALVARZAN . . . I HORAS:— 10 A. M. — 12 M- . SAN JUAN, P. R. « • '..I ' - 4 . . ' . »