EL MONDO
ti A PAÚ1NAS3CTVS; /II Semestre — •— 5.00 V ün Año 19.50
(jñ PAGINAS 3 CTVS ¡ I I Oficina: “Puerto Rico IIus- ¿ trado Bldg.” —Tel. 1222
. DIARIO DE
LA MANANA
Año VIII,
San Juan, Puerto Rico.
Pabliihed and distributed under permit No. 801) autorixed by the Ack oí Octobei 6, 1017, ob file at the Post Office al San Juan, Porto Rico, By order of the President, A. 8 Burdeson. Postmaster General. Entered at second class matter, February 21, 1919, at the Post Office ai San Juan, Porte Rho. (United Statec of America) under the Act of march 3. 187S
Sábado 16 de octubre de 1926.
Número 2526.
“DEBEMOS EVITAR LUCHAS ESTEO L O D E B E GUIARNOS NUESTRO AMOR POR LA ALIANZA”
TODD Y VARIOS ASAMBLEISTAS CON FERENCIARAN CON EL AUDITOR HOLCOMB M Se discutirá la mejor forma de redactar el nuevo presupuesto de San Juan. M Como consecuencia lógica del acercamiento habido entre los poderes legislativo y ejecutivo de San Juan, la opinión pública está pendiente de que ambas partes se pon gan de acuerdo para resolver aque líos problemas que por un tiempo los mantuvieron distanciados. Todo el mundo espera que el Alcalde y la Asamblea resuelvan conjuntamente, dentro de la armonía ya establecida, los dos asuntos ea pítales: el nombramiento del Direc tor de Beneficencia, y la confección del presupuesto para el corriente año económico. Con relación al primero de los mencionados asuntos soliente po demos decir que se guarda la más absoluta reserva por parte de todas las personas interesadas en él, y aún no se sabe como habrá de resolverse, a pesar de que se busca una forma armónica, que satisfaga a todos. Sin embargo, no sucede así con el presupuesto. Se nos informa que el Alcalde y varios asambleístas han acordado que una comisión conjunta de entre ellos, le la cual formará parte el señor Todd, y algunos miembros de la Asamblea Municipal, Auditor Insular, Holcomb, para conferenciar con él con respecto a la situación económica de San Juan, y poder determinar la mejor manera de confeccionar un proyecto de pre
-II í J jgn <■ HU ■ / ’ •SJ I fwF / S' á' : ■ ¿ I j ® MONTE’ BLUfi ,? fmfo.W. GRIFFITH*#* * ORPHANS AOE THE. ¿TOR4V
HIELO AVISO Se vende la Planta de Hielo establecida en Martín Peña de 12 toneladas y se "garantiza” que cubre bien los intereses del capital Invertido, (excepto en casos de competencia). Buena ocasión para personas que cuenten con capital para invertir en este negocio. Para informes, Apartado 838, Santurce, P. R. PARA MAYOR CONFORT USE WATSON STABILATORS EN SU AUTOMOVIL Santiago A. Panzardi Ltd. s Sai? Juan, P. R.
ASI SE DIRIGE POR TELEGRAFO BARCELO A LECOMPTE M En uno de nuestros últimos números, publicamos tier tas manifestaciones del sefior Barceló, refiriéndose a la próxima celebración de primartas, donde se eligirán los nuevos Comités locales de la “Alianza’*. Hablamos publicado con anterioridad unas declaraciones del seflor Lecompte, en que éste alegaba que pediría la reconsideración del acuerdo del Directorio tomado al efecto, añadiendo que tenia poderosas razones para ello. Y agregaba que había “ciertas eosas en el ambiente que podían constituir peligro”. El señor Barceló al contestar la pregunta que le hiciéramos, nos manifestó en la ocasión de referencia ene solo temían los que tenían algo que perder”. Esto dió lugar a un telegrama del señor Lecompte dirigido ayer al señor Barceló, y que dice así: Antonio R. Barceló, San Juan, P. R. “Leí sus respetables manifestaciones respecto humilde opinión mía sobre primarias generales ahora. En dicha contienda nada deseo conseguir t nada tengo que perder. Daría sin embargo todo lo que tengo y pudiera alcanzar por evitar lucha estéril seno Alianza. Cuando opiné así me hice eco sentimiento público nada más. No fué otra mi Intención. Nuestro amor por la Alanza solamente nos guía. Su política es la nuestra y somos del grupo fiel. E. LECOMPTE. El sefior Barceló ha contestado forma:— t Eugenio Lecompte, Ponce, P. B. “Mis manifestaciones a “EL MUNDO” no se refirieron en nada a (Continúa en la página 6) supuesto sujeto a las entradas con que cuenta San Juan, y teniendo en cuenta sus deudas.
CONTINUA SIENDO INVESTIGADO EL ASUNTO DE LA LOTERIA CLANDESTINA
TEATRO RIALTO presenta la colosal producción de D. W. GRIFFITH HUERFANAS DE u TORMENTA CON Lillian y Dorothy Gish, Monte Blue y otras muchas estrellas. Música especial DOMINGO, LUNES Y MARTES PROGRAMA ARTISTAS UNIDOS
( a— ■— ■ Ml —■■■ B Primero EL MUNDO va a la cabeza en avisos clasificados porque va a la cabeza en resultados prácticos. Pregunte a quien haya utilizado nuestra sección económica. EL MUNDO EL DJARIO DE MAS CIRCULACION ■ • -■ ■ ■ " ■
M Uno de los acusados no ha podido aún ser arres tado. M Se quiere identificar a los agentes vendedores de billetes. M El Fiscal “at large” del Departamento de Justicia, Ledo. Flores, continúa Investigando el caso de la lotería clandestina ecupada por la policía de Santurce, asunto del cual dimos cuenta en nuestra edición do ayer. Los testigos siguen prestando declaración ante el Fiscal Flores. Aunque este funcionarlo guarda la más absoluta reserva sabemos que una <le las declaraciones prestadas en la mafiana de ayer tiende a de. mostrar que este negocio estaba extendido a todos los pueblos de la Isla. Las autoridades procederán al arresto de codas aquellas personas complicadas en el Ilícito negocio, y se activan las investigaciones a fin de Identificar a los numerosos agen(Continúa en la 6, ‘Recibirá un gran impulso durante el presente año la inspección escolar en el distrito de San Juan’. M DECLARA EL SUB-COMI SIONADO VIZCA-* RRONDO M Explica la organización interna de esta labor. M Don Francisco Vizcarrondo, SubComisionado de Instrucción Pública, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones, en relación con el trabaja especial de inspección que se
ONE re&gtaBfctptfr«ESI HOY —SABADO 16— HOY Monumental producción “La Salvación de una Hija” CON NITA NALDI ROD LA ROCQub GRACE DARLING Domingo 17 Matinal y Noche Tremendo éxito Artístico “SILENCIO” CON H, B. WARNER VERA REYNOLDS
“EL SR. TOÜS SOTO ESTA BAJO LA DESAGRADABLE IMPRESION Q 0 E PRODUCEN LAS DECEPCIONES DE LA VIDA PUBLICA”
-M — ‘Una gran parte del país no le ha comprendido’. Senador Soto. M
Con referencia a las manifestaciones del señor Tous Soto anunciando bu próxima retirada de la política, el Ledo. Juan Bautista Soto, miembro del Senado Insular por el “Partido Republicano Portorriqueño” autoriza las manifestaciones que insertamos a continuación: —“Mi opinión es que el eeñor Tous Soto está bajo la desagradable impresión que producen las decepciones indispensables en la vida pública. "El ha trabajado desinteresadamente e Intensamente, contribuyendo a la Bolución de los problemas de bu pajs con su inteligencia y «u voluntad, así como eon sus recursos materiales. Sin embargo, una gran parte del país, o no lo ha comprendido así o por razones especiales pretende no haberlo comprendido, y lejos de tributar el homenaje de gratitud y de respeto que merece quien de esa manera se sacrifica por los intereses públicos, se le critica a veces, no sólo desconociendo o negando el valioso aporte de su inteligencia y de su voluntad al mejoramiento de las condiciones está llevando a cabo en las escuelas públicas de San Juan: “La inspección del trabajo escolar en el distrito de San Juan recibirá un gran impulso durante «1 presente año. La Capital cuenta con una organización especial en relación con el resto de la Isla. Un Inspector, cuatro Ayudantes y doce principales que actúan también con capacidad de ayudantes. El trabajo de inspección ha sido distribuido asignando a cada ayudante la responsabilidad de una parte del trabajo, además de sus responsabilidades en materia de organización general. El Inspector del distrito tiene a su cargo la inspección general del trabajo de los ayudantes y principales. Esta nueva organización recibirá en sus comienzos la experiencia de los Superintendentes Generales, que actualmente están efectuando un amplio estudio del funcionamiento del trabajo en el distrito”.
de este país, sino calumniándole e injuriándole frecuentemente. “Tendría que ser el señor Tous Soto un superhombre para sobreponerse a todas esas ingratitudes sin sentir su espíritu agobiado por la tristeza y por la decepción. “Se le acusa con frecuencia de ser un abogado de corporaciones y se da a entender que sus actuaciones en la vida pública, esto es, su participación en la política del país, obedece al propósito egoísta de colocarse en una posición de tal modo influyente que induzca a los grandes intereses económicos de orden privado a concederle su representación a cambio de pingües beneficios materiales para él. “Sin embargo, la verdad es que las corporaciones representadas por Tous Soto actualmente son sus clientes desde hace mucho tiempo, habiéndosele conferido su representación en momentos en que él señor Tous Soto, como republicano, no tenía influencia de ninguna clase en los altos círculos gubernamentales. Esto demuestra que su éxito profesional s« debe a su indiscutible capacidad y no a combinaciones políticas que dejan siempre mal parada la reputación de quien se complica en ellas. “Si las actuaciones públicat de Tous Soto estuvieren determinadas por los egoísmos personales que injustamente 1» atribuyen sus enemigos, a esta» hora» no sería él un republicano di la Alianza. Hace mucho tiempo sería un miembro preeminente de! •Partido Unionista que por tantos áños ha sido el partido de la mayoría en Puerto Rico. “Los hombres que como él se mantuvieron firmes en la defensa de sus opiniones políticas durante el período dt los “copos” unionistas y mientras gobernaban Winthrop y Post, tiempos en que los republicanos carecían absolutamente dt influencia en el país, no pueden ser acusados con justicia de claudicadores o de ser espíritus mezquinos a quienes sólo un interés económico orienta y guía en la vida.”
P ADIN
SE VENDEN 5 VACAS JERSEYS. Recién Paridas. Stop 36 1 / 2 Hato Rey. Tel. 43 Azul, Hato Rey. SALVADOR AMADOR
Trajes Frescos y livianos PARA CABALLEROS Y JOVENES Casimir Batista y Alpaca Inglesa Sin Forros — “Skeleton” Acabamos de recibir un gran surtidonuevos colores, nuevos modelos corte y confección de primera Todos los tamaños. Casimir Batista t $ 18 Alpaca Inglesa — $16 Trajes Double Breast Ultimes estilos para jóvenes en colores claros de gran moda. PRECIOS $18 y $20 Trajes de Hilo Puro — GARANTIZADO — Material, Estilo, Corte y Confección de la mejor calidad. PRECIOS $12 y $16 DOS PIEZAS Stout $1.50 Extra. A la orden cualquier estile que se desee
•Qonzalez'Padiñ Co, lnc. < EL MEJOR ESTABLECinUETITO DE LAS-AOVILLAS
GRANDES FIESTAS PATRONALES EN EL PUEBLO DE QUEBRADILLAS DURANTE LOS DIAS 14 AL 24 DE OCTUBRE. Todo el que desee un sitio para instalar una pica o algún otro peg-icic particular, puede comunicarse con la Comisión de Festejos.
“LAMENTO QUE EL PAIS PIERDA LA COOPERACION DE UN HOMBRE DE TANTO VALER COMO TOUS SOTO”: SANCHEZ MORALES
M Expresa la esperanza de que el presidente de la Cámara desista de sus proyetos. M.
El Vice-Presidente del Senado Insular, don Luis Sánchez Morales, se expresó ayer en los siguien tes términos al comentar las manifestaciones autorizadas por el Pre sidente de la Cámara, señor Tous Soto, y publicadas ayer en EL MUNDO en el sentido de que al finalizar el actual período legislativo el señor Tous Soto se retirara de la política: “Lamento”, nos dijo el señor Sán chez Morales, —“que el país pierda la cooperación en la vida poli tica de un hombre de tanto valer como Tous Soto. Es muy posible que descepciones de esas que son casi el único premio del hombre público, hagan pensar hoy de ese modo al señor Tous Soto, quien quizás mañana rectificará y se-
guirá dando sus servicios al país. “En verdad la política no trae más que disgustos, hace al servidor público víctima constante de injusticias, suele arruinarlo económicamente y hay que esperar a morirse para que digan algo bueno de uno. • “Es de veras inexplicable que lo, hombres soporten todo eso y sigan tallando en el juego político, pero hay que reconocer que la política se parece a los vicios en que es muy difícil, casi imposible, sacudirse de ellos. Una vez que se empieza a hacer política sigue uno atraído por su encanto como esos hombres enamorados de mujeres perversas qu» no pueden abandonarlas aun conociendo su maldad.”
LA ESPAÑA DE LA CONOÜISTA Y DE LA EPOPEYA DEL DESCUBRIMIENTO FUE ADMIRABLEMENTE DESCRITA POR CAYETANO COLL Y CUCHI M SU CONFERENCIA EN EL ‘TEATRO MUNICIPAL’FUE UN EXITO M—Demostró con cifras el maravilloso progreso de la España actual, entusiasmando a la selecta concurrencia. ——M
El jueves por la noche se-dió en nuestro “Teatro Municipal” la pri mera conferencia de la serie “Qué es España” por los señores Cayetano Coll Cuchí y Luis Araquistain. La noche fué de Cayetano Coll Cuchí. Un público numeroso, tanto en lunetas, como en palcos y galería, dió testimonio del interés
que despertaba el tema y tributó al conferenciante un simpático ho-
El Gobernador interine felicita a los constituyentes de juntas contra
el analfabetismo. M Dice que se ha enterado con regocijo de la formación de tales organismos. M El Gobernador Interino Dr. Butte, ha dirigido la siguiente carta a los Presidentes de las Juntas Coi tra el Analfabetismo que han sido organizadas hasta la fecha: Mi estimado Sr. Durante los últimos días he venido observando a través de la prensa, que en distintos pueblos de la isla, a iniciativas del Departamento de Instrucción, se han organizado Juntas Contra el Analfabetismo con el laudable propósito de enseñar a leer y escribir a aquellos adultos que per cualquiera cir cunstancia no puedan asistir a las escuelas públicas, y con singular regocijo me he enterado de la for mación ahí de una de esas Juntas, de la cual es usted su digno Presidente. Permítame que le felicite con tal motivo y que le desee el más lisonjero éxito en la labor, por demás meritoria, que usted, con la cooperación de otras personas de buena vlountad, se ha impuesto para be¡neficio no sólo de esa comunidad, sino de la isla en general. Con el testimonio de mi consideración más distinguida, me suscribo de usted, Sinceramente suyo, (Fdo.) George C. Butte. Gobernador Interino. menaje de aplausos. Coll Cuchí hizo un resumen histórico de España hasta nuestros días. Enumeró las vicisitudes e invasiones sufridas por el pueblo español hasta que se consolidó como nación, haciendo posible el florecimiento y la supremacía mundial que alcanzó en el siglo XVI. Se refirió a los Iberos primitivos, pueblo español, que ya desde an principio fueron creadores de civilización, pues habían llegado a fot mar su propio alfabeto. De allí ea adelante España fué pista de sucesivas invasiones por otros pueblo» y otras culturas contra los cuale» el pueblo ibero defendió siempre su independencia y su personal!JContlnúa en la página 6)
Venta Especial CRETONAS UNA YARDA ANCHO. ESTA S’ Ijimf / JUEVES x 67 x n SOLAMENTE SABADO EL PRECIO ES ASOMBROSO! LA CALIDAD INDISCUTIBLE EL SURTIDO INCOMPARABLE GIUSTI PARIS-BAZAR LAS NOVEDADES Alien 27 S. Brau 45.
COMPAONIE GENERALE TRANSATLANTIQUE Vapor Frances MACORIS Esperamos este hermoso vapor hacia el 28 del corriente procedente de los puertos de las Antillas, y se despachará el mismo día con destino al Havre, directo. Acepta pasaje y carga para el citado puerto así como carga para los distintos puertos en el Norte de Europa. Aprovechen esta oportunidad, y para más informes diríjanse a ' BEHN BROTHERS, INC. Agentes. San Juan, P. R. Tel. 257. , Tanca,l-Tetuán.