EL MUNDO
| Q PAGINAS 5 C7VS I f \ Oficina: “Puerto Rico Ilus1 If trado Bldg.” —Tel. 1222
1 O PAGINAS 3 CI! S I 1 Semestre •— — — 5.U0 1 I I V Un Año $9.50
DIARIO DE LA MAÑANA
— , AñoVIII.
San Juan, Puerto Rico.
EN JULIO SE REANUDARALA CONSTRUÍ CION DE LA CARRETERA DE VIEQUES
Afinos lo informa el Su perintendente Auxiliar, Ortega. —M No obstante» ai es posible hacerlo antes, se hará. Xn nuestras columnas apareció útUaiamente una petición de la **Címara de Comercio” de Vieques, solicitando la terminación de cierta carretera en aquella isla iniciada. Sobre este asunto nos hemos a. atetado con el Superintendente Au. xíliar de Obras Pública* del De. partamento del Interior, ingeniero Ortega, quien nos ha dicho lo si. guíente:— ‘‘He leído muy cuidadosamente la Resolución aprobada por la Cámara do Comercio do Vieques”, relacionada con los trabajos de construecita y servicio do conservación de carretera que este Negociado tiene a su cargo en aquella isla, parte intregante do Puerto Rico. Es con gran simpatía que nosotros vemos el interés de aquella Cámara de Comercio, porque su carretera su continuada, pues no hay duda que con su terminación una gran necesidad pública será remediada y entonces los barrios del centro do la isla tendrán fácil acceso a la costa y principalmente a su ciudad principal, “Isabel Segunda’*. “Yo quiero sin embargo, aprovechar la oportunidad que usted me brinda por medio de su popular díario, para hacer llegar a todos los habitantes de Vieques y al pueblo en general, el hecho de que el Departamento del Interior, especialmente nuestro Negociado de Obras Continúa en la Pág. Id » l'.l ' ,■ l,!,¡yÜaíl!U4pHI!4. ?r? Sl , >■' HÓY - Sábado 30 - HOY . ■»— No deje de ver la preciosa comedia dramática La Perfecta Coqueta i " — con — ■ r 1 COLLENMÓORE \ FRANK MAYO DOMINGO 31 Matinal y Noche i . . BETTY COMPSON : — en — "■ El Secreto de Eva
\Pub!iahed and andar permit No. 801) autonx.d by th. Act. of October 5, 1817, on til. at th. Poet Office at San Juan, Porto Bieo, By order of the President, A. B. Bntdeeon, Postmaeter General. Entered *» second class matter, February 21, 1919, at the Post Office at S»n Juan, Porto Bno, (United States of America) under the Act of march 3, 1ST»
: NADA SABEN EN FORTALEZA S0- : BRE LA POSIBLE MARCHA DE TOWNER A FILIPINAS
l — M — No se han recibido noti- ’ cías en ese sentido. M El cablegrama que nos dirigie- , ran nuestros Corresponsales en Es. todos Unidos, anunciando la candidatura del Gobernador Towner para sustituir al General Wood en la gobernación de Is Islas Filipinas, continúa siendo el tema de discusión en nuestros altos círculos políticos. En San Juan, sólo se ha recibido el cablegrama que diéramos a la publicidad, relacionado con este asunto. Ni en Secretaría Ejecutiva, ni en la oficina del Secretario del Gobernador, tienen informes sobre esta cuestión, que tantos comentarios ha provocado. El Jefe del Ejecutivo últimamente no ha dirigido comunicación alguna oficial a Pto. Rico, aparte de los cablegramas in. formando sobre sus gestiones en Nueva York en el asunto de la huelga. CORDOVA* DAVILA POSPONE NUEVAMENTE SU RETORNO A WASHINGTON M-— Se proponía embarcar el miércoles, pero desistió de la idea. M Quiere asistir la próxima reunión del Directorio. Ayer salió para Mayagüez, dpn. de .permanecerá por espacio de algunos días, junto a sus familiares de aquella ciudad, el Comisionado Residente, Sr. Córdova Dávila. El Comisionado había separado pasaje para embarcar rumbo a los Estados Unidos a bordo del vapor “Cornelia” el próximo miércoles, pero a última hora ha desistido de su viaje. Motiva este cambio su, deseo de asistir a la reunión que’ celebrará el Directorio de la Alianza, el domingo siete del entrante noviembre. Después de celebrada esta reunión el señor Córdova Dávila se propone embarcar hacia el Norte, siempre animado por el propósito de estar de regreso en Puerto Rico para la fecha en que se efectué la 'Asamblea de la Alianza.
I 1 Para que las familias puertorriqueñas puedan tener a un precio muy moderado una casa y solar o un solar donde fabricar su casa que gratifique sus más finos gustos así como también que satisfaga todas sus necesidades. Este ha sido igW único objeto para llevar a cabo este gran parqué residencial. —Sálgase de la clase que llaman “inquilinos”, sea usted su propio casero. —Tenemos hechas o le • haremos a, su gusto su propia capa y fa paga usted a plazos cómodos sin intereses como alquiler o le vendemos un magnífico solar. No compre casa o solar sin antes ver lo que ofrece ‘FLORAL PARK’ EL SITIO IDEAL PARA SU RESIDENCIA Agentes: MUÑ1Z BROS. Telefono 1503, Edificio Ochoa, San Juan. Tel. 25, Hato Rey. Parada 33, Hato Rey
fe ■ . , • ¿2 —2 ¡¡BATERIAS EVEREADYI! ¡¡BATERIAS EVEREADY» íi Llegaron la» baterías “Eveready" para aparatos Radio || Aproveche la temporada de invierno y también el precio. Tenemos en stock todos los tipos de baterías fabricada por | Ja Eyeready. j I H. V. GROSCH CO. [| Teléfono 453. San Juan, P. R. S ' í ; \ .. ■ ■
■ TERMINO SATISFACTORIAMENTE LA • HUELGA DE VEGA ALTA
M 1 Ello se debe a las gestio ’ nes de los Comisionados de Mediación. 1 -M 1 El sub-comité de la “Comisión 1 de Mediación y Conciliación” que estuvo en Vega Alta a intervenir en la huelga de despalilladoras, ' regresó ayer después de haber estado durante todo el día anterior celebrando conferencias con las partes afectadas por el movimiento, a fin de llegar a un entendido que. dejase allanadas sus diferencias y normaliza-e H situación industrial. Como resultado de estas confe1 rencias, los patronos sometieron (un pliego de ofertas que fué entregado por los comisionados al “Comité de la Huelga” de aquella localidad. El Comité, entonces, convocó a Asamblea a las huelguistas, quie nes después de discutir prolongadamente la proposición la aceptaron en todas sus partes. Ayer recibimos en las oficinas de la “Comisión de Mediación” un despacho telegráfico concebido en los siguientes términos: — l “Huelga arreglada. Por correo pliego con modificaciones. Rafael Vega Nevares. Presidenta • “Gamité Huelga”. El trabajo de la fomisión a tra- ‘ vis- de súfc delegados, señores Paz Gránela y Alvarez, ha sido pues, fructífero, habiendo llenado cumplidamente sus propósitos. ANUNCIO D” SUBASTA —M , .MUNICIPIO DE SAN JUAN, »PUERTO RICO . M— San Juan, Puerto Rico, octubre 21, 1926. El día 2 de noviembre del año 1926, a las 10 de la mañana, ten drá efecto en el Edificio Ayuntamiento, en la Oficina del Alcalde, en acto público, la subasta para la adquisición de cinco mil (5,000) contadores, para el Acueducto de San Juan, Puerto Rico. El modele de proposición, ins- ' tracciones - los Imitadores, pliegos de condiciones y demás antecedentes relacionados con las obras, se encuentran de manifiesto en la Oficina del Director de Obras Públicas Municipales, pudiendo obtenerse copias de los do ! cumentos, med'xnte un recibo que < acredite haber depositado cada interesado en la Oficina del Tesorero Municipal de San an, la cantidad de $10.00, que . serán reembolsadas al devolverse todos loa documentos completos y en buen estado en un plazo de veinte dias después de efectuada la subasta. La Junta de Subastas podrá rechazar cualquiera o todas las proposiciones presentadas y se reserva el derecho de adjudicar el contrato a la proposición que juzgue más ventajosa, aunqua no sea la más baja en precio. R. H. TODD, Alcalde de San Juan. (Anuncio.) Necesitamos Agentes competentes en ropa interior y trajes de niños. Unicamente personas que tengan experiencia en el ramo y puedan producir la mejor calidad de trabajo deberán solicitar. La producción deberá ter de 25 docenas en adelante. Trabajo permanen- . te y de buen precio. Joven perforador y estampador con conocimientos de corte en general. Si no tiene experiencia no solicite. Apartado Núm. 1467. San Juan. P. R.
■ “NO QUEREMOS QUE LA POLITICA INTERVENGA EN NÜESTRA ASOCIACION”
“CUMPLIMOS NUESTRAS OBLIGACIONES PARA EXIGIR DERECHOS” i i M ■ ■■ ■ Se expresa así el Pres. de la entidad médica, Dr. Fernández García. / > m -
.. 1 “La idea de dar carácter permanente al servicio de Jos médicos titulares del país, no es desde luego, un acuerdo oficial de la entidad que presido.” Asi nos dijo ayer el Dr. Fernández García, Presidente de la “Asociación Médica de Puerto Rico”. “Sin embargo, he pulsado la opinión de distinguidos compañeros míos, hombres de fuerte contextura intelectual, y todos aplauden el proyecto, proque entienden, que precisamente de este modo nos apartaremos más de las influencias políticas de partido.” “La idea esta, la presentaré al Comité que se reunirá en breve para discutir la reorganización del sistema de beneficencia pública. A la vez, la plantearé a la asamblea anual de la Asociación. Permanecerán en sus puestos los titulares que prestan servicios actualmente en los distintos pueblos de la isla. Cuando surjan vacantes, éstas serán cubiertas a b* se de compentecia. Lograremos estimular a los -profesionales de valer que hoy temen y huyen al trabajo de beneficencia realizado en los municipios. Estarán garantizados el pueblo y lá clase médica. Los médicos, permanecerán en sus puestos siempre que cumplan con sus deberes. Sólo perderán sus derechos a trabajar en los cargos que hayan venido desempeñando, mediante formulación de cargos El tribunal ’haWtíe juzgarlo, estera. integrado por tres alcaldes, tres médicos, y un eaballéro particular electo por estos seis miembros. No queremos que; la NO HABRA AGUA MAÑÁNA DE 9. A 12:00 A. M. -—M En comunicación que nos dirige, informa el Alcalde Todd que mañana, de nueve a doce de la mañana,' no habrá agua en esta ciudad, con motivo de ciertas reparaciones que habrá de realizar la “Porto Rico Railway Light and Power Co.”, empresa que suple fuerza eléctrica para mover las bombas del acueducto. ■ <<» MERCADO DE CAMBIO M Dollars N. Y. 20c. Franco 3.25 Pesetas / 15.15 Libras 4.85 AVISO A QUIEN INTERESE No pagaré ninguna cuenta que no sea hecha por mí. No soy casado ni tengo otros compromisos que los comerciales. Luis MOURIÑO. ¡ Gran Liquidación Para dar cabida a las grandes compras que está haciendo nuestro comprador en Estados Unidos, liquidamos todas nuestras existencias a precios nunca vistos. No haga sus compras sin antes visitar nuestro establecimiento. LA GLORIA Cruz 12 San Juan, P. R. ’ ESPECIALIDAD PARA QUINCALLEROS ACABADO DE RECIBIR Un gran surtido de Novedades propias para regalos y premios para juego de “Bridge”. También hemos recibido un magnífico surtido de cuadros de pies, trabajo del país hecho en Guayacán, cajas de papel* de escribir finas y tarjetas para felicitar en navidad, etc. ’ < \ - Precios razonables. Antes de comprar vea nuestros artículos y precios. WALDROP PHOTOGRAPHIC COMPANY San Justo No. 9, San Juan, P. R.
■M - política intervenga en nuestra • Asociación. Cumplimos nuestras ¡ obligaciones, para poder exigir los • derechos que nos corresponden. > E»e es nuestro lema: levantar el , “standard” de la profesión, a base ■ de buenos servicios rendidos al • pueblo. Demandar derechos, cuan' do hayamos cumplido nuestros • deberes; desarrollar nuestro programa en armonía con las autori- , dades del país, y en beneficio de - los. pobres indigentes. Esto en lo que respecta a beneficencia pública. Queremos * conquistar la confianza del país, por nuestras actuaciones rectas. Anhelamos que la salud del pueblo descanse en manos de profesionales competentes. Por eso, demandamos remuneración razonable. Por encima de nuestro bienestar personal, vemos siempre el binestar común del pueblo. Esa será la política de la “Asociación Médica de Puerto Rico”: rendir servicio eficiente, vigilar pbr el-bienestar del indigente enfermo; cumplir los deberes que nos exige nuestra profesión y luego, exigit las consideraciones y los derechos que nos pertenecen.” : * PAGO AYER PARTE DEL IMPUESTO AZUCARERO L A “CENTRAL BOCA-CHICA” —M Queda, pues, suspendí do el embargo de que había sido objeto. ■ Cien bueyes le fueron embargados a te “Central Boca Chica” por el Colector de Rentas Internas de Juana Díaz, por no haber pagado te cantidad que adeudaba al Tesoro Insular por concepto del tributo especial azucarero. Sin embargo, co-: mo informáramos ayer, loll directores de la referida central hicieron ¡promesa formal de pago, motivo por el cual no fué subastado ol ganado embargado. ' Como había prometido, ayer pa-gó-i? “Central Boca Chica” $2,426.16, correspondiente » los plazos de setiembre y octubre, de acuerdo con el plan de sextas par. tes que ideó el Tesorero GallardoE? embargo, pues, ha quedado en suspense.1 * ’ \ -3 * EL ENCANTO GRAN SURTIDO EN Ropa Hecha Zapatos ‘ Sombreros Camisas Cuellos CORBATAS No haga sus compras sin visitar antes esta casa. Vea las Vidrieras- . EL ENCANTO 36 1 S. Brau. 36 T _ - ■ DR. ANGEL C. CORTES Dentista americano graduado en 1905, últimos procedimientos de la cirugía dental. Dentaduras artificiales anatómicas. —Oficina: Días laborables, menos miércoles y sábado. i—Tanca 8 San Juan. NECESITAMOS I OPERARIAS | PARA MAQUINA DE COSER SINGER ELECTRICAS. Byena oportunidad para ganar dinero. Solicite personalmente a MORRIS E. STORYK Isabel 2á. No. 5, 6 infanta Luisa 4 y 6, Marina, San Juan.
Sábado 30 de octubre de 1926.
“PUERTO RICO ASPIRA A OBTENER SU LIBERTAD CON DIGNIDAD Y DECORO”
—iM^—— ¡ DIJO CORDOVA DAVILA EN STO. DOMINGO “Esta República es la llamada a recoger nuestro exceso de población", declaró. ,
Durante su estadía en Santo Domingo, de donde regresó anteayer, fué entrevistado por el periodista "Jacinto Silvestre”, el Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, señor Córdova Dávila. Nuestro colega “Listín Diario”, publicó en su número correspondiente al 23 del corriente mes, la entrevista de referencia, que insertamos a continuación: —“El Ledo. Don Félix Córdova Dávila, abogado de fama en su patria, es uno de los elementos 1 políticos más distinguidos y puros de la isla hermana, Puerto Rico. Amigo íntimo y ferviente correligionario de Muñoz Rivera, cuyo nombre es glorioso símbolo, ya este grande hombre pensando en retirarsede Washington, le había escogido, seleccionado y señalando para sucederle en el delicado puesto de Comisionado Residente en Washington, cargo para el cual le eligieron al acontecer la inesperada muerte de aquel ilustre procer, Don Luis Muñoz Rivera, y para el cual le han seguido reeligiendo desde entonces. Córdova Dávila, quien se encuentra de paseo en nuestro país, ' pertenece al grupo intelectual más vigoroso del Partido Unionista, hoy Alianza, en el cual descolló desde tnuy., joven por sus especíate» dotes de inteligencia, . tura, discreción ;• patriotismo. • -*A su natural simpatía corres- ■ pende en el caballero Córdova , Dávila, un fino y amable trato, ín sencillez del grande hombre. Sin el formulismo de las presentaciones, pues somos amigos, ’ le expongo el motivo de mi visita en nombre del "Listín Diario” que represento, y con una franca sonrisa en los labios se pone a nuestra disposición. , ■ AVISÓ" M Deseamos comunicar a nuestros consumidores que el próximo domingo, octubre 31, nuestro servicio eléctrico será interrumpido desde las 6 A. M. hasta las 9 A. M. en los pueblos de Caguas, San Lorenzo, Gurabo, Juncos, Las Piedras. Humacao, Yabucoa, Naguabo, Ceiba, Fajardo, Luquillo, Río Grande, Loíza, Carolina y Río Piedras. PORTO RICO RAILWAY LIGHT & POWER CO. DIA DE LOS HIOS Si desea coronas, cruces o ramos para adornar las tumbas el día de los muertos, llame y dé su orden enseguida al TeL 1347 azul, Santurce. La última palabra en Refrescos 1 “Cherry Mellow” Refresco digestivo, hecho con la cereza de Indiana. i CHERRY MELLOW Ni una palabra más! Envasado exclusivamente por POLO NORTE Tetuán No. 26 s . San Juan, P. R. ———m. SE ALQUILA el primer piso de la casa,Alien No. 83. Informarán: PEREZ HERMANOS Teléfonos 1730, 1720, Sant.
Nos acogemos a un ángulo de la Terraza alta del elegante “’Hotel Restaurant Fausto”, donde se aloja, y allí me dicta sus impresiones. I 1 —“No es empresa fácil expresar en la brevedad de una conferencia las sensaciones que experimenta el espíritu ante la contemplación de un pueblo que surge por primera vez a nuestra vista. Los espectáculos se van des arrollando sucesivamente como si desfilase ante nuestra imaginación una * ’’ mate— * Yca. “Mis impresi nes son muy hondas y muy sinceras. No me guía el propósito de halagar con mis palabras a los hijos de esta tierra, al expresar las sacudidas de un espíritu, al ponerme en contacto con este pueblo. Es costumbre pronunciar palabras de elogio cuando se visita un país. Ye no quiero ser rutinario. Deseo decirle al pueblo dominicano que desde el momento en que pisé sus playas vengo recibiendo sorpresas muy agradables, que me atrae el carácter afable, franco y expansivo de los habitantes de este país, que veo con placer las obras que se están iniciando y los progresos que se vienen realizando, y. que, sin incurrir en exageración alguna, puede decirse que es este. un país de los más progresistas de la América Latina. / "La ciudad de Panto Domingo ofrece al viajero la oportunidad de conocer muchas cosas que desgraciadamente permanecen aun ignoradas por los hombres de nuestra raza y. por el pueblo sajón de la Amériqa del Norte. Hay aquí reliquias históricas que vale (Continúa en la pág. 17.) 2 NOY CORONAS FUNEBRES TENEMOS > < EL MEJOR z SURTIDO Y < S LOS MEJO- 5 ? RES PRECIOS g * VENGA A - CONVENCERSE —<»• ■ P. Giusti & Co. BAZAR “BABY STORE” Especialidades en ropa de niños. Preciosos canastillos. Vendo a más bajos precios que cualesquiera otros en San Juan. San José 31. EMIUA GIRAUD Propietaria. VEA EL ALMACEN en alquiler, que, por liquidar su negocio, dejan BRAVO & COI, en la Marina, frente a B. FERNANDEZ & HNOS. Además hay un piso desocupado en los altos. Informará ARTURO BRAVO Apartado 743, San Juan, ó Teléfono 1148, Santurce.
Número 2540.
“LA POLITICA PORTORRIQUEÑA ENTRA POR NUEVOS CAUCES” M
Dice el Ledo. Bolívar Pagán. M— No ntsisre comentar abierta mente la reunión socialista de mañana. M Ayer saludamos al Ledo. Bolívar Pagán, a quien interrogamos sobre la actitud que intenta asumir en el seno del Comité Ejecutivo Territorial del Partido Socialista, el cual se reúne mañana para dicutir cuestiones políticas de trascendental interés: “Por ahora no deseo decir nada”, —nos manifestó el señor Pagán. “Mis ideas y mi visión sobre el mo mentó político actual, en relación con la invitación de la Alianza, las llevaré al seno de mis camaradas en el Comité Territorial. “La política portorriqueña está entrando por nuevos cauces. Quizá vivamos el momento más trascendental en toda nuestra historia política. El momento es decisivo para el destino y la felicidad de nuee tro pueblo. Ante los serios problemas del presente y del porvenir, que están planteados ante la opinión pública, me parece que todos los directores políticos deben actuar previo un cuidadoso estudio de la situación. “No quiero, repito, discutir el asunto por ahora, antes de reunirme con mis compañeros del Comité Territorial.” Llavero Perdido M Se gratificará con cine* dollars a quien presente en la Administración de "EL MUNDO” un llavero con su cadena, conteniendo nueve llaves. Se supone extraviado en una guagua o un trolley. Se Alquila Un 2do. piso en Tetuán 56 al lado del Tobacco Palace. Informarán en los bajos. c i A Í31 $ J A i Os&H R A Ü * T™- .mi r, j . 11J á? TítflRwhfoJI , jggOMUNOg B FERNANDS SE VENDE Admito proposiciones de compra, hasta el 28 de octubre para la mejor barbería de Ponce, garantizo que es un buen negocio. FRANCISCO RODRIGUEZ Sol 4 — Ponce.
FIESTA DE JESUS REY MISA DE CAMPARA Fjcsta religiosa en la Academia de San Agustín. Río Piedras. Ilustrisimo Monseñor Torres oficiará en la mi*5 Pontifical a las nueve de la mañana. El próximo domingo 31 de octubre en los campos de la Academia. El Director y la Facultad de la Academia de San Agustín cordlalmente invitan al público en genera] para que les honren con su presencia en ese día. Los niños recibirán la Sagrada Comunión a las 8:45. Desayunarán en la Academia.