EL MONDO
1 ¿Páginas 3 Ctvs. I $ ■ Semestre — —- — 5.00 * ( V Un Año — 19.50
1 Paginas 3 Ctys. I If Oficina: “Puerto Rico Ilus X trado Bldg." —TeL 1222
DIARIO DE LA MAÑANA
Año IX. *
San Juan, Puerto Rico.
«ublúbed an4 diitribuUx! tndsr permit No. SOI) aatortied by ta» Act. of Octobar 6, 1017, on fila at Ute Poat Office at «San Juan, Porto Bico, By order of tha Preaidant, A. 8. Burdeion, Poatmaater General. Entered as second class matter, febrnary 21. 1910 at the Post Office at San Joan. Porto Ri». (United States of America) under the Act of mareb 8. 1871
Sábado 9 de julio de 1927.
\ Número 2789
LA “COMPAÑIA DELA LUZ” SE COMPROMETE A REBAJAR EN CIN CO CENTAVOS S U S TARIFAS DE ALUMBRADO EN LA ISLA
PIDE PARA ESTO QUE SE 1£ PERMITA APROVECHARLA FUERZA GENERATRIZ DEL SALTO DEL RIO BLANCO —M Alega que a base del “Royalty” nada más el go bierno podría adquirir en término de veinte años la planta que se construya —M
La “Compañía de la Luz” en su carta de Junio 17, al Comisionado del Interior, la cual se han hecho parte del “record” de la “Comisión de Servicio Público”, en el asunto del Salto de Rio Blanco, ofrece Jas siguientes concesiones al público y al Gobierno, si le fuera otorgada la franquicia que solicita:— -“1.— Reducir la tarifa de alumbrado de 15 centavos por kilova-tio-hora, en los pueblos de la isla servidos por la Compañía, a 10 centavos el kilovatio hora. st "2.— Reducir la tarifa de alumbrado público en los pueblos de la isla a un tipo igual al que rige en San Juan. Esto representa una re fricción de 22 por ciento sobre los diversos tamaños de bombillas. La municipalidad de San Juan paga bajo ésta tarifa 6.9 centavos por ■kflovatio-hora, calculándose que las bombillas sean usadas 4,000 ho Tas al año. Este costo unitario pue de adquirirse fácilmente mediante él uso de lámparas del tipo más moderno. “3.— Tarifas uniformes para determinadas clases de servicio en todo el ¡sistema. _ “4.— La Compañía cederá al Servicio de Riego cinco (5) pies cúbicos de agua por segundo para ser derivado del nacimiento del Río La Plata al embalse de Carite. La fuerza que puede ser generada en las plantas de Carite por esta cantidad de agua se calcula que asciende ce 500,000 a 1,000,000 kilovatio-horas anualmente. “5.— Se sobrentiende que en cualquiera época, después de veinte años de haber sido aceptada la franquicia por la Compañía, el Gobierno Insular tendrá el derecho de comprar la Planta de Río Blanco por el precio que represente la valoración equitativa de la misma al hacerse la compra. En tal caso la Compañía tendrá primera opción para comprar de esta planta, a un precio mutuamente convenido, la fuerza eléctrica que necesitase para cumplir con los requisitos de su servicio. Esta opción durará hasta la terminación del período de la franquicia. “6. — La Compañía pagaría anualmente al Gobierno Insular un “royalty” de dos décimas de un centavo por cada kilovatio-ho-ra generado en la planta de Río El Dr. Bocanegra López Anuncia haber regresado de los E. U. y se encuentra de nuevo al frente de su consultorio, San Francisco 54, Altos de la Farmacia Blanco.
Blanco. Se calcula que cuando la planta comience a trabajor a toda su capacidad, la fuerza generada ascenderá a 15, 000,000 kilova-tio-horas. Sobre ésta base el “royalty” dejaría anualmente al Gobierno $30,000. “7.— La Compañía tendrá mucho gusto en cooperar con el servicio hidroeléctrico del Gobierno Insular mediante la interconexión de las plantas de su sistema y de las del Servicio de Riego en Carite. Esta interconexión, redundará en mejor servicio eléctrico en la isla y beneficiará a los consumidores con las tarifas reducidas, que seTiarán posible mediante la reducción en la inversión necesaria para plantas de emergencia”. Además la Compañía entregó las siguientes manifestaciones escritas, a la Comisión de Servicio Público, en la vista -pública eelebrada el martes 5 de julio:— MEMORANDUM SOBRE LA FRANQUICIA DE RIO BLANCO. —"De acuerdo con las condicionas estipuladas en esta carta, el Pueblo de Puerto Rico conserva el derecho inmanente de propiedad sobre el aprovechamiento cayo desarrollo ’ se propone. Después de, veinte años el gobierno tendría completo derecho a tomar la plan ta de manos del concesionario. “Si la regalía (royalty) que el concesionario habría de pagar anualmente al Tesoro Insular se depositara en un fondo, éste sería suficiente para pagar el valor de la planta, al cabo de veinte anos. “La concesión de esta franquicia estaría en completa consonancia con los principios fundamentales de la Ley Hidroeléctrica. La peticionaria está en condiciones de desarrollar este aprovechamien to inmediatamente, lo qúe redundará en beneficio de los consumidores y de los municipios a los cuales sirve por medio de tarifas grandemente reducidas. Si no se concediere esta franquicia a Ja compañía, muy en contra de sus deseos, ésta se verá obligada a añadir otra unidad a su actual planta a vapor. Debido al coste de producción mucho más alto en una planta a vapor, no podría hacer reducciones en sus tarifas en muchos años por venir. Mientras tan to, las aguas del Río Blanco estarán discurriendo libremente hacia el mar. “Un cuidadoso estudio de la situación desde un punto de vista económico y de ingeniería, demues (Continúa página 7 columna 4)
DELVALLE GESTIONO E N WASHINGTON DESPACHAR DOS CORREOS SEMA NALMENTE HACIA ESTADOS UNIDOS . M Obtuvo consentimiento para utilizar cualquiera línea de vapores que preste este servicio. M— El Administrador de Correos, de San Juan, señor Rafael del Valle, ros ha hecho las siguientes manifestaciones al margen de la conveniencia de enviar al norte dos correos semanalmente. “fen mi reciente viaje a Washington tuve ocasión de tratar este asunto con la Dirección de Correos, acompañándome personalmente en mis gestiones el Primer Assistant Postmaster, Mr. Barttlet, visitando varias oficinas de compañías que podían lllanar la resolución del problema. “La dificultad estriba en la falta de vapores pues las líneas que tenemos salen una tras otra con un pequeñísimo margen de diferencia. Ahora bien, el gobierno me ha autorizado para utilizar cualquiera linea de vapores que pueda ponernos en condiciones de despachar dos correos semanales hacia Estados Unidos.” MERCADO DE AZUCAR M Cablegramas recibidos por “Porto Rico International Corp.”. 10:20 A. M. Julio 8, 1927.—-Mer-cado sin cambios. La. boba abrió. Julio 2.64 (4.42), Sept. 2.78 (4.56), Die. 2.86 (4.64), Enero 2.79 (4.57), Marzo 2.73 (4.51), Mayo 2.80 (4.58). 10:50 A. M.—Mercado firme. No ventas reportadas. Ofertas de Cuba, Puerto Rico y Filipinas par cantidad moderada para embarque en Julio a 2-13116 (4.58). Los compradores ofrecen para cualquier posición 2-3]4 (4.52). La bolsa cerró. Julio 2.72 (4.50), Sept. 2.79, (4.57) Die. 2.89 (4.67), Enero 2.80 (4.58) Marzo 2.75 (4.53), Mayo2.84 (4.62). GOBIERNO MUNICIPAL ISABELA, PUERTO RICO. Oficina del Alcalde. AVISO Por la presente se avisa a los señores Médicos de la Isla que ha vacado la plaza de Director de Beneficencia de este municipio, por renuncia del Dr. A. Vallecillo que la desempeñaba, habiendo motivado dicha renuncia el hecho de no haberse asignado a este cargo la remuneración mínima que exige la Asociación Médica de Puerto Rico. Los que tengan interés en dicha plaza, deberán solicitarla- dirigiéndose al suscribiente. RAMON BANUCHI. (Anuncio). Alcalde. SE ALQUILA Un espléndido local para cualquier clase de negocio. Alien 83. Para informes: PEREZ HERMANOS Teléfonos 1720 y 1730 Sant.
SOLARES PUNTA DE LAS MARIAS El mejor sitio en Santurce. Precios muy bajos. Términos liberales. HENRY W. DOOLEY Tapia 9. Tel. 1295 Santurce, P. R.
CEMENTO PORTLAND Marca “JOSSON” QALIDAD GARANTIZADA TAN SUPERIOR COMO EL MEJOR CONOCIDO. Precio $2.25 barril sobre muelle J. OCHOA & HNO
SEÑORAS Y SEÑORITAS MUESTRAS DE “LEWIS” a $3.98 Otros Modelos a $3.48 y $2.98 Hay BARATILLO de Pares Sueltos. S. LEMA & CO. San Francisco 85 (Frente a la Capilla)
El presidente Coolidge puede adscribir el Negociado de Ultramar al Departamento del Interior a virtud de una orden ejecutiva
Sustenta este criterio y lo argumenta extensamente el Secretario del Interior de los Estados Unidos, Dr. Work ALEGA QUE TAL MEOÍdT DETERMINARIA UNA MEJOR FORMA DE GOBIERNO PARA LAS POSESIONES M
Del importante rotativo “United States Daily”, de Washington, generalmente considerado como el órgano de la administración central traducimos lo siguiente:— .—“El Secretario del Interior, Dr. Hubert Work, en una declaración que hizo el día 29 de junio comentando el plan del Presidente Coolidge de adscribir el Gob. de las posesiones insulares a un solo departamento, dice que este cambio traería como resultado una forma de gobierno mejor para nuestras posesiones insulares. “Como Alaska y el Hawaii esDEPARTAMENTO DE JUSTICIA DE PUERTO RICO M ■ Oficina del Procurador General San Juar M , EDICTO PARA INFORMACION GENERAL M En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley No. 22, de abril 23, 1927, titulada: “Ley para enmendar la Sección 1 de la ley titulada “Ley para enmendar la ley asignando sueldos a los Registradores de la Propiedad, y para otros fines, aprobada el 10 de marzo de 1904” y para otros fines, aprobada el 16 de marzo de 1909”, hago saber: Que los términos municipales de Río Piedras, Carolina, Río Grande, Alto y Loíza, han sido segregados, a partir del 1ro. de julio de 1927, de la demarcación del Registro de la Propiedad de San Juan, Sección Primera, e incorporados al Registro de la Pro piedad de San Juan, Sección Segunda, y que asimismo los términos municipales de Barros, Barranquitas y Rincón, han sido segregados, desde la misma fecha, los dos primeros pueblos, de la de | marcación del Registro de la Pro piedad de Caguas, y el último de la demarcación del Registro de Mayagüez, e incorporados respec tivamente, el término municipal de Barros, al Registrto de la Propiedad de Ppnce; el de Barranqui tas, al Registrto de la Propiedad de Guayama; y el de Rincón, al Registro de la Propiedad de Agua dilla; debiendo ser -presentado to'do título referente a fincas o dere chos correspondientes que radiquen en los pueblos segregados, en los Registros de la Propiedad a los cuales han sido incorporados, según se deja hecho mención. Y para conocimiento general, se publica el presente edicto a partir de esta fecha, en tres de los perió dicos de mayor circulación de esta ciudad, por quince días consecutivos, de acuerdo con la Ley. San Juan, P. R., julio 9, 1927. J. A. López ACOSTA, Procurador General Interino. (Anuncio)
tán ahora administradas por el Departamento del Interior, dice él Dr. Work “que no sería mala idea el poner las demás seis posesiones bajo el mismo departamen< to” y que parece ser que el Congreso ha conferido poder al Presidente para nombrar al Secretario» del Interior como administrador; de los departamentos ejecutivos de este nuevo negociado. El contenido de la declaración! del doctor Work es el siguiente: MEJOR FORMA DE GOBIERNO. “Este cambio traería como resultado una forma de gobierno me jor. Las responsabilidades de los departamentos que tienen jurisdicción sobre algunas de estas islas han pasado de un secretario a otro por orden ejecutiva. “Nuestro gobierno tiene la responsabilidad y la dirección de los territorios de Alaska, Hawaii, Filipinas, Puerto Rico, la Samoa Americana, Guam, las Islas Vírgenes y la Zona del Canal de Panamá. Como Alaska y el Hawaii están a cargo del Departamento del Interior no sería mala idea el que las otras seis posesiones tam-' bien lo estuvieran. “La sección 486 del Código de j los Eiit»dj¡>s Iimdee ■ewn idénticas ' frases que la sección 442 de los Estatutos Revisados, dice lo siguiente: “El Secretario del Interior ejer cerá toda clase de poderes y cumplirá con todos los deberes en relación con los territorios de los Estados Unidos que eran, anterior al primero de marzo de 1873, desempeñados por ley o por costura bre por el Secretario de Estado”. “Por este permiso el Secretario del Interior ha ejercido su jurisdicción’ en los territorios organizados de los Estados Unidos y desempeña sus deberes en los territorios de Alaska y del Hawaii. “El Presidente Roosevelt en una orden ejecutiva con fecha 11 de mayo de }907 dijo lo siguiente: “Toda clase de comunicaciones y de informes oficiales de los funcionarios ejecutivos de nuestros te rritorios y posesiones: Arizona, Hawaii, Nuevo Méjico Oklahoma, Puerto Rico, Alaska, Territorio Indio, Samoa y Guam, y todas las comunicaciones e informes oficiales relativos a asuntos coloniales, serán trasmitidas a través del Se(Continúa en la página .Q, Col. l)j* Empleado Competente Joven de 32 años, casado, cori doce años de experiencia en un Banco últimamente Manager de una Sucursal, solicita trabajo como empleado o socio en San. Juan o en la Isla. J. L. S., Apartado 126, San* Juan.
Los socialistas someten candidatos para cu brir la vacante en la “Junta de Urbanización y Ensanche de Cataño” M Esteves, debido a cierta circunstancia, somete el asunto al Procurador General. M El Presidente Interino del Partido Socialista, señor Rafael Alón so Torres, ha sometido los nombres de los señores Bartolomé Martínez y Angel Péreira, como candidatos de dicha colectividad para cubrir la vacante ocurrida en la “Junta de Urbanización y Ensanche de Cataño”. Este organismo tiene a su cargo la administración de ciertos terrenos públicos en dicha municipalidad. La ley convirtiendo a Cataño en una municipalidad independien te dispone que el representante de Bayamón en dicha Junta cesará en sus funciones al organizarse el nuevo gobierno local, y ordena al Comisionado del Interior cu brir la vacante con la persona que sea nombrada Alcalde de Cataño. Ahora resulta que el señor Alber to Dávila, nombrado Alcalde del nuevo Municipio, no puede ser designado miembro de la “Junta de Urbanización y Ensanche”, porque ya pertenecía a dicho orga■aÍMaBj eemo representante del poblado de Cataño. Ocurre, pues, que hay siempre una vacante en la Junta y para cubrirla ha some tido el Partido Socialista sus candidatos antes mencionados. El Comisionado del Interior, se ñor Guillermo Esteves, en vista de la situación creada por esta circunstancia y en duda en cuanto a la forma de actuar en el caso lo ha sometido al Procurador General para que éste emita opinión 'legal sobre el mismo. EN LA CORTE DE DISTRITO DE MAYAGÜEZ, PUERTO RICO M IN RE: Petición de la Asociación de Abogados de Mayagüez * para uso de la toga por los abogados ante esta Corté. M POR CUANTO:—La Asociación de Abogados de Mayagüez ha solicitado de esta Corte, que se establezca como una Regla, que en todos los actos de justicia que se celebren en Corte abierta los abo gados comparezcan revestidos de toga. POR CUANTO:—Esta Corte ha accedido a dicha solicitud y ha dictado la orden correspondiente. POR CUANTO:—Para que la Orden dictada tenga efeeto legal como una de las Reglas de esta Corte, se hace necesario que la misma sea aprobada por el Attorney General de Puerto Rico y que se publique. POR CUANTO:—El Attorney General de Puerto Rico ha impartido su aprobación a dicha Regla. POR TANTO:—Y de orden del ■Hon. Charles E. Foote, Juez de esta Corte, expido el presente edic to para ser publicado en un periódico local de Mayagüez y en un periódico de San Juan, por el término de “un mes, una vez por semana”, advirtiendo a loe abogados que postulen ante esta Cor te, que una vez expirado el término de la publicación, la anterior orden de esta Corte aprobada por el Attorney General, tendrá toda la fuerza y vigor de una de las Reglas de esta Corte y como tal deberá ser cumplida por los abogados. Dado bajo mi firma y sello oficial de esta Corte, en Mayagüez, P. R. a 23 de junio de 1927. E. SAN MILLAN, Secretario de la Corte de Distrito de Mayagüez, P. Rico. (Anuncio.)
SANATORIO HATO-REY Y CLINICA NECROLOGICA Para hospitalización y tratamiento de enfermedades NERVIOSAS y MENTALES. Modernamente equipado. Tarifa moderada. Teléfonos 47 y 68 Parada 29-l|2, Hato Rey PARA CONOCIMIENTO DE LOS IMITADORES . Avisamos públicamente, que “nuestro insuperable ACEITE de ROMETO SUPERFINO para hermosear el Cabello, está protegido con el certificado No. 32273, creditivo del registro en la Oficina de Patentes da Washington, D. C. También avisamos, que estamos dispuestos a que se respete nuestro derecho. THE JUVENILINA CO. Ponce, P. R.
CHIANTI $4.00 CALI-ASTI $4.50 - MOSCATO $5.00 CIRO MALATRASI “Restaurant Angelo” San José 9 San Juan. (Cuidado con las imitaciones)
Mañana domingo - “EL PRECIO DE LA GLORIA” - RIALTO ■ OLIMPO
m
CONSTRUCCIONES CON ESTA MARCA DE ; 5 CEMENTO SON ETERNAS. Sres. Constructores: el “ANA BE ERG” está en Puerto con 18,000 barriles. Aprovechen los reducidos precios a que vendemos durante la descarga. F. CARRERA Y HERMANO • . -v _'V : , Z&V z * . ■ ‘ Teléfonos: San Juan, 347 y 1693.
GENUINAS
Uvas para vinos sacramentales
EL “REMIGIO” DE MAÑANA En el año 1892 celebró San Juan a través de brillantísimas y animadas fiestas, en que participaron las autoridades civiles, militares y eclesiásticas y el pueblo en general, el cuarto centenario del descubrimiento de América. De estas fiestas, de gratísima recordación para los que tuvieron la fortuna de presenciarlas, hará mañana REMIGIO en nuestra edición dominical un interesantísimo relato que ha de proporcionar a nuestros lectores momentos de verdadero esparcimiento. REMIGIO contará a los lectores de EL MUNDO con esa amenidad tan suya, cómo los periodistas de entonces se unieron al regocijo general, y cómo Gordils, Daubón, Salvador Brau, Brau ZuZuarregui, Sánchez Morales, Fernández Juncos y Balbás, inspirados en un delicioso vinillo Clarete, improvisaron ingeniosos versos que so recibían entre grandes aplausos. ¿Interesante, verdad? Los que quieran conocer el desenlace de este relato del popularísimo REMIGIO podrán colmar su deseo leyendo mañana en nuestra edición dominical la Jornada Duodécima de la “Historia de un Hombre”.
65 PODEROSAS COMPAÑIAS NORTEAMERICANAS DESCARTAN E L CARTELON COMO MEDIO DE ANUNCIO
Reconociendo que no sólo resulta ineficaz sino que destruye la belleza del paisaje, optan por el periódico como agente anunciador.-Entre las firmas q- adoptan tal medida figuran la “Goodrich”, la “Fisk” y la “Kelly-Springfield” • M
De la importante revista “The Fourth Estate” tomamos la siguiente información:— “Hay sesenta y cinco grandes corporaciones nacionales que han decidido no fijar carteles de anun cios en los distritos rurales, o dejar de hacerlo tan pro.nto como se terminen sus contratos, de acuerdo con una información que nos ha enviado la “Federación General de las Asociaciones de Mujeres”. “Estos anunciantes fijarán carteles sólamente en distritos comerciales que ellos crean convenientes. “En su informe, la Federación dice, que la Legislatura es la única que puede pasar leyes sobre este asunto y que la mejor manera de que así sea es la de despertar el interés del público. TOMA EN CONSIDERACION OTRAS COSAS: “La Federación aludida clasifiEL “QUORUM” DEL COMITE TERRITORIAL SOCIALISTA SE REUNE EL MARTES -—M-— Tratará importantes cuestiones relacionadas con el momento político M El próximo martes, a las cuatro de la tarde, se reunirá el ‘Quorum del Comité Ejecutivo Territorial del Partido Socialista en las oficinas de la Federación Libre, en (San Juan. La reunión tiene por objeto con siderar importantes asuntos relacionados con el actual momento po Utico. También se tratará del via je a los Estados Unidos de los delegados por Puerto Rico al Congreso de la Confederación Obrera Pan Americana y a la Convención General de Tabaqueros. Cualquier otro asunto de índole política que los señores del Comité Ejecutivo Territorial juzguen prudente considerar, será traído a discusión.
b ca los grandes carteles de anun- - cios como estorbos públicos y por lo tanto considera la intervención s de la policía como necesaria para a el caso. 1 “Mientras tanto hay otras co- * sas que considerar; el resultado e de esta clase de anuncios no pare- * ce compensar a las grandes cor5 poxaciones anunciantes y por lo '* tanto buscan nuevos medios de anotíciarse. “Según un informe del año pasado, hubo una gran corporación que gastó en anuncios de carteles la suma de $1,500,000. “Después de un estudio detallan do de los resultados obtenidos por * esta clase de anuncios esta misma e compañía ha decidido aprovechar- ’ se de los anuncios de periódicos ’ por considerarlo» más convenientes y ha descartado toda forma de anuncios por carteles. “No hay que dudar que hay ciertos sitios en que un anuncio * de cartel bien redactado, atrae la atención de miles de personas a un costo mínimo por persona. * “Los colores atractivos, las luces brillantes y algunas veces un dibujo de interés pueden hacer J que un anuncio de cartelón resulte productivo. I “En sitios comerciales, no hay que discutir que un anuncio bueno atrae la atención de innumerables personas. Pero hay que reconocer también que muchas veces un anuncio de cartelón estropea la belleza del paisaje y en vez , de despertar el interés de los espectadores lo que hace es que cau sa cierta hostilidad. El informe de la Federación General dice lo siguiente: ’ “Hasta ahora hay cuarenta Federaciones de Estados que están cooperando en esta campaña. Wisconsin, Nueva Jersey e Illinois han sido los estados que han demostrado más actividad durante 1 el año. Hubo 25 pueblos en Wisconsin que hacían propaganda con- ’ tra los carteles de anuncios al mismo tiempo, repartiendo hojas Continúa en la página 7 6ta. col.
PERMUTO Casa en Ciudad Nueva por finca cerca de San Juan. Infórmese: E. VAZQUEZ. Ciudad Nueva.