ELMUNDO
1 Q Páginas 3 Ctvs. I Semestre — — — 5-00 XV Un Año 59-50
1 O Páginas 3 Ctvs. I Oficina: “Puerto Rico Hus A W trade Bldg.” — TeL 1222
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año IX.
San Juan. Puerto Rico.
published and distributed andar permit No. 801) tutorized by toe Act. of October 6, 1917, on file at the Post Office dan Juan. Porto Bico, By order of the President. A. 8. Burdesnn, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Porto Rno. (United States of America) under the Act of march 3. 1871
Sábado 7 de mayo de 1927.
Número 2727
“SALVO UN GRUPO D E EGOISTAS SORDIDOS TODOS QUEREMOS QUE CONTINUE LA COALICION”
M “Ese es un asunto a resolver en el año 1928. Tal vez entonces sean eliminados esos que forman el grupito de individualistas”: Iglesias M
—¿Qué opinión le gislación de carácter obrero aprobada últimamente por la L; tura?,—preguntamos ayer al senador Santiago Iglesias al saludarle en el salón de sesiones del Señado. —“Las leyes aprobadas por la Legislatura en su última sesión ordinaria y ahora en su sesión Extraordinaria”,nos dijo, “contienen numerosas medidas que son directamente beneficiosas a las clases trabajadoras en muchos aspectos. Tal parece que la Legislatura se ha inspirado en el propósito laudable de realizar todo el bien posible a las masas obreras, y ésto puede verse en las mismas leyes en sí.” , —Cuáles de esas leyes son, a su juicio, las de importancia más trascendental? —inquirimos. —“Son muchas las leyes de importancia trascendental que han recibido la aprobación de los cuerpos colegisladores. Por ejemplo, la ley por virtud de la , cual se autoriza la retasación de las propiedades del “Barrio Obrero” de San Juan y otras que caen bajo la jurisdicción de la “Comisión de Hogares Segures”, tales como la que dispone que sean indemnizadas las fanjilias de Puerta de Tierra que perdieron sus hogares con motivo del dragado del puerto, la que autoriza a vender los pequeños predios de terreno propiedad del Pueblo de Puerto Rico que actualmente están ocupados en toda la isla por casas de vivienda pertenecientes en su mayor parte a trabajadores, y que pueden adquirir estos conforme a la misma Ley de Hogares Seguros. “La ley para investigar y mejorar la “Comisión de Indemnizaciones a Obreros” es de suma importancia también para las clases trabajadoras, así como las leyes para perfeccionar y consolidar económicamente la “Comisión de Mediación y Conciliación”, para proteger niños y familias tuberculosas, para hacer posible la lectura en los talleres de trabajo mediante el buen acuerdo entre patronos y obreros, para proteger a !as despalilladoras contra posibles fraudes en las pesadas, y para crear una oficina de industrialización en los Estados-Unidos a fin de fomentar el establecimiento de industrias y el trabajo en Puerto Rico. ' sabanas! DOS PLAZAS con dobladillo de tru tru. Tela Superior. Hoy Precio Especial a $1.15 una LA HORMIGA DE ORO ” Plaza Principal, San Juan.
“Las reformas en el presupuesto merecen especial mención. Se ha asignado un fondo de $25,000 para indemnizar a los obreros que sufren accidentes en los trabajos del gobierno; se ha hecho una reforma para autorizar al Comisionado del Interior a asegurar a todos los empleados y peones camineros en la isla. Otra reforma importante que se ha hecho en el presupuesto es la que aumenta al número de 80 las profesoras de costura con el propósito de extender esta industria; otra reforma para tener treinta profesores de agricultura; se han mantenido partidas importantes desde $20,000 hasta $150,000 para combatir la anemia y la malaria. “Todas estas leyes ayudan de una manera efectiva a las clases trabajadoras y son una medida de protección hacia esas mismas clases. “Además de estas leyes y otras que no se mencionan y que están actualmente pendientes de la firma del Gobernador, hemos podido apreciar que la administración se ha dado cuenta de la importancia de reconocer al Partido Socialista representación en la “Comisión de Servicio Público”, siendo nombrado Comisionado Asociado de dicho organismo el señor Ricardo Narvaez Rivera. Nuestro representante en la “Comisión Hípica Insular” no puede tener otro objeto que el de proteger en cuanto le sea posible los intereses públicos y estudiar cuidadosamente a la vez los defectos de la ley hípica y tratar de evitar la realización de posibles fraudes dentro del juego o “sport” hípico, ya que en los hipódromos circulan semanalmente gruesas sumas de dinero extraídas del bolsillo de los trabajadores y otras personas.” —De la Ley Electoral del señor Barceló, ¿qué puede usted decirnos? —"A mi juicio la reforma fundamental que tiene es la prohibición que establece según la cual no se pueden inscribir candidatos en más de una candidatura, ya que todo lo que establece sobre alianzas o coaliciones es completamente voluntario, y los partidos políticos pueden coaligarse o aliarse por virtud de la voluntad soberana de sus organismos.* —¿En cuanto a la propuesta legislación sobre latifundios y absentismo? —“Es sensible que por distintas circunstancias el profundo problema económico que se refiere a la vida fundamental del país en lo que respecta a latifundios, al sistema colonial del absentismo y a las violaciones a la Carta Orgánica realizadas por toda clase de corporaciones *no se haya planteado definitivamente. Pero el ambiente público y los líderes de la mayoría, especialmente el señor Barceló, están convencidos de que este magno problema debe ser resuelto por la Legislatura con el fin de ser planteado ante el Gobernador primero, y ante Casa Continúa en la pág. 6—colm 6
JARABE DENECHAUD Combina la fórmula origi* nal francesa del eminente Dr. DENECHAUD para el tratamiento de las enferme dades BRCNCO-PULMONA-RES, TOS-FERINA, ASMA, CATARROS CRONICOS, etc BALSAMICO — EXPECTORANTE y CALMANTE. Solicítelo en su Farmacia. 75 centavos frasco.
taROMULM E R R
Mejora el apetito y fortalece el organismo rápidamente. Recomendada en los casos de raquitismo y debilidad general. De venta en todas las farmacias. SE ALQUILA Casa en Avenida Diez de Andino No. 60. Al lado de Pesquera. —Para informes:— Tel. 1957, Santurce.
La Legislatura aprobó el proyecto que crea una plaza más de Juez de Distrito en San Juan
M Lastra combatió esta medida al ser discutida en la Cámara M La' sesión de la Cámara de Representantes que estaba anunciada para antenoche, fué suspendida hasta ayer a las once de la mañana, debido a los urgentes trabajos que en la consideración del proyecto de presupuesto había de llevar a efecto el Comité de Conferencias. Dicho Comité estuvo reunido hasta la una de la madrugada, quedando el proyecto presupuestal ya listo para ser informado. SESION DE AYER POR LA MAÑANA: A las diez y media de la mañana el Presidente Tous Soto llamó al orden. Se pone a discusión el P. del S. No. 4 para crear el cargo de un Juez más en la Corte de Distrito de San Juan. El señor Muñoz Ramos consume un tumo en pro del proyecto, aportando numerosos argumentos tendientes a probar que la constante intensificación del trabajo en dicho tribunal exige un nuevo magistrado que comparta esta ardua labor con los tres ya existentes. El señor Lastra Chárriez consumió un tumo de oposición. “Yo sé perfectamente,—dijo en su discurso, —“que mis colegas de la Cámara están tan convencidos de ello como yo, que en la Corte de Distrito de San Juan hay suficientes jueces. Ahora se quiere crear una plaza más de juez, no porque haga falta sino porque hay un fiscal que desea ascender a esa categoría y ha puesto en juego toda su influencia con un miembro de esta Cámara, que a su vez ha ido de legislador en legislador, de pupitre en pupitre, preparando el terreno para que este proyecto pase sin dificultades. “Sé que el proyecto va a aprobarse, como consecuencia, naturalmente, de la encomiable labor de un diputado en esta Cámara, 'pero quiero dejar bien claro establecido que nadie aquí va a votar la conveniencia de la creación de ese cargo, sino la de un fiscal que desea ascender, y la de un abogado, que no podiendo hacer nada ejerciendo, aspira a ser fiscal.” El proyecto fué aprobado en segunda y tercera lectura sucesivamente, por mayoría. Pasará a la
Ayer empezó a ventilarse el pleito impugnando el monopolio
de “guaguas” M La Corte ordenó que se incluyese en la demanda a la “White Star Line” M Ayer, a las 2:30 P. M. se vió an te la Corte de Distrito de San Juan, Sala de lo Civil, presidida por el Hon. Juez Berga, la vista del caso de “Injuction” radicado por los Ledos,, R. Martínez Nadal, M. A. Martínez Dávila y R. Tormes contra la “Comisión de Servicio Público”, impugnando el monopolio de “guaguas”. La comisión estuvo representada por el segundo Auxiliar del Procurador General, Ledo. J. A. López Acosta, el Fiscal Especial Ledo. T. Pérez Almiroty y el abo gado de la “Comisión de Servicio Público”, Sr. Beaverley. Los demandados presentaron la siguiente contestación a la orden para mostrar causa:— —“Comparece la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico, compuesta de Miguel A. Muñoz, Filipo de Hostos, Ricardo Narvaez Rivera, Dr. Leopoldo Figueroa y Jaime Sifre Tarafa, demandada en este caso, por conducto del Procurador General Interino de Puerto Rico y abogados que suscriben, y contestando a la orden para mostrar causa, respetuosamente alega y expone: 1. —“Que los hechos expuestos en la petición, aun aceptándolos como ciertos, son insuficientes para constituir una buena causa de acción de “injuction” a favor de Miguel Santiago. 2. —“Que existe un defecto de partes demandadas, toda vez que según aparece de la petición de “injuction”, la “White Star Buss Line” es la parte realmente inte-, resada en este “injuction”, y no ha sido unida ni incluida como demandada en este pleito. 3. “Porque un “injuction” no puede concederse para impedir a firma del Gobernador, por tener ya la aprobación del Senado, donde se originó. A la una menos cuarto de la tarde se levantó la sesión hasta las tres P. M.
LA DELEGACION POR TORRIQUEÑA HA SI DO MUY AGASAJADA EN SANTO DOMINGO M Así lo informa el Comisionado Chardón al Presidente de la Cámara M El Comisionado de Agricultura y Trabajo, Sr. Carlos E. Chardón, quien como informamos oportunamente a nuestros lectores se encuentra en Santo Domingo en representación del Jefe del Ejecutivo Insular en la Exposición de Santiago de los Caballeros, República Dominicana, ha cablegrafiado ayer al Presidente de la Cámara de Representantes, Sr. Tous Soto, dándole cuenta de los delicados agasajos de que había sido objeto a su llegada a la isla hermana la delegación portorriqueña, y urgiendo el nombramiento de los miembros de la Legislatura Insular que han de visitar la Exposición de Santiago durante la próxima semana. El señor Tous Soto ha contestado con otro cablegrama en el cual informa al señor Chardón que el Senado y la Cámara de Representantes ya han nombrado sus delegados a ese brillante acto, y remitiéndole además la lista de los legisladores que tomarán parte en la excursión. un funcionario público la ejecución de un acto establecido por la ley o por una ordenanza, y la franquicia concedida por la Comisión predecesora de los demandados tiene tal carácter. 4.—“Porque el remedio de “injuction” no es el adecuado: (a) —“Para revisar los actos dis crecionales de una junta o comisión, cuando dichos actos están ejecutados de acuerdo con la ley. (b) —“Para determinar la legalidad o ilegalidad de un contrato o derecho de concesión de una franquicia, cuando la misma ha sido concedida dentro de los preceptos ¡ legales. (Continúa en la pág. 6. Col. 7.)
“REGALOS-PADIN” UN FRASCO DE PERFUME DE COTY Y UN ‘ SUMMER BEAUTY” BOOCKLET REGALAREMOS Un frasco de Perfume de Coty que vale 50 c., y un librito de * V Belleza a toda persona que 9 c compre por *• " V Qfic SM&k una caja de tamaño corriente POLVOS FINOS DE COTY Tenemos todos los tonos de color y todos los perfumes en < el Polvo —siendo del mismo olor la esencia de Regalo. VENGA ENSEGUIDA Cantidad Limitada — Se manda por correo libre de franqueo, Indique olor y color. Novedades Más GON7AT F7 PADIN CO~T. Vis!tenos Hoy ' ===== SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
SE OBTIENE CON LOS l POLVOS ROSA DEL Du ROUX ettpiWtamente perfumados y de efectividad sorprendente, en Leucorreas, enfermedades propias de la mujer, duchas profilácticas, etc.. Pídalos en todas las Farmacias en frascos | originales. únicos g 1 IMPORTADORES I (THE'SCIENTIFIC SALES CO. I I SAN FRANCISCO S4 JUAN. P. «. j ■ Bahr . _ . —■
SOLARES PUNTA DE LAS MARIAS El mejor sitio en Santurce. Precios muy bajos. Términos liberales. HENRY W. DOOLEY Tapia 9. Tel. 1295 Santurce, P. R.
EL GOBERNADOR IMPARTE SU FIRMA A VARIOS PROYECTOS DE LEY
M Entre ellos figura el que enmienda la ley de contratos de refacción agrícola M El Gobernador firmó ayer los siguientes proyectos de ley y resoluciones conjuntas: P. del S. 94, titulado: “Ley para enmendar las secciones 6 y 7 de la ley titulada, “Ley sobre contratos de refacción agrícola y molienda dé cañas, y para otros fines”, aprobada en 10 de marzo de 1910”, P. de la C. 161. titulado: “Ley para convertir en una carretera insular el camino municipal que empalma con la carretera que conduce a Loíza Aldea y atraviesa los barrios Medianía Alta y Medianía Baja del término municipal de Loíza y el barrio Herreras del término municipal de Río Grande y conduce al pueblo de Río Grande; para imponer una contribución especial de una décima del uno por ciento por cuatro años a toda la propiedad mueble e inmueble de los municipios de Loíza y Rio Grande, y para otros fines”. R. C. de la C. 128, titulada: “Resolución Conjunta para que el Tesorero de Puerto Rico pague por concepto devolutivo a Waldrop Photographic Co.” “P. Gandía & Cía”, y “The Unión Commercial Corporation”, la suma de cuatro mil novecientos cuatro dólares noventa y cinco centavos ($4,904.95), y para ctros fines”. R. C. de la C. 88, titulada: “Resolución Conjunta ordenando a la Junta de Farmacia de Puerto Rico que admita a examen al señor Francisco Olivera Guerra, y para otros fines”. „ CELEBRARAN UNA ASAMBLEA LOS GRA DUADOSDE NUESTRA UNIVERSIDAD M Dicho acto tendrá efec to el día 22 del mes en curso —i:— Los graduados de la “Universidad de Puerto Rico” se reunirán en asamblea anual el domingo 22 del presente mes, de acuerdo con una convocatoria que está haciendo circular el Ledo. Ramírez Pabón, presidente de la “Asociación de “Graduados”. El propósito de esta reunión es ir organizando desde, ahora la celebración del vigésimo quinto aniversario de la fundación de la “Universidad de Puerto Rico”, lo cual será el día doce de marzo de 1928. La reunión se llevará a cabo en el salón de actos de la “Universidad de Puerto Rico.”
EL UNICO REPRESENTANTE EN PONCE DE “EL MUNDO” Y “PUERTO RICO ILUSTRADO” M Una vez más, para conocimiento de nuestros clientes y relacionados de Ponce, hemos de hacer constar que el único representante de EL MUNDO y “Puerto Rico Hustrado” en aquella ciudad es nuestro redactor, señor Teófilo Maldonado. Los interesados deberán pues entenderse con él, tanto para asun tos de información como administrativos. Nuestra sucursal en Ponce radica en la calle Isabel, No. 29.
CARTERAS SOMBRILLAS Nuevo Surtido. Hoy con Precios Formidables Visite el Gran Bazar LA HORMIGA DE ORO Plaza Principal, San Juan.
“CUANDO SOLICITE E L VOTO DE CONFIANZA PARA CORDOVA DAVILA, LOS REPRESENTANTES QUE LE HABIAN ALUDIDO GUARDARON SILENCIO”
La “Ebros” solicita que se reconsidere el acuerdo concediendo el monopolio de “guaguas” a la “White Star Line” M En tal sentido ha radicado una moción en la nueva “Comisión de Servicio Pú= blico” M La “Ebros Rapid Transit Co.” radicó ayer en la "Comisión de Servicio Público”, una moción pidiendo que se reconsidere el acuerdo adoptado por la extinta Comisión, que concede el monopolio del tráfico de “guaguas” a la “White Star Bus Line”. Funda su moción la “Ebros” en que “se favoreció injustificadamente a la “White Star Line” sin que se llenaran, en el procedimiento empleado para la selección de la compañía que había de hacerse cargo del servicio, todoy los trámites de ley” . Alega también la peticionaria, que se cometió error al autorizar a la compañía favorecida “White Star Line”, a comprar la propiedad de todos los demás dueños de ''guaguas” a un precio razonable”. Por éstas y otras razones, que alega, la “Ebros” ha solicitado de la nueva “Comisión de Servicio Público”, que deje en suspenso el acuerdo adoptado concediendo el monopolio de “guaguas” a la “White Star L.'Xa” hasta tanto se lleve a cabo una audiencia en que pueda discutirse y considerarse la cuestión suscitada, procediendo después, si lo considera pertinente la Comisión, a revocar la decisión de su antecesora concediendo el monopolio del tráfico de “guaguas” a la “White Star Line”. UNA REUNION DE LA “COMISION DE SERVICIO PUBLICO”. M En la reunión celebrada por la nueva “Comisión de Servicio Público” antenoche se revisó el Reglamento de los vehículos de motor, no llegando a un acuerdo definitivo a este respecto. OPORTUNIDAD EN FAJARDO Alquilamos local consturcción moderna 9m. frente 16 m. fondo vidrieras calle principal. Informarán: SUCS. DE JUAN COMAS
Gran Bazar ‘San Francisco’ (La Casa de las Gangas) HOY SABADO SU APERTURA Vea nuestro gran surtido de artículos para el Hogar. TRAJES PARA SEÑORA Muy Nuevos — Preciosos — Baratísimos. Medias, encajes, carteras, e infinidad de artículos. J. MARTINEZ & Co. Sucr. Calle San Francisco 63. S. Brau. (Frente a la Farmacia Blanco) TELEFONO 1189 SAN JUAN, P. R.
’ M “Ese silencio implica una rectificación de sus acusaciones”: Berrios M En una de nuestras últimas ediciones dábamos cuenta de que el representante a la Cámara señoi José L. Berrios, solicitó verbalmente de la Cámara de Representantes, un voto de confianza para el Comisionado Residente en Washington, señor Félix Córdova Dávila, sobre la base de ciertas alusiones hechas al señor Córdova Dávila en recientes debates. Como quiera que el señor Berrios desistió de plantear la cuestión verbalmente para formularia por escrito y han pasado varios días sin que este asunto haya vuelto a surgir, como se esperaba en los círculos políticos, nos hemos entrevistado ayer con el señor Berrios, interrogándole si estaba decidido a no insistir en su petición o si por el contrario, pensaba for mularla nuevamente. El señor Berrios, contestando nuestras pre guntas, se expresó asi: “Cuando me levanté para solici tar el voto de confianza para el señor Córdova Dávila, los señores representantes que le- habían aludido en la sesión precedente, llegando hasta aplicarle el calificativo de traidor, asistían a la se sión de la Cámara, y ante la aseve ración del señor Planellas en el sentido de que la Cámara no había dudado nunca de la integridad y recto proceder del señor Córdova Dávila, guardaron un absoluto silencio. “Como quiera que ese silencio implica una rectificación de sus acusaciones, me he convencido de que la situación, no exige, por aho ra el que se ponga a prueba el cri terio de la Cámara con respecto a nuestro Comisionado Residente”. Colchas de Seda Rayon — Colores — Fresa Azul — Lila y Amarillas Tamaño 2 plazas con un cubre almohadas grande. Hoy Precio Especial. $3 99 una. LA HORMIGA DE ORO Plaza Principal, San Juan.
PARQUE ¡HOY! - - • ¡TO-DAY! LA MECA de las MUJERES (BROKEN HEARTS OF HOLLYWOOD) Patsy Ruth Miller — Douglas Fairbanks Jr. Louise Dresser.