ELMÜNDO
1 0 Páginas 3 Ctvs. I f \ Semestre — — — 5.00 JL VZ Un Año 19-50
1 Q Páginas 3 Ctvs. I f \ Oficina: “Puerto Rico Ilus JL trado Bldg.” —TeL 1222
DIARIO DE ' «L- EA MAÑANA
rnbliahad and distributes under permit No. dül) eutoritad by tne Act. oí Octobor 8, 1911, on filo at the Foot Office a* dan Juan, Porto Rico. By order of the President, A. 8. Bur deson, Postmaster General. Entered aa second elass matter, february 81. 1010 »♦ the Post Office st San Juan. Parte Rim. (United Statue of America) under the Set of march 8. 1871
Sábado 12 de noviembre de 1927. Número 2924.
Año IX.
San Juan. Puerto Rico.
Brillante resultó ayer la inauguración del monumento a la Victoria
Las ceremonias fueron presenciadas por una gran multitud.-Pronunciaron elocuentes discursos los señores Hernández López, Muñoz y el Gobernador interino Butte
En la mañana de ayer y ante una concurrencia numerosísima se descubrió con toda solemnidad el monumento a la Victoria levantado frente al Capitolio Insular. Hizo una mañana esplendorosa, y 1* condición del tiempo contribuyó en mucho al mayor lucimiento y brillantez de las ceremonias. La multitud llenaba los alrededores del templete q. había sido levan tado sobre el borde sur de la carrertera y las escaleras del edificio del Capitolio estaban asimismo llenas. Numerosas damas de nuestra alta sociedad estuvieron presentes en el acto para cumplimentar a la notable escultora norteamericana Bonnie McLeary, que ocupó un puesto de preferencia frente a la tribuna.
“el alto honor de pronunciar el discurso de apertura en este día en que se conmemora el armisticio que puso término a la sangrienta guerra que durante cuatro años amenazaba destruir la civilización y el mundo, en este día en que las naciones beligerantes depusieron las armas después de una cruenta lucha que amenazó destruir la democracia y la libertad. Es este día de grandeza y de recogimiento, no de alegría sino de tristeza y meditación. En estos instantes millares de seres consagran su atención en actitud solemne, saludando con el recuerdo a aquellos héroes que cayeron en ei campo de batalla y derramaron su sangre en aras de la paz que disfrutamos hoy.” El Senador Hernández López hizo mención a los distintos actos q. se celebraban ayer en muchas naciones en conmemoración al día glo rioso en q. se firmó el Armisticio. “El sentimiento de la gratitud y el recuerdo es sentimiento de este I día de inmensa tristeza. Y es día de I tristeza éste a pesar de q. conmemoramos un hecho grandioso, pori que aún son muchos los hogares | donde ruedan las lágrimas de * ¡as madres y las esposas que perdieron sus seres queridos. Y el recuerdo de nosotros debe ser para ellos, para los que ofrecieron sus vidas por la libertad y la democracia del mundo”. “Es éste el Monumento a la Victoria. Pero alguien ¿hemos obtenido nosotros alguna victoria? Yo contesto que la victoria no es de ningún soldado o pueblo en particular que haya tomado parte en la guerra, no es la victoria de los caudillos qua lucían galones en sus uniformes ni de las mentes poderosas que redac taron los planes estratégicos para obtener el triunfo en la especia“LA SAMARITANA” (La Tienda de las' ’Ifmas) Venta especial por una \emana: Trajes Fiat Crepé de $6.50 a $3.50. Sombreros de $4.00 a j>'2.98 Vea nuestra exhibición. Venga a LA SAMARITANA
cular contienda. Todos, desde el Jefe superior hasta el soldado ho nesto y humilde que perdió su vida en el campo de batalla, participan de la victoria. Si Puerto Ri
co tuvo hombres que murieron en aras de los ideales envueltos en la terrible conflagración, nuestros soldados muertos, desde sus tumbas, y nosotros en este momento
de sobrecogimiento y meditación, proclamamos que la victoria también acarició y perteneció a Puerto Rico. Este monumento tiene alContinúa en la página 12 2da. col.
La tropa, (Guardia Nacional y Regimiento) formó a ambos lados del templete y frente al mismo se situaron, en correcta formación, los veteranos de la guerra hispa-no-americana, encabezados por su jefe, Don Angel Rivero. En medio de un gran silencio hizo uso de la palabra el capellán del Regimiento de Puerto Rico, Rvdo. Vassallo, quien en una inspirada alocución, proclamó la paz de que ahora disfruta el mundo como el resultado de la Viroca que se conmemoraba. Fueron breves sus palabras, pero dichas con honda emoción.
“Que este monumento”, —dijo,— •no simbolice el orgullo de haber alcanzado el triunfo de las armas sino el de haber conquistado la paz. Que la fraternidad y la buena fe entre los hombres se perpetúe tanto como el bronce de que está hecha esta estatua . En la tribuna estaban el Gobernador Interino de Puerto Rico, Dr. George C. Butte, un prupo de Jefe y oficiales de la guarnición militar de San Juan presidido por •1 Coronel George H. Estes, los miembros del gabinete gubernativo, todo el cuerpo consular de San Juan, el Alcalde Todd, don Juan Hernández López, el Dr. Gómez Brioso, otras distinguidas personalidades y los representantes de la prensa de la capital.
El Senador don Juan Hernández López pronunció el discurso de apertura y fué varias veces interrumpido por los aplausos que le tributaba la multitud. “Me ha correspondido” —dijo— SEÑORES GANADEROS Les recomendamos ver la ■lili cuando se exhiba en el cine más cercano a su residencia SERAN AVISADOS OPORTUNAMENTE A. Vicente & Co., S. en C. San Juan, P. R. SE VENDE SOLAR EN EL CONDADO
Dando a la Laguna, cerca del Hotel Vanderbilt Tiene 1137 metros. Informará: Saldaña, TeJ. 2017.
PARIS-MADRID Deseamos informar a nuestros numerosos , clientes y favorecedores que acabamos de recibir . un gran surtido de driles , de hilo, entre los que fij gura ei célebre número 100; así como también i casimires y gabardinas I de procedencia inglesa. San Francisco 67. (Fren| te al “Rialto”.) “LA SAMARITANA” (La Tienda de las Damas) Esta semana, venta especial de ropa para niños. Vea nuestra Exhibición. Venga a la Samaritana. ISABEL PARSI FLORISTA Para cualquier trabajo en flores naturales llame al Teléfono 120, Hato Rey.
LIQUIDAMOS 300 trajes de Dril para Caballeros a $2.00 uno. 300 trajes de Gabardina para Caballeros a $2.50 uno. 500 trajes de Casimir para Caballeros, desde $4.00 a $6.50 uno 500 trajes de Casimir para Caballeros, desde $8.50 a $12.00 uno, 300 pantalones de casimir de varios precios. Aproveche ahora, si quiere comprar bien barato. . Venga hoy no lo deje para mañana. Visite nuestro Departamento de Ropa Hecha. Hacemos envíos C. O. D. “LA VILLA DE MADRID’’ J. Villamil & Co., S. en C. Esq. SALVADOR BRAU — SAN JUSTO. Tel. 16« San Juan, P. R. ' Box 764
AVISO Los señores Sánchez Morales & Co.; Inc., anuncian para conocimiento general, que con el fin de dar mayor intensificación y concentración a la línea “NASH , que ha adquirido tanta importancia en sus negocios, han llegado a un acuerdo con la General Motors Export Company, en virtud del cual las líneas “Cadillac” y “La Salle” pasarán a una nueva corporación que se llamará la GENERAL WEST INDIES MOTOR COMPANY, organizada y dirigida por Don Amadeo Barletta, de la cual formarán parte Sánchez Morales & Co. Inc., y el Sr. Luis Sánchez Morales será uno de les incorporadores y miembro del Board de Directores. Sánchez Morales & Co. Inc. continuarán vendiendo el “Cadillac” y el “La Salle hasta el 31 de diciembre. La nueva corporación empezará a funcionar el primero de enero del próximo año 1928. Los detalles se harán públicos dentro de poco. Sánchez Morales & Co. Inc. General Motors Export Co. Amadeo Barletta. Luis Sánchez Morales. San Juan, Puerto Rico, 9 de noviembre de 1927.
SE HAN INUNDADO LOS SOTANOS DE LA “CENTRAL HIGH SCHOOL”
cSjm J. Octavio Seix 5C0. San JvaH. —ÍjAuwh, — PÓNcsVE/Djr *— . . J '
A LOS DETALLISTAS DE CALZADO Hemos recibido un buen surtido de LOTES todo a precios bajos S. LEMA 6? CO. San Francisco 85 SAN JUAN, P. R.
M El Comisionado Ortiz amenaza con clausurar dicho plantel si el agua no es extraída antes del lunes próximo M El Comisionado Insular de Sanidad, Dr. Pedro N. Ortiz, le ha dirigido una comunicación al Comisionado de Instrucción, don Juan B. Huyke, y al Director Escolar de San Juan, Dr. J. Gómez Brioso, manifestándoles que procederá sin demora alguna a clausurar, de acuerdo con la autoridad que le confiere el Acta Orgánica de Puerto Rico, el edificio que ocupa la “Central High School” en Santurce, siempre y cuando no se hayan extraído antes del lunes día 14 del cursante mes, las aguas que han inundado los sótanos de dicho edificio escolar. Las frecuentes lluvias que han azotado a la ciudad durante la última semana, han motivado el que se inunden totalmente los sótanos del edificio de la “Central High School” en tal forma que ha dificultado la celebración de las clases que se llevaban a cabo en e¡ gimnasio. Además, no es posible ganar acceso a los salones de baño y descanso anexos al gimnasio, debido a que en dicho sitio se ha formado un verdadero lago. Por todo el sótano, en que también están situados los almacenes ce libros de texto, el agua se ha empozado, y si no fuera porque los libros de /exto están guardados en estantes que se levantan dei suelo unas diez o doce pulgadas, hubieran sido damnificados. LAS LLUVIAS DIFICULTAN LAS CLASES DE CULTURA FISICA Desde el miércoles se interrumpieron en la Central High School las clases de cultura física que paOontinúa en la' página 4 3ra. col. LA MISCELANEA LUNA 33 Solicítela si quiere economizar dinero, es la Quincalla que más barato vende en San Juan.
LA RAZON POR LA CUAL LA INTERNACIONAL S U S P E N D E LOS PRESTAMOS A LOS TABAQUEROS
LA EXPLICA RIVERA MARTINEZ DETALLAD AMENTE — M También argumenta sobre la suspensión del beneficio de enfermedad
Don Prudencio Rivera Martínez I sigue informando a continuación todo lo referente a la reciente asamblea de la Internacional de Tabaqueros de América, en la cual él representó a los tabaqueros agremiados de Puerto Rico: SUSPENSION DE MIEMBROS “Si las nuevas enmiendas proveen que el miembro que no pague puntualmente sus cuotas todos los meses es suspendido, ello se debe al cambio de sistema. Las cuotas se cobrarán por meses. La Unión Internacional tiene que pagar todos los meses y por adelantado a la Compañía aseguradora, lo que debo pagarse por el seguro de cada miembro. De manera que si el miembro deja de pagar al mes la Internacional pierde ese dinero porque ya lo ha pagado por él. Y si la Unión tolerara la espera de tres o cuatro meses, otro tanto perdería la Internacional al haberlo pagado por ese miembro. Por esa razón es que se ha previsto que a más tardar, dentro de las dos semanas después del mes vencido el miembro deberá hacer efectiva su cuota o será suspendido. “En lo relativo a préstamos, y las causas que nos hna obligado a abolidos, no está demás decir lo siguiente: “La Unión Internacional nunca cobró intereses por los préstamos concedidos a los miembros. No solo no cobró intereses, sino que se ha probado matemáticamente que de cada dólar prestado por la Internacional nunca cobró —cuando le fué posible cobrarlo— noventa Esto se explica fácilPOSTALES Vea nuestro anuncio en la página 8. ¿Quién no conoce a LLADO?
mente. El miembro al tomar un préstamo, usa un recibo duplicado que cuesta dinero; al hacerse los asientos en los libros, se paga dinero al oficial; al requerirle el pago se paga dinero; cada vez que el miembro hace un abono, se le hace entrega de una tarjeta postil impresa que cuesta dinero y. más dinero en franqueo, para que el mismo miembro directamente la envíe al Presidente de la Internacional notificándole que ha hecho un abono, para que lo rebaje a su cuenta; si el miembro abandona la localidad, hay que cobrarle por correo, y con estos y otros detalles se llega a la conclusión de que, al cobrar la Unión el dólar que ha prestado —si lo cobra— ha gastado diez centavos, y a veces más en cobrarlo. “Y podríamos llamarnos afortunados, así y todo si pudiera cobrarse. Pero es el caso que, en algunos años la Unión Internacional tiene sin cobrar cerca de $130,000. 00. Esto quiere decir, no sólo que ha perdido el dinero, sino lo que es peor, há perdido los miembros que no han querido pagar. “Ante esa situación, no había otro remedio que el de cortar el mal de raíz, no sólo para salvar el dinero, sino al mismo tiempo paContinúa en la página 18 2da. col. Rollos de Tabaco Hilado Primera calidad $20.00; Segunda $16.00; Tercera $12.00, $10.00, y* $8.00, por correo, C. O. D. Acompañe su pedido con $2.50 por cada rollo Püelos en el correo. Los recibo st no le agradan, descontando gastos. Ordene seguido a ERNESTO RUBIC Arecibo, P. R. Chocolate Meunier De fabrcación francesa. Solicítelo en todas partes.
M f ■ i ¡Km, I J ggj «d Nuestros Trajes Fabricados por las más Importantes Casas Seleccionados Inteligentemente Combinando--Nuestros Gustos con Nuestro Clima En Completa Armonía con la Moda Imperante en el Continente y Europa CABRER.' SAN JUAN— PONCE