elmBndo
> .arn-jBr.ifiy 1 m wn i'nni ■. 1 Paginas 3 Cvts. ■ Oficina: “Puerto Rico IlusJL U trado Bldg.” Tel. 1222
1 /* Páginas 3 Ctvs. ; I ■ J Semestre 5.00 I 1 V Uu Año • — >9.50
DIARIO DE LA MAÑANA
Año IX.
San Juan, Puerto Rico.
(«ubliihed and diatribuUd nadar permit No. 801) eutorixed by tna Act. of Detobar «, 1917, on filo at the Post Office a* dan Juan, Porto Rico. By order of the President. A. 8. Burdeaon, Postmaster General. Entered aa second cImi matter, fobruary 21, 191» at the Post Office at San Juan. Porto Rno. (United States of America) nnder the Act of march S. 1871
..., Sábado, 5 de marzo de 1927.
Número 2665.
DE PUERTO RICO A SANTO DOMIN GO EN MAGNIFICO VUELO DE TRES HORAS M
M LAS INCIDENCIAS DEL VIAJE AMENAMENTE RELATADAS POR DON RAFAEL COLORADO M Mensajes de amor y de paz.-La hospitalidad dominicana.-La gloria de los aires
Don Rafael Colorado, quien mar chó con los aviadores Wade y Rowe en su magnífico vuelo a Santo Domingo hace muy pocos días, relata amenamente en el siguiente artículo las interesantes incidencias del viaje: LAS RUTAS DEL ESPACIO. Pocas veces en mi vida habré experimentado una alegría más intensa que la sentida al cerrar trato con Mr. Rowe para ir con ellos a Santo Domingo volando en uno de sus aeroplanos "Waco”. “¿con quién quiere usted ir?,” gpe preguntó Rowe. Me es igual, con Wade o con Wsted. “Pues conmigo”, me contestó la cónicamente. Saldremos mañana, a las once de la mañana, Pero los amigos de lo ajeno te propusieron estropear este plan, y por la noche se colaron en la casa de Mr. Rowe; le robaron una fuerte suma de dinero y se llevaron además unos papeles indispen sables para la documentación de los aeroplanos. Se obtuvieron los duplicados al día siguiente, no pu diendo conseguirse el mismo día, porque era fiesta oficial. Muchas personas ignorarán seguramente, que un aeroplano, necesita un des pacho igual que cualquier trasatlántico. Preparamos la salida de nuevo, y otra demora fué ocasionada porque un tanque de gasolina del aparato de Wade, se salía a chorros. Por fin, a las tres en punto de da tarde del día 23, se elevaron los aeroplanos alegremente, como si fueran a una fiesta. GOVERNMENT OF PTO. RICO DEPARTMENT OF FINANCE OFFICE OF THE SUPERINTENDENT OF INSURANCE NOTICE TO WHOM IT MAY CONCERN: Notice is hereby given that on November 12, 1926, the “Saint Paul Fire & Marine Insurance Company”, of Saint Paul, Minnesota, ceased to do marine insurance business in Porto Rico; and has applied for the withdrawal of the deposit made with this Department for the protection of its policyholders in this Island, as soon as all its liabilities arising from said business have been liquidated or otherwise extinguished. In compliance with Section 147 of the Insurance Law in force, this notice will be published in En glish and in Spanish once a week for six consecutive weeks for the purpose of giving persons having any outstanding claim against the Company ample time to notify this Office before the securities so deposited are released. Juan G. GALLARDO, Superintendent of Insurance. San Juan, Porto Rico December 1926.
Algunos buenos amigos, los íntimos, y mi hijo Antonio, fueron a despedirnos y a desearnos un viaje feliz. Suavemente fueron ganando altura los aviones, y cruzamos la bahía de San Juan, rumbo al noroeste. Siete minutos después dejábamos Dorado por estribor, 15 más tarde, Vega Baja por babor, y 21 después pasábamos entre Manatí y Barceloneta. Se desvió un poco el rumbo al sur dejando Arecibo al norte, y entramos en las montañas por el cañón del Río de Arecibo a cuyo límite lejos, casi invisible por la distancia se adivinaba Utuado. Por este lado, y frente a nosotros, grandes masas de nubes plomizas que deshacía en girones el viento duro y atemporalado, pasaban por debajo de nosotros con una rapidez de vértigo. Noté que el avión se elevaba más, seguramente para dominar la sierra de Lares, y escapar un poco a las recias acometidas del viento, y a los bruscos cambios qué se notan siempre en las montañas. Volábamos en ese momento, sobre una región accidentadísima; profundas depresiones en algunos sitios marcaban el paso de arrohirvientes y tumultuosos, que apenas podía divisar con mis prismáticos. Divisé dos hondos agujeros que quisiera saber dónde quedan para visitarlos algún día. Los montículos se elevan tan uniformes, redon dos y equidistantes, que parecían fabulosas burbujas de uit espeso líquido en ebullición. ¡Quién sabe si eso fueron en su origen.. •! Cargó sobre nosotros una espesa turbonada que hizo bailar rudamente los aeroplanos, y obligó a los pilotos a defenderse bravaCASA ENlMIRAMÁR”” Se vende la casa No. 31, Calle Nueva, Stop 14, construcción moderna con amplio mirador, doble servicio sanitario, siete dormitorios, mucha ventilación. Informarán: Tel. 225 N. Sant. AVISO AL PUBLICO Suplico tomar nota que por haber cesado de pertenecer a esta firma el señor don Adolfo Steffens ha quedado cancelado el Poder General que le tenía conferido. Marzo 1ro., de 1927. F. A. C. HASTRUP. “EL QUE NO OYE CONSEJOS NO LLEGA A VIEJO” No compre solar o casa sin antes consultarnos. Las tenemos desde $4,200.00 en adelante. FLORAL PARK El sitio ideal para su residencia. Parada 33 Tel. 25 Hato Rey
£>$$$$$$$$$$$$$$£ ■jEÓMMIAí &$$$$$$$$$$$$$$ efe $ •J* Aquellos que compren$ den d verdadero significedo de la economía nunca optan por lo má» baratoy á por ¡o de mqorca- $ £ lidad. \ $ LUE REXACH | jg IRBAMZAOONE5 BUENAS ItLBM SANTVKX VACAS Se venden seis recién paridas produciendo de catorce a diez y siete litros diarios cada una. Todas son jóvenes y en buenas condiciones. J. H. CABRERA Finca Condado Vanderbilt, Río Piedras, carretera Carolina, Kilómetro 1, hectómetro 7.
En Existencia 12,000 pies más o menos. “TRUSS METAL LATH” en planchas de 28” x 90” para divisiones de concreto. Precio excepcional 3 centavos el pie. KORBER & C0. INC. MUY BARATO Vendemos tres vitrinas-mos-trador usadas. INFANZON & GARCIA Puerta de Tierra.
7 - PRE - INVENTARIO - /HOMES I FANTASIAS ACABADAS DE RfM INFINIDAD DE ARTICULOS NUEVOS Y BONITOS QUE REPRESENTAN LA ULTIMA EXPRESION DE LAS MODAS. PRECIOS POPULARES PRIMOROSAS PULSERAS, PANTALLAS Y COLLARES. PEINETAS Y ADORNOS LINDOS PARA LA CABEZA. CARTERAS Y VANITIES, UNA GRAN VARIEDAD PARA ESCOGER. PRECIOSAS MEDIAS EN LOS COLORES DE MODA. CALCETINES PARA BABYS MUY BUENOS Y BONITOS A PRECIOS MUY BAJOS Perfumes, Lociones, Polvos, Jabones, Coloretes y Otros. Cajitas de Papel. Telas Nuevas y Bonitas, Sedas y Cintas Y Otros Muchos Artículos Nuevos y Bonitos. — VENGA HOY MISMO A — X GONZALEZ PADTN CO.. INC. / X. EN EL CORAZON DE LA CIUDAD. /
UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO Río Piedras, P. R. AVISO Por el presente aviso se hace saber que la matrícula para tomar exámenes en Derecho, CURSO LIBRE, queda abierta desde hoy, marzo 5, hasta el día 2 de abril. De acuerdo con la ley, las solicitudes recibidas después del día 2 de abril no serán consideradas. Estas deberán ser dirigidas al “Registrar” de la Universidad de Puerto Rico o al secretario del Colegio de Leyes. , J. F. MAURA, “Registrar”. 1
DETALLISTAS ALERTA GRANDES GANGAS Grandes saldos de trajes, medias y calcetines. Renovación semanal. Unica casa especializada en este ramo. Precios asombrosos. Solamente al contado y C. O. D. ANTONIO LEMA & CO. Box 62. *• Alien esq. San Justo.
VAYA HOY a Comprar Calzado Bueno al Gran Baratillo de LAFAVORITA” “"¿T 0
EL ATENEO PORTORRIQUEÑO DIRIGE UN CABLEGRAMA AL SENADO DELOS ESTADOS UNIDOS
M Le notifica su endoso a la política de Borah con respecto a la Amé rica Latina M El Secretario del “Ateneo Portorriqueño”, Ledo. Vicente Géigel Polanco, ha remitido el siguiente despacho cablegráfico al Senado de los Estados Unidos: Senado Nacional, Washington, D. C. El “Ateneo de Puerto Rico” adoptó una resolución respaldando las sugerencias del senador Borah como las más propias para asegurar la amistad y la confianza de los pueblos latino americanos hacia los Estados Unidos. GEIGEL, Secretario. La resolución aludida es una protesta contra la intervención norteamericana en Nicaragua, y fué publicada ayer por EL MUNdo. mente de las violentas rachas. Vibraban los tensos alambres como cuerdas templadas de arpa, y silbaban en protesta del rudo trabajo a que se les sometía. Dominamos la sierra de Lares, y pasamos sobre esa población a los cuarenta y tres minutos de haber salido de San Juan. Poco depués entrábamos en terrenos de Mayagüez, y pasábamos sobre la Ciudad a más de tres mil pies de altura. Cincuenta y cinco minutos justos llevábamos de viaje, cuando despegamos de la costa, por la misma playa de Mayagüez. Solamente el iümitado mar ante nosotros brillaba como inmensa lia nura de plata, herida por los cegadores rayos del sol que empezaba a declinar. El cabrilleo de las olas lanzaba hacia nosotros millones de centelleantes agujas de luz
“EL CONSEJO Y CONSENTIMIENTO DEL SENADO E N L 0 S NOMBRAMIENTOS QUE HACE EL GOBERNA DOR ES HN MITO, MERA PALABRERIA” M
— i “CASI SIEMPRE LOS SENADORES NOS CON VERTIMOS EN FIRMONES DE LO QUE EL GOBERNADOR HACE Y DICE” M Así se expresa el senador Jordán, comentando el proyecto Butler M .
Comentando el proyecto Butler, que enmendando nuestra Carta Orgánica ha sido aprobado últimamente por ambos Cámaras legislativas nacionales, el Senador Dr. Octavio Jordán nos hizo ayer las siguientes manifestaciones:— —“Es de aplaudirse en verdad el hecho de que haya sido aprobado por el Congreso el proyecto Butler que liberaliza en parte nuestra Carta gDrgánica, pero debemos censurar y rechazar valiente y enérgicamente la actitud que adopta el gobierno americano, otorgan donos algunas libertades, pero al mismo tiempo restándonos las más fundamentales para nuestro pueblo en lo que al orden político respecta. “Se liberaliza en parte nuestro actual régimen, pero en cambio se nos quita el poder de elegir algunos de los miembros de la “Comisión de Servicio Público”. Se anula en absoluto la representación po pular. Esta actitud es censurable y debe ser objeto de nuestras más enérgicas protesta»”. “Recordemos las arduas luchas li liradas por el paladín Incansable, Luis Muñoz Rivera, en su empeño de conseguir que en la “Comisión esplendorosa. Imposible imaginar hada más soberbiamente hermoso. Sobre el (Continúa en la página 9) I
de Servicio Público” estuviese representado el pueblo. Ahora, de un sólo plumazo se destruye su obra. Se da al Gobernador la facultad de designar a tres caballeros que integrarán dicho organismo”. Pero, ¿no habrán de ser hechos estos nombramientos con el consejo y consentimiento del Senado? — apuntamos. —“El consejo y el consentimiento del Senado es un mito, es mera palabrería. Casi siempre los senadores nos convertimos en aprobadores y firmones de lo que el Gobernador hace y dice”. “De acuerdo con el proyecto Butler, el Gobernador designará los miembros de la “Comisión de Servicio Público. El Gobernador es nombrado por el Presidente de Estados Unidos, no tiene responsabilidad alguna ante nuestro pueblo. Podría darse el caso de que designara a tres norteamericanos para constituir el organismo a que nos referimos. Ya tendríamos a personas extranñas dominando una CojUijsión de tanta importancia, y sería muy fácil que todas las franqui cías fuesen concedidas a corporaciones norteamericanas, en perjuicio de nuestro pueblo”. “Es por eso que considero censurable la política del Congreso, perqué se nos otorgan libertades, peIro en cambio se nos priva de derechos fundamentales”.
La clase de cuarto año de Caguas alega que no ha tenido desavenencias con el inspector Huyke
M Informa que se ha confrontado con conflictos!, pero no provocados por éste. M Procedente de Caguas recibimos ayer el despacho telegráfico que a continuación insertamos:— “EL MUNDO”, San Juan. La Clase de cuarto año de la Escuela Superior de Caguas desea aclarar ante la opinión pública y ante ustedes, que es cierto que Ja clase tuvo conflictos en su marcha, pero estas desavenencias no fueron motivadas por el Inspector de Escuelas señor Huyke. Hacemos esta aclaración, porque ante nuestro concepto de la justicia, no podemos permitir que recaiga la responsabilidad. de nuesaro conflicto exclusivamente sobre el señor Huyke. Juan Vélez Marcano, .. Presidente. Gloria M. Bellavista, Secretaria. Sancionado por el Comité de consejeros de la Facultad. Habiendo visitado esta ciudad ayer el Inspector de Escuelas de Caguas, señor Bernardo Huyke, uno de nuestros redactores le hizo una extensa entrevista relativa a los cargos que ante la Legislatura ha formulado a dicho caballero el representante, señor Roberto Castellón. Las declaraciones del Inspector Huyke aparecerán en nuestra edición del lunes. CASAS BARATAS Por estar fabricando otra residencia más grande vendo muy barata la mía actual de la Ave. Taft. 3, Santurce, y dos casas más recién construidas. Informará: Teodoro Aguilar, Tel. 851 azul. Santurce. PU ■■' j I ■ JARABE DENECHAUD Combina la fórmula original francesa del eminente Dr. DENECHAUD para «I tratamiento de las enfermedades BRONCO-PULMONA-RES, TOS-FERINA, ASMA, CATARROS CRONICOS, etc BALSAMICO — EXPECTORANTE y CALMANTE. Solicítelo en su Farmacia. j I Fajardito Packard Viaje especial de San Juan a Ponce, Domingo 6 de marzo a la» 7 A. M. —$2.5é pasaje. Para cogerlo en su casa. Teléfono 1878, Santurce. REMATE ALMACENES QUARTERMASTER FRENTE AL MUELLE NO. 5 Sábado marzo 5, 1927. 2:30 de la tarde. Venderé en Pública Subasta: 388 sacos arroz No. 532 Orm. 85 sacos arroz No. 3 TVC. 79 sacos arroz No. 4 TVC. 88 sacos arroz No. 288 BHC. ISIDORO D. DELGADO, Almonedero Púbico.
“EL PARTIDO SOCIALISTA NO PODRA NEGAR SU COOPERACION A TODA INICIATIVA QUE TIENDA A CONSEGUIR MAYORES FACULTADES PARA EL PODER LEGISLATIVO INSULAR” M
Dice el Vice-Presidente de dicha colectividad, Ledo Bolívar Pagan M
El licenciado Bolívar Pagan, Vi ce-Presidente del Partido Socialista, nos ha hecho las siguientes declaraciones al margen del momento político: “El momento político y parlamen tario actual es sumamente interesante. Precedida por un movimien : to de aproximación de los partido» políticos, se ha abierto la Legislatura para afrontar problemas gra . ves y profundos q. requieren urgen te solución y q. son de vitalísima impotencia para el presente y pa ra el futuro del país. Aparte de la infinidad de proyectos de relativa importancia, que son la rutina de todas las Legislaturas, sobre cues I tienes han de afectar gran demente el curso de nuestra vida colectiva, se han presentado o están en el ambiente de las Cámaras otros proyectos sobre asuntos de honda trascendencia, que están en el ánimo de todos, y que de ser aprobados y puestos en vigor ten. drían efectos fundamentales. “En cuanto a las demandas del país ante el Congreso y la Administración de Washington, tales co mo el Gobernador Electivo, y otras reformas, parece que existe una na tural y patriótica unanimidad entre los partidos políticos representados en las Cámaras legislativas. “El Partido Socialista, que es un partido portorriqueño, que plan tea y afronta problemas portorriIqueños, no ha negado ni podrá negar su concurso Imprescindible para toda iniciativa que tienda a demandar y conseguir mayores fa cultade» para el poder legislativo insular y que tienda a poner la soberanía de Puerto Rico en manos de los representativos de la volun tad popular de Puerto Rico, cualesquiera que fueren esos representativos en las lógicas alternativas dq las luchas políticas internas del país. La adhesión abso-
luta y la cooperación ilimitada del Partido Socialista y sus hombres, en este particular, está asegurada. No podríamos manifes- , tamos o actuar los socialistas, de ninguna manera, contra una de- | manda o actitud que exprese la idea y el sentimiento de dar al pue blo de. Puerto Rico todas las prerrogativas que por derecho natural tiene para regirse a sí mismo, de acuerdo con el dictado do la voluntad popular, siempre que < ésta se exprese de manera legal y justa. Oponerse a ello, sería solicitar opresión y cadenas, y ello ’ sería una abierta traición a la al- , ta ideología redentora que anima a todo socialista en todos los pun tos del mundo. “Y los socialistas que nos agitamos en esta colonia de Puerto . ’ Rico, que estamos forcejeando en S medio de ineluctables y tremendas realidades, superiores a nues- , tras fuerzas materiales, y que son peculiares a la condición de coloniaje político y económico qué pre valece en la Isla, no podemos sino luchar y demandar aquello que sea asequible dentro de las circunstancias y que sea practicable bajo la Constitución de Estados Uni- j dos y bajo las leyes que ha decretado hasta hoy el Congreso de Washington para regir nuestra vi da colectiva como pueblo. Gritar o dar voces estridentes, mirando ha- s cia la luna de fantasías platónicas e irrealizables, sería engañarnos a nosotros mismo» y engañar * todo i nuestro pueblo. Las demandas i económicas fundamentales que ha g hecho el Partido Socialista, y las cuales han dado a este partido su auge formidable, que es mayor ca da día que transcurre porque su voz es ci clamor de justicia económica de todo el pueblo portorri queño, y que constituyen la espe(Continúa en la página 9)
GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA AVISO AL PUBICO AVISO AL PUBLICO Es óo lantentarse que el 80 por ciento de los Contribuyentes de San Juan, Santurce y sus barrios compuesto de dueños de automóviles, propietarios de solares y casas, comerciantes, industriales y profesionales, no hayan aprovechado la oportunidad de pagar el SEGUNDO SEMESTRE de sus contribuciones correspondientes al ejercicio 1926-2J, dentro de los 60 DIAS que la Ley les señala para pagar sin recargos, y como estos 60 DIAS caducaron el día 2 de MARZO, cumpliendo con el Artículo 334 del Código Político de Puerto Rico, como cortesía . especial, se les previene por medio de este aviso, que si dentro da VEINTE DIAS a contar desde el dia 3 de este mes no satisfacen sus contribuciones y recargos a razón del 1¡2 por ciento según RELACION DE MOROSOS que estará expuesta a la vista del público en la oficina de la Colecturía y en otros sitios públicos, sus propiedades serán inmediatamente embargadas previa autorización del Tesorero de P. R., y anunciadas en la prensa y sitios públicos para vender en subasta al mejor postor la parte de los bienes suficiente a cubrir el pago de las aludidas contribuciones, recargos y costas. Todos los contribuyentes que paguen inmediatamente, sus nombres serán borrados do la lista de MOROSOS y anuladas las autorizaciones de EMBARGO. • a (Fdo.) LUCAS GIMENEZ. I Colector de Rentas Internas. 1 San Juan, Puerto Rico. Marzo 3, 1927. g
t CUARTO ANIVERSARIO | Sufragios por el Alma del PERO. ARCEDIANO I D. BALDOMERO HERNANDEZ SANTIAGO I FALLECIO EL 6 DE MARZO DE 1923 La» mis»» que se celebren el lunes 7 de marzo corríen- J te a las 8 de ls mañana en las parroquia» de Catedral y San José, en la parroquia del Sangrado Corazón, Parada 19, Santurce, a las 7-l]2, y en la parroquia de San Francisco a las 7, serán aplicadas por su alma. Para estos setos, las familias Hernández Usera y Ojeda Martorell invitan a sus amistades rogándoles su I asistencia a cualquiera de dichas misas con expresión de su rconocimiento.