ELMUNDO
QQPágínas 3 Ctvs. X Z Semestre — — — 5-00 M W Un Año — — $9-50
QÍ)Páginas 3 Ctvs. z Z Oficina: “Puerto Rico Ilus¿rfMtrado Bldg." —Tel. 1222
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año IX.
San Juan. Puerto Rico.
(Ublisbed and distributad under permit No. 801) autorizad by tne Act. ot October 8, 1911, on fila at the Post Office m dan Juan, Porto Rico. By order of the President. A. 8. Burdeson, Postmaster General. Entered aa second class matter, fabruary ¿1. 191D at the Post Office at San Juan, Porto Rim, (United States of America) under the Act of march 8. 1871
Sábado 20 de agosto de 1927. . ¡
I Número 2857
“DENTRO DE LAS CIRCUNSTANCIAS DEL MOMENTO LOS REPU-
BLICANOS PUROS, SIN LOS SOCIA' LISTAS. NO SERVIMOS PARA NADA” M
M Dice Martínez Nadal’ al anunciar su decidido propósito de defender la Coalición. M Ayer departimos con el licenciado Rafael Martínez Nadal, Presidente del Partido 'ilepublicano Puro, interrogándole al margen de la asamblea general extraordinaria de la referida agrupación política que se celebrará mañana en Mayagüez. —¿Cuál será a su juicio el resultado de la asamblea?—le interrogamos. —“No lo sé. Voy a ella con las ínanos limpias como se dice vulgarmente. Triunfo que se conquis la en una asamblea amañada, .es una deshonra, una Inmoralidad. Acostumbro siempre actuar con honradez, ajeno a toda influencia personal.” —¿Combatirá usted la resolución Colón-Torruellas, pidiendo la ujnión de ambas alas del Partido Republicano ? , —“Naturalmente que la combatiré.” —Y basándose en qué hechos? — insistimos. “Es una verdad innegable que el Partido Republicano Puro, en las últimas elecciones, venció abru madoramente al Partido Republi cano de Tous Soto. Y siendo ésto cierto, los republicanos de Tous Soto, que son la minoría, ¿eben so meterse a los republicanos puros, que constituyen la mayoría. “Tous Soto y su gente deben rectificar su error, confesar su cul pa, y adherirse a nuestro partido. Ese es el único camino a seguir. Aquellos que deseen engrosar núes tras filas nos encontrarán siempre con los brazos abiertos. Pero eso es muy diferente a solicitar nos otros la unión de las dos alas del Partido Republicano. Nosotros, los republicanos puros, mantenemos la verdad de un ideal ,ideal que jamás hemos abandonado y del cual no abdicaremos nunca”. —¿Defenderá usted en la asam blea la continuación de la Coalición Repúblico-Socialista ? —“Los republicanos puros dent tro de las circunstancias del momento, sin los socialistas, no servimos para nada. Y digo ésto, porque confieso sinceramente que no tenemos suficientes fuerzas para vencer solos en la próxima contien da electoral. Desligados del Partido Socialista, no podremos aspirar a más de dos senadores de dis trito y uno por acumulación.” —¿Y en qué se basa usted para ¿firmar que pueden contar en las •próximas elecciones con dos senadores de distrito? *"* —“Esa es la verdad según el resultado de las pasadas elecciones. I Ponce tiene dieciseis mil republicanos y Tous Soto apenas puede con far con cuatrocientos de este número. Debilitada la “Alianza” por el poder de las fuerzas vivas en ese distrito, nosotros, estamos seguros de que tendremos en Ponce, como mínimo, catorce mil electors”. “De todos modos, no podremos ir sin los socialistas a unas elecciones, sin representación en las me ■sas, a menos que se enmiende la Ley Electoral. Y aún así, necesitamos el concurso material de los socialistas, aparte de su ayuda er Jo que respecta a la representaciór
i ERROR EN LA ELECCION DE CANDIDATOS EL a RSB \J— ■ 1 ■■■ 1 ■■ 1 111 '■ El grabado muestra al gobernador L. G. Hardman, de Georgia, quien eligió a J. M. Neel para “procurador” en el tribunal Municipal de Cartersville, llegando luego a la conclusión de que había sufrido un error en cuanto al nombramiento, que, según él, debió recaer desde un principio en Fred W. Neel. Ambos J. M. y Fred son hermanos. Este último es partidario del gobernador Hardman, no así J. M. Neel, que se ha declarado su contrincante y a quien el gobernador Hardman ha ordenado declinar su nombramiento, lo que éste ha rehusado terminantemente. EL MIERCOLES SE DISCUTIRA EN SU FONDO EL ASUNTO DE LOS HIPODROMOS M Así lo resolvió ayer el Hon. Juez Llauger, de la Corte de Distrito de San Juan. M ' El “injunction” presentado por la “Porto Rico Racing Corporation” 1 contra la “Comisión Hípica Insular” para que ésta, sus agentes, ■ funcionarios o subalternos se abs1 tengan de poner en vigor la resolución fijando los turnos para la 1 celebración de carreras en los Hi i pódromos “Quintana” y “Las Mon- ■ jas”, se verá en su fondo el miércoles próximo, comenzando la vis- - ta a las nueve de la mañana. i. Así lo resolvió ayer el Honorabl - Juez Llauger, de la Corte de Dis i trito de San Juan, en virtud de 1¡ - moción presentada al efecto por e r Precurador General Interino, Lcdc i J. A. López Acosta, Ledo. Migue - Guerra Mondragón, y Ledo. Jos >, Martínez Dávila, en representació: . estos últimos de la “Comisión Hí pica Insular.” r Aún cuando el Gobernador Tow ner, por hallarse ausente de Sai . Juan no había ayer impartido si a aprobación a la resolución últimi h (Continúa en la 6a. página Col 5 •- _ n que tienen por la ley en las mesa n 1 electorales”.
GRATIS Enviaremos un compacto doble de oro enchapado cuyo precio es de $1.50, a toda persona que nos devuelva 20 envolturas de Jabón Lana Oil o el Jabón Olive Cream o un surtido de ambos. Estos jabones se venden en todas las farmacias y perfumerías. BEAVER REMERS GRAHAM & CO. DAYTON, OHIO, CURSO COMERCIAL DE UN AÑO Comenzaremos el nuevo Curso el 29 de agosto. Enseñamos 12 asignaturas. Admitimos únicamente graduados de octavo grado. Cursos de $6, $9, $10, y $15 mensuales. Excelente hospedaje. Solicite prospecto. COLEGIO PERCY Teléfono 463 Calle Isabel 12 — Apartado 241 — PONCE, P. R.
LA “COMISION HIPICA” ENMIENDA SU RESOLUCION CON RESPEC-
TO A LOS TURNOS DE LOS HIPODROMOS M Acuerda que los turnos sean de tres días de carreras, alternándose “Quintana” y “Las Monjas” M
— n La “Comisión Hípica Insular” j en su última sesión efectuada antenoche, aprobó la siguiente resolución enmendando el acuerdo relativo a la fijación de turnos pari. la celebración de carreras en los hipódromos “Quintana” y “Las Monjas”. “TURNOS PARA LOS HIPODROMOS. La Comisión acuerda enmendar su Resolución de fecha 26 de julio, 1927, fijando turnos para las carreras en los Hipódromos “Quintana Racing Park” y “Las Monjas Racing Club”, de manera que la primera regla establecida por dicha Resolución, quede redactada en la forma siguiente: “Primero; A partir de la vigencia de esta Resolución, en las carreras de caballos en los Hipódromos denominados “Las Monjas Racing Club” y “Quintana Racing Park”, o por cualquier otro nombre que en lo sucesivo se les designe, se celebrarán por turnos alternados de tres (3) días sucesivos de ( carreras cada uno, por sus respec- . tivas corporaciones explotadoras, s asignándose por la presente el primero de tales turnos al dicho hipódromo “Las Monjas Racing . Club” y el segundo turno, que co- . menzará una vez vencido el pri- • mer turno al dicho hipódromo “Quintana Racing Park” y así su' cesivamente, mientras no se disr ponga otra cosa por esta Comisión; 1 DISPONIENDOSE, que si por cual quier motivo no se celebraren carreras en uno o más de los días señalados, tales días se cónsidera- ¡, rán a los efectos de computar los I días del tumo, como si las carreras '' se hubieran celebrado.” ) * Esta enmienda empezará a regir tan pronto como sea aprobada por el Gobernador de Puerto Rico y deroga todo acuerdo o resolución anterior de esta Comisión que esté de algún modo en conflicto con sus 1 disposiciones.” g El Gobernador Towner, quien se encontraba aver fuera de San Juan,
IVI-' visitando el Campamento de la Guardia Nacional establecido . en Yauco, no había firmado esta resolución a la hora en que obtuvimos copia de la misma. Toda vez que la orden de entredicho dictada por la Corte de Distrito de San Juan queda en «pie, esta resolución no podrá tener efecto hasta tanto dicho tribunal resuelva el “injunction” presentado por ’la “Portorrico Racing Corporation” contra la “Comisión Hípica Insular” en el asunto de los hipódromos. ■ - - —
DECLARADA SIN LUGAR LA MOCION PARA “DISOLVER” EL “IN-
■ IV El Honorable Juez Llauger, de la Corte de Distrito de San Juan, declaró ayer sin lugar la moción presentada por los Ledos. Feliú y La Costa, a nombre de ‘Las Monjas Racing Corporation’ para que se anulase el “auto de injunction pre i liminar” expedido por el referido i tribunal, en el caso de los hipó' dromos. ( He aquí el texto íntegro de la resolución del Honorable Juez Llauger:— RESOLUSION La demandada interventora con
4' la “Comisión de Servicio Público” no teme a corporaciones americanas o portorriqueñas cuando actúa en el cumplimiento de su deber” M ‘Jamás procederá a adoptar acuerdos influenciada por el origen de los Directores de tales corporaciones”:Muñoz M
IV ’ Nos informó ayer el Presidente ( de la “Comisión de Servicio Público”, licenciado Miguel A. Muñoz, que se propone convocar en breve a una reunión a todos los dueños de “guaguas” que explotan el servicio de Tráfico entre San Juan, Martín Peña, Río Piedras y Parque. El objeto fundamental de esta ' reunión es discutir la cuestión de los nuevos reguladores y “cuenta millas” que deben instalarse en las “guaguas”, de manera que se pue da escoger aquella marca que más propiamente se adapte al servicio, én beneficio del público y de los • propietarios de dichos vehículos. También convocará el licenciado ( Miguel A. Muñoz, para que compa rezcan ante la “Comisión de Ser1 vicio Público”, a todos los inspee ; tores honorarios del referido orga- ¡ nismo, para que conjuntamente con el señor Blanch, Inspector de la Co ' misión, se discuta ampliamente la ! política a seguir en lo que respec- , ta a las facultades aue se le han
vi— — ' I otorgado a los mencionados inspee ' tores honorarios. El señor Muñoz está grandemente interesado en mejorar el servicio de “guaguas”, así como también todos aquellos servicios actualmente explotados bajo la supervisión de la “Comisión de Servicio Público.” A. astas reuniones, el licenciadc Muñoz invitará al Presidente de la "Asociación de Chóferes”, señor Ra món H. Ortiz, así como también a de la Directiva de la referida organización, para que expongan sus puntos de vista en relación con los asuntos a discutirse. Se refirió el licenciado Muñoz en el curso de la conversación que con él sostuviéramos ayer, a cierta in formación que se publicara en un periódico de la capital, protestar do de supuestas deficiencias en el servicio que ofrece en Ponce la Compañía del Trole de aquella ciu dad. (Continúa náe-ina 17 columna S)
JUNCTION” PRELIMINAR EN EL CA SO DE LOS HIPODROMOS M—-— Texto íntegro de la Resolución dictada al efecto por el Hon. Juez Llauger. M
! 1 fecha 15 de agosto de 1927, radicó una moción para que se anulase el auto de “injunction” preliminar dictado en este caso, por el cual se le impide a la Comisión Insular, ponga en vigor su acuerdo o resolución de julio 26 de 1927, 1 hasta posterior orden de esta Cor ¡ te, sin que dicha resolución, eh, forma alguna, anticipara o dicidie 1 ra la resolución de las cuestiones 1 envueltas en el pleito principal. | Como fundamentos para sostener su petición, la demandada interventora aduce: Primero, que la Comisión demandante tiene un recurso rápido, completo y eficaz establecido , en el artículo 12 de la Ley número 40 de 1927 conocida como Ley Hípica de Puerto Rico. Segundo, que por el anterior fundamento esta corte, como tribunal de equidad, no tiene jurisdicción en el presente caso, y tercero, que los hechos expuestos en la demanda radicada y en la solicitud de “injunction” preliminar, no constituyen causa de acción a fa- ¡ for de la demandante. “La sección 12 de la ley núme- . ro 40 de 1927, conocida como Ley , Hípica de Puerto Rico, dispone t que la Comisión Hípica Insular, creada por dicha ley, podrá por 3 justa causa y previa audiencia de 3 partes y oportunidad de defensa: (a) —suspender temporalmente, o (b) —revocar la licencia de cuale quier hipódromo» dueño de cabai líos, “jockey” o cuadrero; y disi pone que cualquier resolución de n la Comisión Hípica cancelando la i licencia de cualquier hipódromo, i será apelable para ante la Corte a de Distrito del lugar donde está - radicado el Hipódromo. De manera que de acuerdo con estos pren ceptos de la ley, la Comisión pueü de suspender temporalmente o ren vocar la licencia de cualquier hin pódromo, y este tiene el derecho n de apelar de la resolución que can >1 cele su licencia. En el presente a caso, la resolución impugnada por □ la demandante, no se basa en ti artículo 12 de la ley, sino que de ) (Cont. en la pág. .4. Ira. col.)
Q. CABRERA /í Muestras Recientes Compras. ... Y * OFRECEMOSLE La última palabra en trajes para este verano $22 - 00 $25 - 00 $3 °° f (A la moda de Broadway) í I i | vea UD ‘ UNA DE LAS M0DERNAS maravillas.... ' Nuestro surtido actual en Corbatas! I Nuestras bellas vitrinas........ engalanadas con todas las “'i Zj novedades recibidas del Continente y Europa. W# k I ' ADMIRE NUESTRAS VIDRIERAS DE EXHIBICION
CASAS NUEVAS a Plazos Cómodos Urbanización LAS PALMAS Avenida Borinquen y Carretera Seboruco. Servicio de Guaguas constante, 20 minutos de San Juan. Calles Embreadas. 81 Casas Construidas. Apartado 90i, Santurce. Teléfono 1901, Santurce.
LEA ESTO QUE LE CONVIENE Somos especialista en máquinas de escribir, máquinas de sumar, máquinas de calcular. Cajas registradoras, fonógrafos, etc. Llame o escriba a P. R. TYPEWRTER REPAIRING SHOP Tel. 1853, Box 1445, Cristo 10 San Juan, P. R.
EN RIO PIEDRAS VENDE LAS GOMAS miller EL GARAGE DE ' Dr. Miguel A. Pastrana José de Diego St.
SANATORIO HATO-REY Y CLINICA NEUROLOGICA , ’ Para hospitalización y tratamiento «'? < -imedades NERVIOSAS y MENTALES. Modernamente equipado. i Tarifa moderada. Teléfonos -i. j <
Engrase general $2.00 Lavado $0.75 Insoerción GRATIS Hágase nuestro cliente para obtener servicio. Gaste grasa y ajuste. ECONOMICE DINERO. GARAGE José Coebas Padilla Teléfono 85 — Parada 27, Santurce.
NI TODD NI GOMEZ BRIOSO QUIEREN ADELANTAR CUAL SERA SU
ACTITUD EN LA ASAMBLEA REPUBLICANA PURA DE MAÑANA —M
: PROBABLES NUPCIAS REALES ‘ €1 W Informes recibidos últimamente desde Sofía, indican que el Rey Boris, de Bulgaria, pronto contraerá matrimonio con una Princesa sueca. Recientemente el Rey Boris abandonó de incógnito a su país y, no obstante la información de los partes oficiales procedentes de Bulgaria y en los que se aseguraba que sólo se trataba de un viaje de recreo, la impresión general en los círculos aristocráticos europeos, es que el Rey salió con el propósito de visitar a la referida Princesa sueca. Dos de los conejillos inoculados con el virus de las ratas muertas han enfermado M Uno de ellos estaba tan grave que se esperaba muriese de un momento a otro.* Existe la grave sospecha de que estén afectados por la plaga bubónica 1 — En nuestra edición de ayer infor mábamos del estado de los conejillos de Indias que fueron inoculados como sujetos de experimentación, con el virus de lás ratas encontradas muertas en distintos sitios de S. Juan. Aún cuando hasta anteayer ninguno de los conejillos inoculados demostraban síntomas de enfermedad y a pesar de ser antei ayer el día sétimo de los" comprendí I dos en el término general en q. di j chos animales perecen, caso de dar la inoculación resultados positivos, ayer, o sea al entrar en el octavo día del experimento, dos conejillos aparecieron enfermos. Sobre todo hiño, el inoculado con una rata encontrada en el local de la calle Alien número 92, se encontraba en tan grave estado que se esperaba su muerte de un momento a otro. A las epatro de la tarde cambiamos impresiones con el doctor Carrion, Jefe del Negociado de Prevención de la Plaga Bubónica, quien nos informó que el hecho de que el conejillo estuviese enfermo no implicaba que fuese por ello víctima de la peste trasmitida al través del virus de una rata apea tada. “Esto sólo puede determinar se”, nos dijo, “practicando un exa men “post-mortem” o autopsia en el animal. No obstante, tenemos graves sospechas de que así sea ya que la rata cuyo virus le ha sido transmitido era sospechosa de estar contaminada con la terrible CEMENTO Existencias Constantes VILLAR & CO. INC SE VENDE En Río Piedras casa dos plantas y propia para: Hotel, Vivienda y Pupilaje, Comercio o Farmacia. Fácil Pago. Precio. Informará Box 465, Río Piedras.
Bazán anuncia que bablará claro en el asunto de la Coalición. M—— En víspera de la Asamblea Republicana Pura que ha de tener efecto mañana en Mayagüez, hemos recogido de labios de varios líderes de dicha organización política, impresiones generales en relación con los asuntos que han de tratarse en dicha asamblea. A este respecto, hemos obtenido las siguientes opiniones: Roberto H. Todd. (National Com meetteeman del Partido Republicano). “Me he sentido enfermo durante estos últimos días, pero iré a Mayagüez aunque perezca en el empeño, a exponer ampliamente mis ideas en relación con el momento actual político y a hablar de todo aquello que entienda que beneficia a mi partido, siguiendo mi norma de siempre. En relación con los asuntos que se tratarán en la Asam blea, no quiero adelantar ni una palabra”. Etienne Totti. (Vice-Presidente del Partido Republicano Puro.) "Como delegado que soy estaré presente en la Asamblea de MaLas actividades que desarrollaré en dicha reunión- pueden reasumirse en lo siguiente: evitar la desintegración del Partido; defender y alentar la Coalición; atacar la resolución Torruellas-Colón; hacer que se posponga la discusión de la resolución Llenaza, dándole así oportunidad a nuestra. Legisla tura para que entienda en las enmiendas a la Ley Electoral qne nuestro partido juzgue procedentes.” Dr. José Gómez Brioso. (Consejero del Partido Republicano Puro.) • “Iré a Mayagüez y actuaré de acuerdo con mi criterio en todos los asuntos que se presenten, pero de Jo que me propoñgo hacer, no quiero hablar ahora, sino cuando llegue el momento apropiado. Señor Antonio Bazán. (Presidente del Comité Republicano Puro de San Juan.) “He resuelto ir a Mayagüez, con fiando desde luego en que el Criterio médico en relación con la enfermedad aguda que he venido su friendo me sea favorable. Natural mente que como delegado, expondré ampliamente mi parecer en relación con las cuestiones que se presenten. Estoy tranquilo, completamente tranquilo en cuanto a la resolución que dé la Asamblea a los asuntos que han de tratarse. Continúa página 6—col. 7 enfermedad y además, porque el conejillo ha enfermado precisamen te dentro del término generalmen te fijado para que el experimento de la inoculación produzca resultados.” El exterminio de ratas por medio de la fumigación en los almace nes continúa realizándose con toda actividad. Todos los animales que mueren con los gases sulfurosos, son inmediatamente llevados al laboratorio donde se les somete a la misma prueba de observación y de transfusión del virus. Df INTERES > PARA LOS GANADEROS , En Agosto 24 se exhibirá en el Teatro Olimpo la PELICULA LARRO que muestra el procedimiento de manufactura usado y la Granja Experimental. —-NO DEJE DE VERLA— I EMPLEADA j Competente’ taquígrafa corresponsal y contable. Apta para di- ‘ rigir oficina comercial. Teléfonc ’ 1971, San Juan. ' 1 ' - 111 - ■ 1