ELM0NDO
QQ Páginas 3 Ctvs. j f f Semestre — 5.0C fcdfcdünAño $9.50
í ■— • ra ... QQPáginas 3 Ctvs. z Z Oficina: “Puerto Rico Bw trado Bldg - 1222
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año IX.
San Juan, Puerto Rico.
subliahed and diatrlbuWÍ andar permit Na. 801) entorilad by tne Act. of October 6, 1S1T, on file at th* Poet Office m dan Juan. Porto Bieo, By order of the President. A. 8. Burdeeon, Postmaster General. Entered as second class matter febrnary SI. 1010 at the Post Office at San Juan. Porto Rho, (United Sts tea of America) under the Act of ——fc », t8T»
Sábado 1 5 de octubre de 1927.
Número 2896. |
“EL PROCURADOR GENERAL OPINA Y CREE QUE LAS PASADAS ELECCIONES NO FUERON NI BUENAS, NI LEGALES, NI JUSTAS”
M “Y está dispuesto a no manchar su reputación mientras esté al frente del Departamento de Justicia" M Dice el Ledo. Martínez Nadal comentando el discurso del Dr. Butte en Mayagüez M — —
El Presidente del Partido RepuI bticano Puro, Ledo. Rafael MartíI r.M Nadal, nos ha hecho ayer las J siguientes declaraciones relativas al discurso pronunciado en Mayagüez por el Procurador General de Puerto Rico, y Gobernador in1 ferino, Dr. George C. Butte,, que ■ publicamos íntegramente en nues| tra edición de ayer: y—“El discurso del Dr, Butte an MÉvagüez tiene para mí una dobla. significación. La primera es el Procurador General opina ”fiee que las pasadas elecciones de A Alianza en 1924, no fueron narluenas, ni legales, ni justas. > L.J-
“La segunda es que el Dr. Butte está dispuesto a no manchar sul reputación de hombre justo y rec| to mientras esté al frente del De-| partamento de Justicia de Puerto Rico, y que por ello, sin duda, aprovecha desde ahora la oportu nidad de un acto público de cierta resonancia celebrado en su honor, para anunciar a todos sus subordinados del Departamento de Justicia su firme propósito de mantener la más estricta legalidad y la más recta justicia en todos los ac tos electorales que tengan relación con su Departamento y con las actuaciones de los jueces y fis
i cales de Puerto Rico que están baI jo su jurisdicción. “Sin duda que sus palabras teni drán un efecto muy saludable pues ellas advierten a los que, siendo mejor que jueces de un pueblo jue Cecilios muñecos de un partido político, que no podrán repetirse los tristes espectáculos de las pasadas elecciones. “Estas palabras quieren decir que en 1928, si el recto funcionario que así tan pública y solemnemente anuncia sus nobles propósitos es todavía por esa fecha del Departamento de Justicia, no se amañarán “quo-warrantos” en el propio departamento para despojar a los republicanos puros y socialistas de posiciones legítimamente conquistadas, no se hará presión por el Departamento sobre jueces para hacer triunfar es tos propósitos; no podrán los jue ces municipales y de paz retardar maliciosamente y entorpecer deliberadamente la inscripción de par tides políticos; no se tomarán los (Continúa página 11 columna 5).
' “Vuelve el Acero a su Vaina”
| NOS MUDAMOS v GOMAS GOODRICH FRENTE AL EDIFICIO PIETRANTONI En la Calle Tetuán esquina Recinto Sur y donde antiguamente le ofrecíamos servicio, nos hemos instalado de nuevo. Estamos en mejores condiciones para servirle pues el nuevo local ofrece toda clase de comodidades para estacionar su carro y reparar sus gomas. , Gomas Goodrich CARLOS DE CELIS, Distribuidor RECINTO SUR ESQUINA A TETUAN 1 TEL. 437 APARTADO 942 SAN JUAN, P. R. L — - ■ 1 . =» ASOCIACION HIPICA DE PUERTO RICO CONVOCATORIA Por la presente se cita a todos los asociados para una Jun- ■ ta General Extraordinaria que se efectuará en el domicilio de la Asociación el martes próximo, día 18 de octubre de 1927, a las ocho de la noche (8:00 p. m.), para tratar los asuntos especificados en la convocatoria entregada personalmente a cada ! asociado. (Fdo.) ANTONIO URRUTIA. Secretario. \ Hato Rey, Río Piedras, 1 j 15 de octubre de 1927. ■ ■■ 111 1 CAMILA QUIROGA OLIMPO Hoy - Sábado 15 de Oct. - Hoy l 1 i Por la Tarde Matinée a las 3 P. M. en Punto con la comedia ’ “MI PRIMA ESTA LOCA” Por la noche a las 8 en Punto el drama: “NUESTROS HIJOS” 2 MAÑANA DOMINGO: Por la Tarde: ADIOS JUVENTUD. Por la Noche: UNA MUJER DESCONOCIDA. —A petición. “LA HORMIGA DE ORO” j Muchos se figuran que este Gran Bazar de Novedades está imantado» por la enorme afluencia de gente que concurre a él. Tpda la atracción es el Nuevo Surtido que están recibiendo en artículos de Novedad, i telas preciosísimas y todo lo Venden a Precios Muy Reducidos. ■ F. FEBLES & Co., S. en C. Plaza Principal — Al lado del Municipio. SAN JUAN, P. R. — • -
'i, í Chocolate Meunier . Es el preferido por todas las personas de gusto. ■ I » .,
ISABEL PARSI FLORISTA Para cualquier trabajo en flores naturales llame al Teléfono 120, Hato Rey.
Se ha nombrado un comité para gestionar que EE. UU. aumente la tarifa que grava la importación de pinas
M Dicho comité, que se avistará con el Gobernador y Córdova Dávih, está presidido por Chardón M La iniciativa parte de la “Asociación de Fruteros de Puerto Rico” M
La “Asociación de Fruteros de Puerto Rico” ha nombrado un comité especial presidido por el Comisionado de Agricultura y Trabajo, señor Carlos E. Chardón, para que se aviste con el Gobernador de Puerto Rico y con el Co- 1 misionado Residente, señor Córdo- i va Dávila, en gestión de que se ; interese al Congreso de los Esta- ] dos Unidos en un aumento de la tarifa sobre la importación de pinas en los Estados Unidos. < En la última sesión que celebró i ■a “Asociación de Fruteros” y que motivó el anterior acuerdo, el señor Stúbbe, hizo las siguientes manifestaciones alredor de este 1 asunto: ] “Actualmente la tarifa sobre la importación de toronjas asciende a 70 centavos por cada caja exportada del extranjero a los Estados Unidos, con excepción de las que exporta Cuba, que únicamente paga 56 centavos por caja al mercado norteño. A los productores de limones de California, los
proteje también la fuerte tarifa sobre la importación de limones del extranjero, que asciende a $1.50 por caja. “Sin embargo, por caja de pinas únicamente pagan los productores del extranjero y de Cuba 22 centavos por caja, cantidad que no es suficiente para ofrecer la protección adecuada a los productores de piñas de Puerto Rico. Ya he hablado de este asunto con el Gobernador llamándole la atención hacia este punto tan importante, y creo que nosotros debemos unirnos para remediar esta situación solicitando un aumento en la tarifa sobre la importanción de piñas. Necesitaremos la mayor fuerza posible para conseguirlo, toda vez que Puerto Rico es el único sitio que cobija la bandera de las franjas y las estrellas de donde se exportan piñas en su estado natural.” • Sobre este asunto resolvió la “Asociación de Fruteros” nombrar (Continúa en la pág. 11 col. 6.)
—|padin|—
AVISO I El próximo sábado día 15, abrirá sus puertas al público en general, el magnífico establecimiento “La Tienda Nueva”, sito en la parada 5, Calle San Agustín, Puerta de Tierra. Se dedicará especialmente a la venta de calzado para señoras, caballeros y niños; trajes para caballeros y niños, y demás artículos del ramo. SUCS. DE INFANZON & GARCIA, S. EN C.
En Liquidación...! Con Colosal Rebaja, Ofrecemos Todos Nuestros TRAJES LIVIANOS Trajes de dril de Hilo, telas de fanta- *7 sía, listas y cuadros, cruzados y I ~ === - corrientes de $16.00.... ahora.... XKZ Trajes de dril crema, finos, corte cotríente, hechos a mano en nuestra I ■ ■„ sastrería, de $12 ahora J.VZ Tr / ■ Trajes de dril de Hilo Inglés crudo y OK Y /'■ .aceituna, corte y hechura especial, I I X / bien mojados de $14.00.... a.... XX Trajes de dril de alta calidad, hechos mF • 1 a mano uno a uno, blancos Y cru ’ I = L d ° 8 ’ de $18 ’°° y $20 ’°° ”' a ”’ ' •"l Trajes de tejidos tropicales muy fres- /MFgQ eos, cortes modernos en colores y bonitos del 33 al 42. Valor $10_ a M JF ' " i I Trajes de gabardina fina en bonitos coI I lores y cortes modernos del 33 al M í I 42, an tes $12.00 ahora IJp\ I' I Trajes de Casimir Batista, lavable en «g OO \ M.V I I colores de novedad, estift) inglés, I I •" V ‘4| 2 piezas. Valor $25.00.... ahora. .• XXX * tí i l’/ll Trajes de casimir para jóvenes, 2 pie- Z*"\OO l/wi * zas, colores muy bonitos y cortes I ■ I lik de actualidad de $16.00 rebajados a Xxz 1 1/1 Trajes de casimir cruzados, muy bien «g jk I £ I i hechos en colores de última moda I l/T [ I antes $20.00 Hoya.... Xjfa/ ® Aprovéchese Ahora.... GONZALEZ PADIN CO. II U ————————— San Juan Ponce Mayagüez
VENTA EXTRAORDINARIA ¡400 TRAJES! PARA SEÑORAS Y SEÑORITAS ’ A MENOS DEL COSTO EN FABRICA DE SEDA PURA $16.98 y $19.98. GRAN VARIEDAD DE MODELOS Y COLORES a $8.98 DAMIAN RODRIQUEZ, SACHS & Co. —San Juan, P. R. \
“LA ALIANZA REPUDIARA CUALQUIER CAMPAÑA AGRESIVA, DESAFIANTE Y DESORDENADA”
M Dijo Barceló antenoche ante el Comité aliancista de San han Discutió las últimas enmiendas a la Ley electoral, expresando su criterio da que sólo debian existir dos importantes núcleos políticos M
Antenoche jueves celebró sesión el Comité aliancista de San Juan. El Presidente del Senado y líder de la “Alianza Portorriqueña” don Antonio R. Barceló, asistió a la reunión, q. se prolongó hasta las do ce de la noche. El señor Barceló tuvo frases altamente encomiásticas para todos Tos caballeros que integran el organismo local aliancista, “por la brillante labor que viene realizando en pro de los in tereses de la “Alianza” alentándolos para que “continuaran adelante en sus gestiones patrióticas que habrán de ser coronadas por el más resonante triunfo en la próxima campaña electoral”, —dijo. Por epacio de tres horas perma necio el señor Barceló en el uso de la palabra, hablando extensamente al margen de la situación política actual, y haciendo recomendaciones al Comité Local de San Juan respecto a la actitud que déte adoptar preparando al electorado para las próximas contiendas eleccionarias.
desplegando la actividad que hasta ahora- habéis es tado poniendo en práctica—, dijo el señor Barceló. “Organizad el trabajo con la inteligencia que habéis demostrado. Perseverad en esta lucha que habéis emprendido y que tiene toGo nuestro endoso v todas nuestras simpatías. Y si seguís por el derrotero que os habéis trazado, yo digo con sinceridad y absoluta franqueza, en la se guridad de que mis vaticinios no han de verse frustrados, que en la próxima lucha electoral San Juan caerá en manos de la “Alian za Portorriqueña”. “Una cosa os aconsejo a nombre de la “Alianza”: Realizad durante el período electoral una campaña inteligente y educativa. La “Alian za” repudiará y censurará cualquiera campaña agresiva, desafian te y desordenada, Romperemos fuego contra cualquier grupo, sea el que sea, que olvidándose del interés común de nuestra isla aten te contra la paz, el orden y la armonía que deben existir y que son ineludibles para la felicidad y bien estar de nuestro pueblo. No tenemos que apelar a la turbulencia sino predicar el orden y la concordia entre la familia portorriqueña. Ningún partido tiene tantos argumentos como la “Alianza” para presentarlos al electora do. En lo político, nadie nos aventaja: queremos un PuertoyRico AGUA DESTILADA Ya está funcionando la nueva destilación. (Vendemos para toda la isla). 5 cts. galón. T. LLAMAS-HIELO Parada 3, San Juan.
nuestro, gobernado por nosotros mismos, sin intervenciones extrañas en nuestro gobierno interno, dejando el “status” definitivo del país para que sea resuelto en el futuro. Queremos amplias faculta de» para resolver nuestras cuestio nes económicas. Ahí está nuestro programa; ahí está la legislación que hemos propulsado y que nos proponemos propulsar para reme diar los males que nos agobian”. El señor Barceló entró luego en otras consideraciones hablando ex '(Continúa en la pág. 11. co'. 5.) ¿Quiénes son los dueños de trucks Mack en Puerto Rico? El 90% de nuestros trucks están en manos de:. 1. Operadores de experiencia cuyo negocio de transportes ha evolucionado hasta obtener éxito definitivo con una flota de MACKS. 2. Industriales que * dependen' de nuestro truck como eslabón indispensable en su industria. 3. Comerciantes que con el MACK han resuelto definitivamente su problema de distribución. 4. Agricultores que saben que el producto de sus tierras siempre llega antes al mercado con Un MACK. Francamente estamos orgullosos de la lista de dueños de trucks MACK. Sentimos satisfacción al decir que más del 90% de ellos cumplen extrictamente con sus plazos. ¿No es ésta la mejor prueba de que el truck MACK les produce beneficios? Aprovéchese de la experiencia ajena y compre un MACK. Pídanos precios y condiciones fáciles. Sues, de L. Villamil & Co., San Juan, Puerto Rico. (Anuncio),
D A C C DOMINGO, 16 DE OCTUBRE DE 1927 MAYAGÜEZ w. S. J. ATHLETICS D A I I (LIGA DE CAT AÑO) DabLíIu Mañana: 10 A. M. Tarde: 3 P. M. ULTIMA HORA: San debutará del Athletics mañana.
Cada vapor que llega trae las últimas y más hermosas creaciones en Sedas de colores entero, de listas y floreadas. Especialmente para el GRAN BAZAR La Hormiga de Oro Siempre ALGO NUEVO. Plaza Principal al lado del Municipio. SAN JUAN, P. R. SOMBREROS VENTA ESPECIAL Preciosos Modelos <M AQ í flLTRO y PAJA, a—<P1.JO DAMIAN RODRIGUEZ, SACHS & CO. S. BRAU ESQ. SAN JUSTO. Gangas para Hoy en Sábanas — Fundas Colchas — Toallas Ropa Interior para señoras. — Brassieres y Delantales de goma y tela. GRAN BAZAR La Hormiga de Oro Los Primeros en Surtido. Plaza Principal al lado del Municipio. SAN JUAN, P. R.
SEÑORES GANADEROS PELICULflLARRO cuando se exhiba en el cine más cercano a su residencia SERAN AVISADOS OPORTUNAMENTE A. Vicente & Co., S. en C. San Juan, P. R. - i SE ALQIULA piso fresco, rentilsdo Fortaleza 82. Sala, recibidor, comedor, galería, cuatro dormitorios, cocina, despensa, doa cuartos criados, servicios sanitarios. 65 dólares mensuales. Informarán Ledo. C. Coll y Cuchí * CEMENTO Sobre Muelle VILLAR & CO, INC. SE ALQUILA EN MIRAMAR Calle McKinley No. 11 magnífica residencia con tres dormitorios, sala, comedor, cocina, espléndido cuarto sanitario, dependencias para el servicio, garage, y hermoso jardín, precio $80 mensuales; informará: JOSE GONZALEZ PADIN Tel. 860 Santurce.
RESONANTE Y DESPAMPANANTE Los que saben elegir, dan siempre preferencia al rico alcoholado CEREIPINA. La cantidad no da bondad, lo fino y bueno no se compra por cantidad. Lo bueno y fino se compra por su bondad.