ELMUNDO
QQPáginas 3 Ctvs. X r Oficina: “Puerto Rieo üusUWtrado BIdg." r-TeL 1222
QQPáginas 3 Ctvs. X Z Semestre — —- — 5.00 MU Un Año - — 19.50
DIARIO DE
LA MAÑANA
t Año IX.
San Juan, Puerto Rico.
vublished and distributad under permit No. 801) autoriied by tn# Act. of October fl, 1917, on filo st the Post Office st San Juan. Porto Rico. By order of the President. A. 8. Burdeson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P it to Rito. (United States of America) under the Act of march 3. 18TÍ
Sábado 27 de agosto de 1927.
J Número 2864
“LA RECONCILIACION SOLO PÜEDE TENER POR BASE ENTRE NOSOTROS LA SALIDA DE UDS. DE LA ALIANZA Y E L INGRESO E N E L PARTIDO REPUBLICANO PURO”
DICE MARTINEZ NADAL RESPONDIENDO A UN TELEGRAMA DEL SENADOR OSCAR GUERRERO - m “Porque puse mi mano sobre el pecho es que está vivo en Puerto Rico el ideal que ustedes abandonaron”, añade M
Con motivo del resultado de la Asamblea General del Partido Republicano Puro celebrada últimamente en Mayagüez, el Senador Oscar Guerrero dirigió el siguien ■* te telegrama al Presidente de dicha colectividad, Ledo. R. Martínez Nadal: Ledo. Rafael Martínez Nadal, San Juan, Puerto Rico. “Sinceramente felicito al amigo particular por su resonante triunfo, aunque siento ver frustradas para siempre mis esperanzas de reconciliación”. (Fdo.) Oscar GUERRERO. El Ledo. Rafael Martínez Na-
dal ha contestado al señor Guerre ro con la siguiente Carta Abierta:— San Juan, Puerto Rico. Agosto 24 de 1927. Sr. Oscar Guerrero, Barros, Puerto Rico. Querido y viejo amigo: Agradezco tu felicitación por lo que ella tiene de cariñoso recuerdo para el amigo, que no la merece por ningún resonante triunfo suyo en la Asamblea Republicana Pura de Mayagüez. Allí no triunfó persona alguna. Allí triun faron los principios y procedimien (Continúa en la pág. 19. col. 2.)
-Para el Próximo - CURSO ESCOLAR Grandes Rebajas de Precios En Trajes'yZapatos para Niños Gran Baratillo de Medias LA IMPERIAL Allen Esq. San Justo. San Juan.
Instalación Sanitaria, Completa Debido a las reformas que hemos hecho en nuestro edificio de la Parada 2*/ 2 , tenemos una instalación sanitaria completa consistente en tres lavamanos grandes, diez inodoros; codos, conexiones y tubería completa. También tenemos varias puertas y percianas que deseamos liquidar enseguida. Pase a verlas en nuestro edificio de la parada 2 l /f INSULAR MOTOR CORPORATION
SUBASTA DE ARROZ El Marshal de la Corte de Distrito de San Juan venderá en pública subasta, en su oficina, el 30 de agosto, 1927, a las 2 P. M. 506 sacos de arroz depositados judicialmente en el caso No. 4769 de Waterman & Co. vs. Méndez Hnos. & Co. Dicho arroz se encuentra almacenado en la N. Y. and P. R. Steamship Company, San Juan, P. R. jBESOSA fí EESOSA, Abogados de la demandante.
“No es posible ya dudar que las Fuerzas Vivas intentan conver tirse en fuerza política” M
‘ ‘Las aguardantes a pié firme, dispuestos a dar la batalla”: Guerra Mondragón En la mañana de ayer hemos estado departiendo con el Vicepresidente de la Cámara, señor Miguel Guerra Mondragón, alredor de los acuerdos adoptados por la reciente Asamblea Republicana Pura celebrada en Mayagüez. El señor Guerra Mondragón nos expresó que a su juicio, el mensaje del señor Barceló, enviado a la Asamblea y la contestación de ésta, habían sido documentos ecuánimes y nobles, animados del más alto deseo de lograr para Puerto Rico un porvenir feliz. “Hay,, nos dijo, “en la perspectiva política de nuestra isla una solución que cada día va concretándose más y más ante la mente de los hombres que piensan. Es indudable que de todo este período de transición ha de surgir el alineamiento de nuestros partidos en dos grandes frentes, uno libera], que mire hacia las altas consecuciones de bienestar y de cooperación hacia el pueblo. Otro conservador y reaccionario, que será la fortaleza en la cual se abroquelen los ricos para defender sus cuantiosas riquezas de las justas imposiciones tributarias con que el gobierno ha de recordarle su obligación a contribuir a las cargas públicas. No es posible yá dudar de que los señores de las fuerzas vivas tienen la intención decidida de constituirse en fuerza política. “Nosotros, por nuestra parte, creyentes en el cumpliffitmttí dN nuestro deber y nuestras obligaciones hacia el pueblo que nos eligió, les aguardamos a pie firme, dispuestos a dar la batalla y seguros del triunfo de la justicia”.
Estudiantes y Profesores Sus estudios se le harán más fáciles usando la mesita “FARRINGTON” San José 3
“ESTOY DISPUESTO A ACEPTAR CUALQUIERA INTELIGENCIA ENTRE AGRICULTORES ALIAN-' CISTAS”
“Pero no me someteré jamás a la humillante actitud de tener que sucumbir ante hombres que plantean la cuestión a base de tener que declinar antes nuestros supremos principios. M Así se expresa Barceló contestando al Comité Aliancista de Lares
Don Antonio R. Barceló contesta en los siguientes términos la carta que le dirigiera el Presidente del Comité Local de la Alianza en Lares, sugiriendo a nombre de dicho organismo una reunión conjunta de miembros del Directorio y de la directiva de la “Asociación de Agricultores” en la referida municipalidad para armonizar las relaciones entre ambas entidades: Agosto 25, 1927. Sr. don Juan Vivó, Presidente del Comité Local de la Alianza, Lares Puerto Rico. Mi querido amigo y correligionario :- Recibí su carta del 18 del corriente mes, acompañada de una resolución adoptada por ese Comité Local de la Alianza, que ha sido también dirigida a los principales periódicos de la isla. He querido esperar algunos días a que el país conociera los términos de la expresada resolución, para contestar su carta en relación con la misma, poniendo en claro el verdadero estado de las cosas y haciendo a la vez muy clara mi actitud. Creo que sufre ese Comité una gran equivocación al admitir que CALI-ASTI La única UVA legítima que dá un VINO exquisito. (4.50 lata). Cuidado con las imitacio- : nes. CIRO MALATRASI, Restaurant Angelo, San José 9, San Juan. I
pueda existir incompatibilidad alguna entre las finalidades que persiguen los agricultores aliancistas y la Alianza Portorriqueña, y que exista, además, entre -esos buenos correligionarios y los organismos directores de la Alianza diferencia alguna. No recuerdo que jamás haya sido planteada, ni por mí ni por el Directorio, la cuestión en tales términos. Colectivamente, los agricultores aüancistas de Puerto Rico, y aún los que no lo son, merecen todos los respetos y todas las consideraciones del organismo director de la Alianza, y es muy difícil que pueda haber cuestión alguna entre ellos que no pueda ser dilucidada y solucionada, dado que los intereses de la agricultura, generalmen te considerados son los mismos intereses de la Alianza. No habrá, pues, inconveniente alguno por parte del Directorio, como no lo hay por parte del que escribe la presente, para que acer-
CURSO COMERCIAL DE UN AÑO Comenzaremos el nuevo Curso el 29 de agosto. Enseñamos 12 asignaturas. Admitimos únicamente graduados de octavo grado. Cursos de $6, $9, $10, y $15 mensuales. Excelente hospedaje. Solicite prospecto. COLEGIO PERCY Telefono 463 Calle Isabel 12 — Apartado 241 — PONCE, P. R.
BUEN NEGOCIO Se vende casa material San Justo No. 6, 2 pisos y planta baja, ocupada por “El Rivoli”. En el centro de los negocios, cerca de los Bancos y del correo. Solar de 304.6 metros cuadrados. Renta actualmente $425 mensuales y dentro de dos años $450 mensuales. Se admiten proposiciones. Escriba Box 491 de San Juan, P. R. Teléfono 418, Santurce, P. R.
SRES. DETALLISTAS Soliciten siempre estos artículos: Aceite Bertrán. —El más puro y el más completo. —Papas Romoles. —Leche Evaporada Lola en todos los tamaños.
EL "BANCO FEDE-’LA “COMISION ECONOMICA” ADOP taU TA MEDIDAS TENDIENTES A FACI co almacenado UTAR LA SOLUCION DEL PROBLE M
Los contratos de refac ción están vencidos M El “Banco Federal” procederá a pignorar la cosecha de tabaco que está almacenada en los depósitos de las cooperativas. Este tabaco almacenado fué refaccionado por dicho banco, adelantando el dinero a los tabacaleros para que pudiesen cosecharlo', y estando ven cidos los contratos de refacción el banco procederá a pignorarlo. Las negociaciones que se han venido efectuando con el señor Doering, representante de una fuer te firma compradora de tabaco, puede decirse que permanecen en “status quo”. El señor Doering aún no ha regresado a Puerto Rico, pero tan pronto como dicho caballero arribe a nuestra isla se harán importantísimas negociaciones tabacaleras. cándonos los hombres de ese Comité Local y de cualquier otro comité aliancista de la isla y los hombres del Directorio, tratemos franca y abiertamente todas las cuestiones que puedan afectar a la Alianza en sus relaciones con los intreses de cualquier carácter que deban ser considerados. Si debe modificarse la Ley de Tasación, o la Ley de Indemnizaciones a Obreros, o la Ley de Arbitrios y con ella la Ley de Ventas, o todo el sistema contributivo en general, o la Ley Electoral y la Ley Municipal, o si deben corresgirse (Continúa en la pág. 20. col. 4.)
La “Comisión Económica de la Legislatura,” ha aprobado la siguien te resolución, presentada por el senador Juan Hernández López y secundada por el senador Luis Sán chez Morales: ' “POR CUANTO, la necesidad de estimular la inversión de capitales del exterior en la explotación de nuestra riqueza, especialmente de aquellas hasta hoy poco utilizadas, se hace sentir más agu damente cada día con el aumento continuo de la población que inten sifica nuestro más grave problema económico, el del desempleo; “POR CUANTO, la opinión entre los legisladores y el pueblo en general reclama que se aporten soluciones a ese problema cuanto antes y a base del conocimiento más exacto de sus factores; entre los cuales es el más importante la ten d'encia y actitud del capital americano dispuesto a las inversiones en países similares a Puerto Rico; “POR CUANTO, es igualmente necesario para inclinar a esta fuen te de capital a favor de Puerto Rico que, por medio de la publicidad en los grandes rotativos ame ricanos, tanto como por correspondencia personal con las organi-
CEMENTO Existencias Constantes VILLAR & CO. INC
SE ALQUILA tercer piso de Alien 69 con siete habitaciones fresquísimas, nueve closets, sala, comedor, cocina, galería y terraza. Servicio sanitario completo. Informaría; Teléfonos 2017 y 73, San Jnan.
. MA DEL DESEMPLEO Muñoz Marín tratará de interesar al capital americano en la industrialización de Pto. Rico
zaciones y entidades más autoriza d'as del capital exportable de los Estados Unidos, se dé a conocer metódicamente el progreso económi co, cultural y sanitario de Puerto Rico, sus condiciones de trabajo, la legislación ya puesta en vigor para favorecer la industria, así como también su riqueza en materia®, primas y la de los países vecinos, unidos al nuestro por medios rápidos de transporte; “POR.CUANTO, es igualmente conveniente hacer un estudio directo basado en las estadísticas de que dispone el Gobierno federal y las instituciones financieras y manufactureras de los Estados Unidos, de las condiciones bajo las cuales se invierte capital americano en países similares a Puerto Rico, para que nuestra Legislatura ten ga una orientación exacta al legislar en sentido de atraer dicho capital a Puerto Rico; “POR CUANTO, el establecimiento de una agencia de información permanente en los Estados Unidos, siendo deseable, no es fac tibie con los fondos de que puede disponer para esa labor la • Comisión Económica; “POR CUANTO, es, sin embargo, de absoluta necesidad que esta labor se realice en el máximo posi(Continúa en la pág. 6. col. 6.)
EN VILLALBA VENDE LAS GOMAS Wilier el Sr. Manuel Santana
LLEGO La'Nueva Goma 32 x 6 HEAVY DUTY (REFORZADA) Rliiler PARA TRUCKS Y CAGUAS ' ESPECIAL PARA ALTAS VELOCIDADES Y TRABAJOS PESADOS. VEALA EN CASA DE ANDREU, AGUILAR & CO., INC. (Frente al Teatro Municipal.) Teléfono 336. San Juan, P. R. La Miller Sabe de Goma.
GRATIS Enviaremos un compacto doblo de oro enchapado cuyo precio es de $1.50, a toda persona que nos devuelva 20 envolturas de Jabón Lana Oil o el Jabón Olive Cream o un surtido de ambos. Estos jabones se venden en todas las farmacias y perfumerías. BEAVER REMERS GRAHAM & CO. DAYTON, OHIO.
Donde los arrastres son largos, penosos, continuos, difíciles y rudos el truck MACK siempre predomina. ¿ Por qué ? Pues jorque está hecho para no romperse nunca y resistir los mayores abusos. Solicite precios y condiciones fáciles de pago a VILLAMIL, San Juan.
HdsteinPfilk Lle ‘ ó la n “ va de &c&s Todas superiores. —Venga a seleccionar las suY as - —Tengo 60 recién Vitality f paridas y P róximas ‘ A. A. MONTEQUIN Finca Cangrejos Arriba—P. O. Box 3, S. J.
SANATO RIO HATO-REY Y CLINICA NEUROLOGICA Para hospitalización y tratamiento de enfermedades NERVIO* SAS y MENTALES. Modernamente equipado. Tarifa moderada. Teléfonos 47 y 68 Parada 29-l]2, Hato Rey
AGUADILLA EN SAN JUAN SE ACABO Et ABUSO Ahora, puede usted comprar a precios razonables ENCAJES DE HILO y otros trabajos hechos a mano. Completo surtido de encajes y aplicaciones de hilo desde 5c. una en adelante.—Visítenos y se convencerá. Cruz No. 7, frente a la Standard Grocery, San Juan. —LUIS MATOS. No pague lujo.
MUESTRAS. MUCHAS MUESTRAS El surtido más sorprendente que se ha visto en Muestras para SEÑORAS y CABALLEROS, lo ha recibido ayer “LA FAVORITA” Si va hoy de compras, le convendría visitar esta Casa. San Justo 31, — José Lema & Co.
4 t0 ANIVERSARIO del BAZAR AHORRO Fortaleza 25 Ventas al barrer, precios de fuego, no pierda esta ganga. Visite el BAZAR AHORRO Recuerde que Manolo siempre se limits. —FORTALEZA 25— Teléfono 1579 Box 1246 San Juan. P. R. .
Engrase general $2.00 Lavado $0.75 Inspección GRATIS Hágase nuestro cliente para obtener servicio. , Gaste grasa y ajuste. ECONOMICE DINERO. GARAGE José Cuebas Padilla Teléfono 85 — Parada 27, Santurce.
A ' Doña Carolina Gomez Yda. de Toca HA FALLECIDO Después d« recibir loe Santo* Sacramento*. Su hermano Rafael (ausente,) sus hijas Milagros (ausente) y Maria, su hijo político Don Mariano Rodrigues Ceinos, y la firma i comercial Merino Rodríguez & Hnos. al participar a üd, tan irreparable pérdida, suplican su asistencia al sepelio del cadáver que teni drá efecto en el día de hoy, partiendo el féretro del Auxilio Mutuo para el cementerio de Río Piedras a las 10:30 de la mafiana, y anticipándoles* por tan cristiano favor el testimonio de su agradecimiento.