ELMINDO
1 3 Ctvs. f Semestre 5.00 A Un Año — — —- — 19.50
1 £*Pági nas 3 Cvts. E || Oficina: “Puerto Rico Has- . JL V trado Bldg.” — Tel. 1222
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año IX.
San Juan, Puerto Rico.
published and distributee under permit Mo. 801) tutorized by me Act. of October B, 1917, ou file at the Post Office at can Juan, Porto Rico, By order of the President. A. S. Burdeeon, Postmaster General. Entered as second class matter, February 2L 1910 at the Post Office at San Juan. Porto Rno. (United States of America) under the Act of march 3. 1879
Sábado l 2 de febrero de 1927.
Número 2644.
NUESTRO COMISIONADO DE SANIDAD RECIBE GRANDES HONORES DE PARTE D’VENEZUELA
M SE LE NOMBRA OFICIAL DE LA ORDEN DEL BUSTO DEL LIBERTADOR Y MIEMBRO CORRESPONDIENTE DE LA “SOCIEDAD MEDI CA DE CARACAS” M A los doctores Ashford y Lambert se Ies otorga la medalla de Instrucción Pública. M
Por disposición del General Juan Vicente Gómez, Presidente de la República de Venezuela, el gobierno de aquel país ha conferido a nuestro Comisionado de Sanidad, Dr. Pedro N. Ortiz, al Dr. Lambert y al Dr. Bailey K. Ashford grandes honores, como reconocimiento a la alta capacidad intelectual de estos caballeros, quienes son realmente concienzudos investigadores científicos y profesionales de reconocida fama. Nuestro Comisionado de Sanidad Insular, ha sido nombrado Oficial de la Orden del Busto del Libertador, condecoración que sólo se confiere en el extrajere a aquellos hombres de valer positivo, que • hayan prestado importantes servicios en bien de la humanidad. Coincidentemente “La Sociedad Médica de Caracas” en sesión extraordinaria acordó por unanimidad nombrar al Dr. Ortiz, Miembro correspondiente extranjero. En relación con este hecho vamos a transcribir íntegro lo que dice el “Nuevo Diario de Caracas” en su edición del 30 de enero último: “Sociedad Médica de Caracas” “Miembro correspondiente extranjero” "En sesión de la “Sociedad Médica de Caracas” eligió por unanimidad de votos, Miembro Correspondiente Extranjero, al doctor Pedro N. Ortiz, ComislonaCAMARA r’- REPRESENTAN- " TES DE PUERTO RICO. M AVISO DE SUBASTA Proposiciones para la impresión de documentos legislativos de la Cámara de Representantes, durante la Segunda Legislatura Ordinaria de la Undécima Asamblea Legislativa, se admitirán hasta las nueve de la mañana del día 14 del corriente, en esta Secretaría, donde se encuentran modelos de proposiciones a la disposición de los interesados. San Juan, P. R. Febrero 8 de 1927. C. MARTINEZ ACOSTA, Secretario de la Cámara de Representantes.
do de Sanidad de Puerto Rico. “La Sociedad Médica honra así a un notable hombre ce ciencia, (Continúa en la página 12) SIGNIFICADOS BANQUEROS NORTEAME RICANOS LLEGARAN A SAN JUAN EL 4 DE MARZO M Fíltre ellos viene el exGcbernador de Puerto Rico, Winthrop M A bordo del yate “Miramich”, propiedad del Presidente del “National City Bank” de Nueva York, señor (Jharles E. Mitchell, llegarán a nuestra isla el día 4 de marzo, pendientes personalidades bancarias de Estados Unidos. Además del señor Mitchell, vendrán a Puerto Rico, los señores Beckman Winthrop, Ex-Goberna-dor de Puerto Rico, George D. Buckley, Vice-Presidente del “National City Bank”, de Nueva York, y ex-Presidente de la “Cromwell Publishing Company”, el señor Gury F. Gary, abogado de la firma “Shearman & Stearling”, de Nueva York, Percy A. Rockefeller, sobrino del multimillonario John D. Rockefeller y James A. Stillman, todos directores de la firma bancaría antes mencionada. Les acompaña, además, el Sr. G. B. Winston, Primer Secretario Au. xiliar del Teatro Federal. Con motivo de la llegada al país de estas altas personalidades, la “Asociación de Banqueros de Pto. Rico”, presidida por don Luis Venegas Castro, acordó ayer ofrecerles un banquete en el “Hotel Condado Vanderbilt”, el 5 de marzo a las siete y media de la noche. A dicho acto concurrirán además de los gerentes de todos los bancos de Puerto Rico, los Consejeros de los mismos. Serán invitados, el Gobernador Tcwner, su Secretario Particular, Capitán Van Deusen, el Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, Sr. Saldaña, miembros del Gabinete, miem bros de la Legislatura, y altos funcionarios del gobierno Federal, Insular y Municipal. Actuará de Director de “brindis” don Luis Sánchez Morales, fundador y Consejero de la “Asociación de Banqueros de Puerto Rico.”
SOLARES Los mejores solares de Santurce. (Puntas Marías) / 1OOO 75o 625 400 metros cuadrados. Precios bajos — Términos liberales. — Pida informes. HENRY W. DOOLEY 9 Tapia St. Tel. 1295, — Santurce.
Coma lo que su Tierra Produce Plátanos, Guineos, Batatas, Yautías, Yame, Calabaza, Malanga, Chinas, Toronjas. Frescas semanalmente. VENTAS AL POR MAYOR Edificio González. Arsenal No. 8, Marina. CARBON
Una emulsión paladeable compuesta de aceite de hígado de bacalao puro, con yema de huevo, vino de cereza y fosfatos. TONICO GENERAL NUTRITIVO Alto contenido de VITAMINAS EN TODAS LAS FARMACIAS
JUNTA DE MEDICOS EXAMINADORES • M CONVOCATORIA A EXAMENES M Esta Junta celebrará exámenes para los profesionales relacionados durante el próximo mes de marzo, y en el orden siguiente: MEDICOS Y OSTEOPATAS, días 1—2—3—4 y 5. PRACTICANTES Y OPTOMETRAS, días 7 y 8. NURSES Y COMADRONAS, días 9 y 10. Las solicitudes y demás requisitos serán admitidos hasta el día 21 de los corrientes, fecha en que expira el plazo de admisión. Impresos de solicitudes e información general serán suministradas en la oficina de la Junta Alien St. No. 3 o dirigiéndose al apartado 804, San Juan. Dr. D. BIASCOECHEA, Secretario. Febrero 9, 1927. (Anuncio.)
Se Alquila El segundo piso de la casa Alien 37. Informarán R. Fabián & Co. Teléfono 755.
No falte Ud. al baile de Centrillón y al de Chistera esta noche y mañana
El problema de indemnizaciones a obreros ocupó todo el día de ayer al Congreso Económico
M Los miembros de la Comisión tomaron parte principalísima en las discusiones M Surgió un incidente al ha' cerse ciertas acusacio-nes.-Hoy se tratará I? cuestión municipal M Bajo la presidencia del Repre sentante a la Cámara, don José L. Berrios, se reanudó antenoche, a las nueve en punto, la sesión del “Congreso Económico Se iniciaron los debates para el siguiente tema:— “Indemnizaciones a Obreros. Seguros compulsorios o libre concurrencia. Sugerencias so bre la ley actual”. El primer turno correspondió al Presidente de la “Comisión de Indemnizaciones a Obreros”, señor Ramón Montaner, quien dió lectura a un extenso informe, el cual aparece en otro sitio de este mismo número. Terminada la lectura I del informe, el señor Montaner fuéi sometido a un extenso interrogatorio. El primer congresista en for [ mularle preguntas fué el senador’ Hernández López. “¿A qué se debe, señor Montaner”, preguntó el señor Hernández López, “que haya en la Comisión casos resueltos correspondien tes al año 1926, habiendo también casos pendientes correspondientes a años anteriores?” Montaner: “Ello es debido a que hay casos contenciosos, que requie(Continúa en la pftg. 5.)
Estudiantes de Agronomía del “Colegio de Agricultura” califican de falsas las manifesta ciones de los “rotarlos” M Alegan que se les está haciendo daño y desprestigian doles. M Procedente de Mayagüez hemos recibido el telegrama siguiente, autorizado por la clase de segundo año de agronomía del “Colegio de Agricultura” de aquella ciudad: EL MUNDO, San Juan. —“La clase de segundo año del curso de agronomía protesta de las manifestaciones del “Rotary Club” de Mayagüez publicadas en su periódico. La incompetencia atribuida por ellos a los graduados de agronomía no la pueden probar. Esta falsedad nos desprestigia y nos causa más daño que la deficiencia que quieren atribuir a nuestros laboratorios. En una hora no se aprecia nada. Hay que estudiar y graduarse aquí para saber la verdad. CLASE SEGUNDO AÑO. CURSO DE AGRONOMIA.
LÁ “CAMARA DE COMERCIO” PON DRA COTO A LA CAMPAÑA DE DESCREDITO CONTRA NUESTRA INDUSTRIA DE COSTURA Y BORDADOS
M— Considerará la carta de la Asociación Portorri queña de Mujeres Sufragistas y el editorial que EL MUNDO nublicó sobre e! asunto. —2— m
El Presidente de la “Cámara Insular de Comercio”, señor Miguel Morales, nos manifestó ayer que tiene el propósito de convocar a sesión al Consejo Ejecutivo del organismo que preside, para plantearle el asunto que ha denunciado la “Asociación Portorriqueña de Mujeres Sufragistas”, y que hemos nosotros tratado editorialmente, en cuanto al hecho de que se está desacreditando en el exterior, la industria portorriqueña de costuras y calados. Se propone el señor Morales exigir que sea suspendida inmediata, mente la propaganda que han iniciado ciertas casas comerciales norteamericanas al anunciar sus productos, propaganda que resulta
un descrédito para la industria de nuestro país. El señor Morales nos repitió que convocará .al Consejo Ejecutivo de la “Cámara de Comercio” de un momento a otro, para considerar la carta de la Asociación Portorriqueña de Mujeres Sufragistas y nuestro editorial del jueves, en el que t r a t á b amos ampliamente este asunto. En relación con las frases que vertió el señor Barceló en el “Congreso Económico” aludiendo a la “Cámara de Comercio”, y la ley de Ventas, nos informó el señor Morales que la asociación que él preside había decidido abstenerse por | ahora de hacer comentario alguno . sobre este asunto.
Ud/ 9 En un Asalto .. .. .. / \ L I \ En un “sarao” ...... \¡ \ | i i O UNA JARANA .. ..’ A , WÁ / Sitios en donde el indu- \ 'A /¥ // I mentó se destaca “a la 1 v [ sortá” un traje STEIN \ ’ y? BLOCH le pondrá a to- I -iO— ■* . / no con la ocasión .... ' / I i / UN HOMBRE c l l\ I bajo o muy alto, que /\ sea fornido o desgarba- I \ I do, puede en un baile # /> /'N I verse muy -bien y no / í / / “disfrazado”, con un / / / í TUXEDO I / “Lord Baltimore’” I I * con chaleco i . I cruzado jV » 1 p° r / ' í $45.00 ' / de los que para todas las tallas ha importado 1 / CABRER STORE \ \ SAN JUAN, — PONCE \j J
BUEN SITIO Se arrienda el edificio de tres pisos situado en la Avenida Ponce de León, parada 7, Puerta de Tierra, donde teníamos nuestro Departamento Ford. Sánchez Morales & Co., Inc. San Juan, P. R.
Cuando Venga a San Juan para el Carnaval, no deje de visitar el Restaurant “El Recreo Hípico”, donde mejor y más barato se come. Carretera Central, Parada 24, Santurce, P. R. TeL 1544.
EL “PUENTE DE SAN ANTONIO” NO PODRA SER INAUGURADO EL PROXIMO DIA VEINTE
M Don Guillermo Esteves aboga por que no se cambie el nombre que ha llevado a través de los siglos dicha construcción. M El Comisionado del Interior, don Guillermo Esteves, dirigió ayer la siguiente carta al Alcalde de Sañ Juan, don Roberto H. Todd: Señor:— Me informa el señor Superintendente de Obras Públicas que no será posible tener terminada la obra de construcción del nuevo puente de San Antonio para el próximo día veinte, fecha en que deseaban ustedes realizar su inauguración, como parte del programa de las fiestas del Carnaval, que tan brillantemente vienen ustedes celebrando. La causa de la no terminación de la obra, aunque sólo es un detalle, es de tal naturaleza, que, a mi juicio debemos tomarla en consideración, ya que se trata de ciertas lápidas en bronce que hemos encargado que conmemoran unas hechos históricos, y otras, la nueva construcción realizada. Como últimamente algo se ha dicho de poner mi nombre a este puente, y fué usted padre bondadoso de la idea; como más tarde estudiantes de la historia de Puerto Rico, en nuestra Universidad apuntaron lo apropiado que sería ponerle al puente el nombre del Capitán Serralta, aprovecho esta oportunidad para proponerle que una usted sus esfuerzos a los míos para evitar que se cambie el nombre de “Puente de San Antonio”, nombre con el cual fué solemnemente bautizado este puente, allá para el año 1613. Sería un honor inmenso e inmerecido, para mí si ese puente llegase a llevar mi nombre, pero mucho más inmensa será mi satisfacción, como portorriqueño, al ver que nos decidimos a respetar nombres tradicionales, legados por nuestros antepasados, después de bautizados con el agua bendita de nuestra fe y nuestras creencias. Allá, en el Estado lejano de California, en Florida, perduran, como reliquias los nombres de Santos, desde las costas y a través de sus ríos, hasta las más altas cumbres de sus San Fran cisco, San Diego, San Luis, San Joaquín, San Bernardino, y es de admirarse que otra raza y otro pueblo quién haya allí defendido tesoneramente el que perduren esos nombres, consagrados por la tradición.
En el “Puente de San Antonio”, quedará grabado en bronce el hecho realizado por Serralta, quedará también mi humilde nombre como se ha acostumbrado siempre en todas nuestras obras públicas de importancia, pero, estoy seguro que el nombre de “San Antonio” será siempre el nombre de ese puente "aunque con otro nombre se bautize, que no es cosa fácil de borrar de las páginas de una historia, un nombre que tiene más de trescientos años de vivir en ellas. Siempre su afectísimo, GUILLERMO ESTEVES, Comisionado. AVISO DE SUBASTA SENADO DE PUERTO RICO M Oficina del Secretario. M Esta Secretaría admitirá proposiciones, en pliegos cerrados, hasta las nueve de la mañana del día catorce del corriente mes, para la impresión de documentos legislativos durante el año 1927, y dará a los interesados los informes que soliciten. San Juan, Puerto Rico, Febrero 10, 1927. JOSE MUÑOZ RIVERA Secretario.
(Elimínela f II 1 de cu mente, si VJ. piensa U I II ( urbanizar sus terrenos. S No se ponga a hacer ex» I perimentos costosos y acón, j* i sájese con aquello* que es- jj I • tan en posición de saber. I LUIS REXACH I I URBANIZACIONES BUENAS ju I 1 TELÍSS SANTURCE í s Ricardo A. Gomez ABOGADO Asuntos Civiles y Criminales. En todas las Cortes. Oficinas: Edificio EL MUNDO, 1 4to. piso,
GOVERNMENT OF PTO. RICO DEPARTMENT OF FINANCE OFFICE OF THE SUPERINTENDENT OF INSURANCE NOTICE TO WHOM IT MAY CONCERN: Notice is hereby given that on November 12, 1926, the “Saint Paul Fire & Marine Insurance Company”, of Saint Paul, Minnesota, ceased to do marine insurance business in Porto Rico; and has applied for the withdrawal of the deposit made with this Department for the protection of its policyholders in this Island, as soon as all its liabilities arising from said business have been liquidated or otherwise extinguished. In compliance with Section 147 of the Insurance Law in force, this notice will be published in En glish and in Spanish once a week for six consecutive weeks for the purpose of giving persons having any outstanding claim against the [Company ample time to notify , this Office before the securities so I deposited are released. Juan G. GALLARDO, Superintendent of Insurance. San Juan, Porto Rico December 1926. (Anuncio.)
“ESTOY EN DESACUERDO EN CUAN TO A LA IDEA DE POSPONER EL ESTUDIO DEL INGLES HASTA EL CUARTO GRADO”
M “PUERTO RICO SERA EL CENTRO DE COMUNICACION ENTRE NORTE Y SUR AMERICA” _M - Dice el doctor Thompson, Presidente Emeritus de la “Universidad de Ohio” M
El doctor William O. Thompson, Presidente Emeritus de la “Universidad de Ohio’’, que visitó nuestra isla últimamente, ha enviado al señor Huyke sus observaciones personales de la visita que hiciera a nuestras escuelas. He aquí como se expresa el Dr/ Thompson: —“La cortesía del señor Huyke, Comisionado de Instrucción, nos dió la oportunidad de visitar algunas escuelas graduadas de San Juan y la “Escuela de Artes y Oficios”, que están en el corazón de la ciudad y son por lo tanto de las que están en mejores condiciones para ser observadas. “Encontré un grupo de maestros bien preparados, activos, con un dominio admirable de todas las actividades escolares. Todos hablaban perfectamente el inglés y el español. Me estuvo muy interesante observar el trabajo de un primer grado donde los niños hacen ejercicios en uno u otro idioma sin dificultad alguna. Se hacen estos ejercicios con tanta naturalidad que parece que los niños conocen perfectamente los dos idiomas. En el segundo y tercer grados los niños están muy adelantados. Me mostraron sus libretas que son realmente un crédito pa-
ra su labor. Observé una lección de geografía dada por una maestra muy inteligente y bien informada sobre el modo de presentar una lección. La lección versaba sobre el mapa de Arizona-Idaho. Fué una recitación admirable. “En los grados primarios encontré la misma perfección en los trabajos y el mismo poder de adaptación por parte de los niños. Si se tiene en cuenta que estos niños en su mayor parte eran pobres, hay que considerar que el resultado es excelente. Encontré que una escuela da comidas a los niños pobres por un centavo al día. No se necesita gran trabajo para comprender que la atmósfera escolar es muy buena y que las relaciones entre padres, niños y maestros son excelentes. Se están haciendo ciudadanos de alto valor, no cabe duda. “Recientemente se ha hecho un estudio por autoridades de Columbia que han formulado valiosas recomendaciones. Estoy en desacuer(Continúa en la página 12)
EN HONOR A LINCOLN EL MUNICIPIO CERRARA HOY SUS PUERTAS M Así lo ha sugerido el alcalde Todd a sus subalternos —M El Alcalde Todd ha dictado la siguiente orden ejecutiva, dirigida a los jefes de los departamentos municipales de San Juan: “El sábado 12 del corriente mes es el natalicio de Lincoln, Emancipador americano, y aunque no es día,de fiesta oficial, «e ha seguido ¡ la costumbre de cerrar en los departamentos del Gobie.'uo Insular, y este año quedarán cerradas dichas oficinas, así como los bancos. “Con este motivo, me permito sugerir que cerremos las oficinas municipales, menos aquellas que por ciertas circunstancias oficiales tengan que permanecer abiertas. “Atentamente, (Fdo.) R. H. TODD. Alcalde.
I' ¿Su : .vJh JarabÍ~“ /■■Mdekeghaud JARABg DfNtiCn.ALI) ’'*** I '■“■«grar J O**"**' - iesaffláOÍWramitetfs < í ... «.i.. - ■' ■' ■■ JARABE DENECHAUD Combina la fórmula original francesa del eminente Dr. DENECHAUD para el tratamiento de las enfermedades BRONCO-PULMONA-RES, TOS-FERINA, ASMA, CATARROS CRONICOS, etc BALSAMICO — EXPECTORANTE y CALMANTE. Solicítelo en su Farmacia.