ELM1NDO
QAPágínas 3 Ctvs. / I I Semestre — —- nMV Año — — . $9.50
Q/lPáginas 3 Ctvs. /II Oficina: “Puerto Rico UusfiaíVJ trado Bldg* —TeL 1222
DIARIO I®
LA MAÑANA
Año IX.
San Juan, Puerto Rico.
íubliBhed and distributed under permit No. 801) autoridad by tno Act. of October 0, 1917, on file at the Post Office a> dan Juan, Porto Rico. By order of the President. A. 8. Bur deson, Postmaster General. Entered as second class matter, febmary 21, 1919 at the Post Office at San Juan. Ri». (United States of America) wider the Act of march 8. 1871
Sábado 3 de setiembre de
i Número 2865.
SE GESTIONA SOLUCION AL PROBLEMA DE LA MORTALIDAD INY FANTIL EN PUERTO RICO
M LA INICIATIVA CORRESPONDE A LA *UNION INTERNACIONAL DE TABAQUEROS DE AMERICA” Se pedirá al Congreso que extienda a nuestra Isla los beneficios de cierta ley federal
* f El problema de la mortalidad W infantil, uno de los más complica- * dos y abtrusos con que ha tenido que enfrentarse el Departamento Insular de Sanidad, ha sido recien ’ temente planteado en toda su am- ! plitud ante la Convención de la • “Unión Internacional de Tabaque1 ros de América”, celebrada en la ciudad de Chicago el pasado mes de agosto. El señor Francisco Paz franela y la señora Genara Pa--gán, ambos delegsdos portorrique ’¿ños’ ante la expresada Convención, J redactaron y lograron que fuese aprobada una resolución cuyo ob- . jeto es el de solicitar del Cangreso Í* Nacional, a través de los senadores y representantes del bloque de i Ja “American Federation of LaVbor” la extensión de una ley feWeral a Puerto Rico, ley creada pa \a fomentar el mejoramiento hide la maternidad. Transy a renglón seguido la Re| solución tal como fué aprobada | por la Convención de la “Unión á internacional de los Tabaqueros í de América”: I'.?' Resolución No. 24 # “Por cuanto, el promedio de la F mortalidad en Puerto Rico es muidlo más elevado que en cualquier estado de la Unión; < “Por cuanto, de cada mil niños * {.¡nacidos en la isla un número que entre 151 y 158 fallece an-
tes de llegar a la edad de un año: “Por cuanto, las razones principales a que puede atribuirse la causa de tan alto promedio de mortalidad infantil son las de que los niños menores de un año de edad contraen las enfermedades de enteritis, debilidad congénita, tétano infantil, mala nutrición, raquitismo y bronquitis aguda, la mayoría de cuyas dolencias demuestran la falta de cuido adecuado, albergue cómodo y alimentación suficiente; y teniendo además en cuenta las condiciones de pobreza en que se encuentran las ma dres para atender debidamente a su prole; “Por tanto, resuélvese por esta vigésima sexta Convención de la “Unión Internacional de Tabaqueros de América” que se instruya a nuestros delegados a la próxima convención de la “Federación Americana del Trabajo” en el sentido de que presenten una resolución solicitando del Congre so de los Estados Unidos que todas las disposiciones de la ley titulada, “Ley para el Fomento del Bienestar e Higiene en la Infancia y la Maternidad y para otros fines”, aprobada el 23 de noviembre de 1921 sean extendidas a la isla de Puerto Rico. ,Y que dicha ley y cualesquiera otras leyes pro(Continúa en la pág. 15, -col. 6
De éxito en éxito liasta escalar la cima del triunfo, EL ANCORA ha logrado conquistarse un puesto prominente entre todas las clases sociales del país. La elocuencia de los números y la realidad de los hechos, hablan de tan gallarda institución de la siguiente manera: San Germán, P. R. Agosto 5 del 1927. Sr. Admor. del “Ancora” Ponce, P. R. Muy Sr. mío: Gustosamente recibí del Sr. Don Julio Capriles, agente local de esa Sociedad, en representación de
$3,755.50
4‘» ANIVERSARIO del BAZAR AHORRO FORTALEZA 2S VENTAS AL BARRER Sombreros de paño. Calcetines. Calzoncillos. Trajes de casimir. Sombreros de panamá. Ligas París. Yuntas Trajes de gabardina. Zapatos. Pañuelos. n Trajes de hilo. Camisas. { Cuellos Arrow. Botones. Trajes de hilo rayado Corbatas. Pantalones. Correas. Sombreros de Italia. Gorras. Camisetas (OTIS). Batas de baño. TODO AL COSTO. NO SE PIERDA ESTA OPORTUNIDAD. VISITENOS Y SE CONVENCERA. RECUERDE QUE MANOLO SIEMPRE SE LIMITA. —: VENGA AL s— BAZAR AHORRÓ Alien 25. — Tel. 1579. — Box 1246. — San Joan, P. R.
la Sucesión José Suris Cardona, un cheque por la suma de tres mil setecientos cincuenta y cinco dollars cincuenta centavos ($3755. 50), que nos correspondió por el accidente de nuestro padre. Le damos las más expresivas gracias por la atención que se nos prestó en nuestra reclamación y agradecidos a esa sociedad progresista por los buenos beneficios que reporta a sus asegurados, quedo de usted, Atto. amigo y S. S. José A. SURIS AGRAIT. Anuncio
AGUA DESTILADA AVISO AL PUBLICO Debido al aumento de agua destilada para tomar y para el uso de las baterías de los acumuladores, me he visto obligado a introducir reformas para obtener mayor producción de agua destilada. Desde hoy en adelante podré vender cualquier cantidad para toda la isla; y el precio, a pesar de obtenerse de mejor calidad, (sin grasa) será siempre 5 CENTAVOS POR CADA GALON tomada en la misma destilación interior en mi Planta de Hielo, parada 3 Puerta de Tierra. T. LLAMAS-HIELO Teléfonos 1515 y 190, San Juan.
CAPOTAS ELEGANTES CON MATERIALES IMPORTADOS DIREC- . TAMENTE Pintura “Dueo” con duración garantizada. Precios de situación. Esmero Servicio Garantía. GARAGE José Cuebas Padilla Stop 27 — Santurce. Teléfono 85 — Hato Rey.
SE VENDE M-— Casa moderna de concreto de mil dos cientos sesenta metros (1260) situada en Monte Flores. Nueve habitaciones, balcones, gra ma, frondosos árboles. Colinda con tres calles, hay espacio para construir dos casas más al lado con frente a la calle. Un espléndido hogar y magnífica residencia. Informará D. P. O. Apartado 277, San Juan, teléfono 1992, Santurce. (Anuncio.)
¡SACO Y VAN SIETE! Así dicen muchas personas que constituyen la numerosísima clientela de LA LUNA El que compra un saco (americana), compra siete; y compra a la vez siete pantalones, siete pares de zapatos, siete camisas, siete sombreros, y otrhs prendas de vestir, de todas clases, en la seguridad de que le duran toda la vida, y de que viste más elegantemente que nadie, y a la última moda. Visítenos y se llevará siempre lo mejor, por un precio que a usted mismo ha de sorprenderle. , , LA LUNA Salvador Brau, esquina a Cruz. “LA VILLA DE PARIS” Cruz 23 San Juan, P. R. fcflAN HOTEL “BELGICA” TARIFA DE PRECIOS DORMITORIOS: Desde $1.00 a $2.00 diarios. —Habitaciones Cómodas, ventiladas y muy limpias. —COMIDAS: A la Carta, Estilo Europeo. —Se admiten abonados a precios convencionales. Se admiten órdenes para comidas especíales, previo aviso. Tenemos oficina privada para los comisionistas, con maquinilla de escribir y caja para guardar valeres. —Este hotel está situado en lo más céntrico de la Ciudad FELICIANO TORO CASALS, Nuevo Propietario. Ponce, P. R. Villa St., No. 3.
EMPLEADA Taquígrafa-Corresponsal y Contable acepta colocación en casa comercial. SRTA. LEBRON Te 1 . 71?, — San Juan, P. R.
Chocolate Meunier Genuinamento Francés. El mejor de todos.
Casas en Venta Espléndida residencia de doncreto en King’s Court, y casa de, mampostería, calle San Sebastián No. 78. Para informes diríjase a Nicolás M. Cartagena, King’s Court. CÁLI-ASTI La única UVA legítima que dá un yiNO exquisito. (4.50 lata). Cuidado con las imitaciones. CIRO MALATRASI, Restaurant Angelo, San José 9, San Juan.
LO QUE DICE BARCE LO SOBRE LA RECIEN TE REUNION EN FOR TALEZA M
Alega que se enteró allí mismo del asunto que iba a tratarse M El Presidente del Senado, don Antonio R. Barceló, con quien departimos ayer, nos hizo ‘ las siguientes manifestaciones en torno a las declaraciones que publicáramos ayer mismo del Comisionado Residente de Puerto Rico en Wash(Continúa en la pág. ■ 11, -col. 7
NO HAY MOTIVO DE ALARMA EN EL HECHO DE QUE HAYAN APARE CIDO RATAS MUERTAS EN PONCE
AS NOS LO INFORMA EL JEFE DEL “NEGOCIADO DE PREVENCION DE PESTE I BUBONICA" i La fumigación de almacenes en San Juan termi nará la semana próxima
El Inspector Médico de Distrito del Departamento de Sanidad
en Ponce, Dr. Goyco, ha informado en una comunicación al Jefe del “Negociado de Prevención de Peste Bubónica” en esta ciudad, Dr. Carrión, que en su distrito han aparecido dos ratas muertas sin causa aparente. Como quiera que en San Juan también se han hecho en estos últi mos días hallazgos de esta índole, nos pusimos al habla con el Dr. Carrión, quien nos manifestó que efectivamente, el Dr. Goyco había informado la aparición Je ■ las referidas ratas pero que ello no debía de constituir motivo de alarma alguno. “Lo que ocurre," nos dijo el Dr. Carrión, “es que el público está un poco atemorizado por el hecho de haberse encontrado ratas muertas en San Juan y cualquiera insignificancia le pone sobre aviso y da lugar a temores que no tienen justificación de ninguna clase. Es sabido que como la Legislatura redujo considerablemente la asignación que tenía este Negociado, fué necesario circunscribir el trabajo de prevención a la ciudad de San Juan. Esto era justo y razonable ya que el mayor número de los buques que tocan en la isla lo hacen en este puerto y además porque las dos epidemias que hemos sufrido de la plaga bubónica han brotado en San Juan. El trabajo de. prevención que hemos venido ralizando en estos últimos dias no es nada extraordinario. Constantemente estamos llevándolo a cabo y es parte de la rutina de nuestro Negociado. Claro está que hemos intensificado últimamente nuestros esfuerzos animados del propósito de exterminar el mayor número de ratas posibles de los almacenes y viviendas de la ciudad. El procedimiento de prueba para determinar si las ratas recogidas están o no apestadas, o sea el de la inoculación del vi-
Donde los arrastres son largos, penosos, continuos, difíciles y rudos el truck MACK siempre predomina. , ¿Por qué? Pues porque está hecho para no. romperse nunca y resistir íos mayores abusos. Solicite precios y condiciones fáciles de pago a VILLAMIL, San Juan.
NECESITAMOS Costureras para trabajar en máquinas eléctricas Singer. También necesitamos buenas bordadoras. “ACUDA PRONTO”. MORRIS E. STORYK Isabel Segunda No.. 5 Infanta Luisa No. 4 Marina, San Juan, P. R.
SE NECESITA Un empleado con experiencia en el ramo de seguros. Inútil solicitar sin práctica y buenas referencias. P. O. Box 958, San Juan, P. R.
EL MARTES SE DISCUTIRA LA PETICION DE LA “EBROS” EN EL SENTIDO DE RECONSIDERAR EL ACUERDO OUE CONCEDE EL MONOPOLIO DE “GUAGUAS” A LA “WHITE STAR LINE”
M El Presidente de la “Comisión de Servicio Público” informará sobre el asunto M
La “Comisión de Servicio Público” celebró sesión extraordinaria anteayer, con asistencia del Presi dente licenciado Muñoz, y de los comisionados doctor Figueroa, d'e Hostos, Narvaez Rivera y Sifre Ta rafa, habiendo considerado y resuel to los asuntos siguientes: A moción de uno de los comisionados se trajo a consideración de la Junta el asunto de la solicitud de monopolio en Bayamón de la “Rayamón Auto Supplies, Co. Inc.” y se acordó no tomar en consideración la referida petición en vista del hecho de que la misma se funda en una norma de conducta que no ha sido enunciada por la Comisión, según se pone de manifiesto en el párrafo 3 de la solicitud en donde se dice: “que esta Comisión ha setablecido el principio de elimi nar toda competencia y establecer servicios exclusivos”; y se declara además como norma de conducta de la Comisión que no se considerarán franquicias exclusivas en aquellas localidades donde existan servicios de acuerdo con el reglamento de la Comisión, a menos q. se convenciere y satisfaciere de
que mediante la cooperación de los que tengan servicios establecidos no se consiga un servicio adecuado. —ooOoo— Se nombró Inspectores Honorarios para Carolina a los señores José Ramos Rivera, Víctor M. Fra goso, licenciado Félix C. Más; para Guayama fueron nombrados los señores Félix Berreteaga, Fran cisco Cividanes, y el licenciado Eduardo Capó; para San Juan fue ron nombrados los señores Carlos F. Bahr; Adolfo Filonava Mayens; José de la Torre Muñiz; Antonio Pereira, doctor J. Lorenzo Casalduc. —ooOoo— Fué nombrado Jefe Inspector Ho norario para Río Piedras el Alcal de de dicha población. —ooOoo— Respecto a la solicitud de Claudio de Jesús para que se le conceda un permiso provisional que le autorice a conducir escolare* desde los barrios Candelaria y Gutiérrez a Toa Baja se acordó conceder el permiso, y al propio tiempo ordenar una investigación para deContinúa pág. 20—col. 6.
/^m 7 /Ir w
LA “ASOCIACION ME DICA” COMENZARA EN BREVE UNA NUE VA CAMPAÑA
ALLIGATOR CAPAS IMPERMEABLES PARA HOMBRES, MUJERES Y NINOS PARA USO DE CALLE Y DE SPORT. De estilo y diseños elegantes. En bonitos coloree. Cómodas en todas estaciones. Utiles para todo tiempe. Hechas de tela “balloon, la más fuerte en proporción a su peso. Impregnadas bajo presión según el famoso proceso ALLIGATOR, que las hace absolutamente impermeables y en extremo durables. garantizadas como absolutamente impermeables; no se ponén pegajosas; no manchan la ropa más fina; pv.eden sostener todas las condiciones climatológicas y pueden ser lavadas con agua y jabón. Un modelo especial para cada uso —para uso de calle y de sport, —para Hombres, Mujeres y Niños. Lo mejor que se conoce en Peso, Durabilidad e Impermeabilidad. Exija la etiqueta ALLIGATOR. —No son genuínas sin ella. ’* de venta en la tienda de SWIGGETT BROS. SAN JUAN PUERTO RICO.
M Está encaminada a me jorar la beneficencia pública M Así nos lo expresa su presidente, Dr. Fernández García M La “Asociación Médica de Puerto Rico”, que preside el Dr. Eugenio Fernández García, se propone iniciar en breve una campaña por toda la isla, en su empeño de mejorar cada vez más las condiciones que deben predominar en el servicio de beneficencia en todo el país. Nuestros lectores conocen perfectamente, por las informaciones que hemos acogido en nuestras columnas, la labor llevada a cabo por la “Asociación Médica de Puerto Rico”, para mejorar el referido sistema, y conocen también las resoluciones y acuerdos adoptados por dicha entidad, para fijar elsueldo mínimo que deben recibir por sus servicios profesionales los. médicos titulares de la isla, como base para llevar a cabo un trabajo eficiente en beneficio de la comunidad. —“Iniciaremos pronto”—nos dijo ayer el Dr. Eugenio Fernández García—, “una nueva campaña por todo el país, que habrá de culminar en resultados beneficiosos pa-' ra nuestra sociedad, y muy especialmente para los enfermos indigentes que merecen nuestra protección y amparo.” “Aún cuando ya existe en nuestra Asociación lo que nos proponemos realizar, no obstante quere(Continúa página 5 columna 4)
rus en conejillos de Indias, continúa poniéndose en vigor, aún cuando hasta la fecha no hemos ob tenido casos positivos. La fumiga ción de los establecimientos también sigue poniéndose en práctica diariamente y esperamos haber terminado este trabajo la próxima semana.” MERCADO DE AZUCAR M Cablegramas recibidos por la Porto Rico International Corp.: 10:15 A. M.— Sept. 2, 1927. La bolsa abrió. Sept. 2.95 (4.73), Die. 303 (4.81), Enero 3.02 (4.80), Marzo 2.92 (4.70), Mayo 2.98 (4.76), Julio 3.06 (4.84), 3:25 P. M.—La bolsa cerró. Sept. 2.92 (4.70), Die. 8.02 (4.80), Ener. 3.00 (4.78), Marzo 2.91 (4.69), Mayo 2.98 (4.76), Julio 8.06 (434). AVISO La antigua fotografía de Colorado se ha trasladado al estudio de la Pía- ’ za de Colón. —Tel. 1298. BORDADORAS En colores se solicitan para trabajo a domicilio. Parada 33-1¡2 — Casa 160. Hato Rey
-A 1 ADE RAÍS - Materiales de construcción. — Ladrillos refractarios. —Postes creosotados a 12 lbs. — Alambres de púas. * Precios sin Competencia. COMPAÑIA INDUSTRIAL DE SANTURCE Box 250 San Juan, P. R. Tel. 425. GRATIS Enviaremos un compacto doble de oro enchapado cuyo precio es de $1.50, a toda persona que nos devuelva 20 envolturas de Jabón Lana Oil o el Jabón Olive Cream o un surtido de ambos. Estos jabones se venden en todas las farmacias y perfumerías. BEAVER REMERS GRAHAM & CO. DAYTON, OHIO. SUBASTA DE ARROZ El día 7 de Septiembre, 1927, a las 2 P. M., en el Muelle “San Antonio”, el Marshal de la Corte de Distrito de San Juan venderá en pública subasta 506 sacos de arroz que están depositados judicialmente en el caso No. 4769 de Waterman & CO. vs. Méndez Hnos. A Co. Besosa A Becosa, Abogados de la demandante. * - » •
SE ALQUILA Un espléndido local para cual, quier clase de negocio. Alien 83. Para informes: PEREZ HERMANOS Teléfonos 1720 y 1730 Sant
ISABEL PARSI FLORISTA Para cualquier trabajo en florea naturales llame al Teléfono 120, Hato Rey.