ELMÚNDO
"• 1 I O O Páginas 3 Ctvs. Semestre —> ♦— 5.00 Un A fio — « $9.50
" ”5 11 QílPáginas 3 Ctvs. X Z Oácin*- “Puerto Rico Hus Miami trado Bldg.” —TeL 1222
DIARIO DE
LA MANANA
Año IX.
San Juan, Puerto Rico.
I, ■-■■■■ ■ i. i ,1 —¿-Je tublUhsd and dirtribnteS radar »«rnii«No.801) aatorised by tas Art. of October 6, 191T, «a filo at th. Port Offieo a» rían Juan, Pono Bieo. By order of the President. A. 8. Bardeeou, Postmaster General. Entered m second class matter febrnary 21. 1910 at the Post Office at Ban Juan- Pjrto Bi». (United States of America) under the Act of march 8. 1871
i Sábado 26 de noviembre de 1927.
Número 2338.
‘la concesión a los portorriqueños del derecho a elegir su gobernador no implicaría ningún gran sacrificio para este país”
DICE EL CONGRESISTA NORTEAMERICANO SOL BLOOM — . --- ■ — “Un gobernador que fuese natural del país tendría mejores condiciones de experiencia y habilidad”, añade
| WASHINGTON, noviembre 25. j (Prensa Unida). — El congresista | Sol Bloom, representante a la Cámara baja del Congreso por el distrito 19 de Nueva York, el cual l encierra la mayor colonia de por1 torriqueños en territorio de los Unidos, opina que Puerto ■tico está preparado para una ma■or medida de gobierno propio, y 161 por su parte está dispuesto a racer todo lo posible para ayudar k los isleños a realizar su aspiración política. En la 70a. sesión del Congreso Mr. Bloom presentará un proyecto de ley estableciendo la elección ¿local de Gobernador por el pueblo ' de Puerto Rico. Í. “El pueblo portorriqueño se ha por completo con el (¡espíritu de las instituciones americanas”, manifestó Mr. Bloom a !n representante de “Prensa Uni|a”. “Los portorriqueños guardan Ina profunda lealtad a los Esta'■pntinúa en la página 14 2da col.
TEXTO INTEGRO D E1 INFORME RENDIDO A LA “COMISION ECONOMICA” POR EL REPRESENTOTE ALONSO
Este da cuenta de un movimiento para constituir en Estados Unidos una Federación de Asociaciones Portorriqueñas
A continuación Insertamos el texto íntegro del Informe rendido últimamente a la Comisión Económica por el representante Alonso, quien, como es sabido, desempeñó una misión especial de dicho organismo en la reciente convención de la “American Federation of Labor”: San Juan, Puerto Rico, Novbre. 14, 1927. “ASUNTO: Comisión especial a la Convención de la “American Federation of Labor”, celebrada en Los Angeles, California, y cooperación de los Clubs portorriqueños, para obtener del Congreso de los Estados Unidos reformas que liberalicen el actual régimen de gobler no, permitiendo a los electores de Puerto Rico la elección del gobernador, poderes a la Legislatura para legislar, sin restricción, sobre los problemas económicos y sociales, creación de un Departamento del Trabajo y llevar a cabo, más adelante, una Convención .Constitucional para resolver el “status” político definitivo del pueblo de Puerto Rico. (Síntesis del Memorial preparado - I “KOLA OCEANIA” M—■ K ¿Quién no conoce esta insuperable bebida en San Juan y todos sus pueblos limítrofes? Este delicioso refresco es preparado con almendras legítimas Sevillanaís y nuez de kola. La nuez de kola, como es sabido, es un gran estimulante para la circulación de la sangre y por eso toda persona triste o afligida que toma la KOLA OCEANIA recobra por completo sus perdidas energías. Esta KOLA es creación nada más que üe la Oceania y por eso lleva su nombre siendo preparada en uno de los laboratorios más importantes de Estados Unidos. Esta fábrica de gaseosas, que es de las más antiguas y acreditadas, no tan sólo tiene esta especialidad y en estos días lanzará al mercado otros productos más sin imitar a nadie. José Silvestry Vélez, Propietario' de la Fábrica de Gaseosas “LA OCEANIA”. Teléfono 1526, Santurce, P. R. (Anuncio).
■ por la Comisión Legislativa a Wasji ■ ington, entregado al Presidente de los Estads Unidos, solicitando haga mención en su próximo mensa- • je al Congreso, de estas reformas • liberales que demanda el pueblo de ! Puerto Rico.) Informe presentado por el Representante Rafael Alonso Torres a nombre de la delegación a la Convención. A LA “COMISION ECONOMICA” DE LA LEGISLATURA DE PUERTO RICO: “Con el fin de llenar la misión que nos fuera encomendada TU SeI nador Santiago Iglesias y al representante que suscribe, a las tres de la tarde del 29 de setiembre de 1927, partimos del puerto de San Juan, Puerto Rico, a bordo del “San Lorenzo”. “Fuimos portadores de una copia del Memorial para el Preslden- • te de los Estados Unidos, tal como quedó definitivamente aprobado 'por la representación de todos los ( sectores políticos, credenciales debidamente certificadas por el Secretario de la Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico y constituidos en oficial pagador de la delegación. “El número de millas recorridas para cumplir nuestros deberes es como sigue: De San Juan a New York, por mar, 1380 y de New York a Los Angeles, California, por ferrocarril, trasbordando en Chicago, 3106, que hacen un total de 4,486 millas. Cruzamos, pues, el Continente del Atlántico al Pacífico. Ocupamos nuestros puestos en el seno de la Convención de la “Federación americana del Trabajo”, con la siguiente representación: Senador Santiago Iglesias, por la ‘ Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico”; y Representante “at large” Rafael Alonso Torres, por la Unión Obrera Central de San Juan, Puerto Rico. "A bordo del “San Lorenzo” recibimos un aerograma firmado por el señor Barceló, Presidente de la Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico, notificándonos que deberíamos agregar a los Armantes del Memorial al PresíI (Continúa en la pág. 8, 3ra. col. ISABEL PARSI FLORISTA Para cualquier trabajo en flores naturales llame «1 Teléfono 120, Hato Rey. SEÑORES GANADEROS Les recomendamos ver la PEUCULflLARRO cuando se exhiba en el cine más cercano a su residencia SERAN AVISADOS OPORTUNAMENTE A. Vicente & Co., S. en C.i , San Juan, P. h.
JUYKE PEDIRA AVIENTO DESUELDO PARA LOS MAES- ‘ - TROS Jpina que deben co- ‘ brar por dozava» partes ) M Ayer departimos con el ComisioJdo de Instrucción Pública, don hn B. Huyke, a quien interrogáis si se proponía hacer alguna lomendación a la próxima Le. natura en lo que respecta a nuei orientaciones del sistema estgr de Puerto Rico. El señor Huy. ; "Wbs contestó que sobre este rticular nada tenía que sugerir recomendar a la asamblea legisItiva. W'Pero sí me propongo solicitar e la Legislatura que aumente las dignaciones de mi Departamento. Necesitamos intensificar la enseanza rural y aumentar consideablemente el número de escuelas para dar cabida a toda la población de edad escolar. “Solicitaré además q. se aumente ,‘el sueldo a los maestros. Soy parti'dnrio decidido de que el magisterio ' Reciba sus haberes por dozavas parHes. Sugeriré a la Legislatura que b la asignación de $900 para el patgo de maestros graduados se suénente a $1000 y se pague lo que ■Corresponda por dozavas partes. Orual sugeriré en lo que respecta a Wos maestros rurales y especiales. W’ediré un aumento relativo sobre Tíos sueldos que devengan en la actualidad. Tenemos en mente otras sugerencias que haremos a la Legislatura en su próxima sesión de febrero”.
COMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE Vapor francés “CARIMARE” Se espera en este puerto procedente de Burdeos (Francia) hacia el 28 del corriente, y seguirá viaje con destino a Puerto Plata, Cabo Haitiano, Puerto Príncipe y Santiago de Cuba. Admite pasaje y carga para los citados puertos. í Para más informes diríjase a | BEHN BROTHERS INC., Agentes iSan Juan, Tel. 256. Tanca Esq. Tetuán.
(Chocolate Meunier Siempre el Más Puro. Siempre el Más Rico. Siempre el Mejor. ■ i ■ ■ '■
FERRO-MALI J/ea Página del Hogar.
PERNOS ISERN DELEGADO AL 5» CONGRESO PAN-AMERICANO D E BIENESTAR DEL NIÑO
SERA UNO DE LOS REPRESENTANTES DE ESTADOS UNIDOS M Ha recibido el corres pondiente nombramien to de la Secretaría de Estado
El doctor A. Femós Isern, SubComisionado de Sanidad de Puerto Rico, ha sido designado por el Departamento de Estado como Delegado de los Estados Unidos ai Quinto Congreso Paif-Americano de Bienestar del Niño que se celebrará en la Habana del 8 al 15 del próximo diciembre. Su nombramiento, suscrito por el Secre tario de Estado, Hon. Frank B. Kellogg ha sido recibido ayer.
El Dr. Femós espera embarca.* el día. 29 de este mes en el vapor francés “Carimaré” rumbo a Santiago de Cuba, o en el “Coamo” la próxima semana, vía Nueva York. “EL MUNDO” extiende al Dr. Fernós Isern sus más efusivas congratulaciones por tan señalada distinción y le desea los mayores éxitos en el desempeño del cometido que se le confía.
DA2F RAII tres grandes desafíos DnuL DnLL (Liga de Cataño) “Crisfield” vs. “S. J. Athletics” SABADO 26 y DOMINGO 27
ANUNCIO DB SUBASTA | I MUNICIPO DE SAN JUAN, i PUERTO RICO’ M 1 San Juan, Puerto Rico. ' Noviembre 25, 1927. i El día 5 de diciembre de 1927, 1 a las 10:00 A. M. tendrá efec- < to en el edificio Ayuntamiento, i oficina del Alcalde, la subasta pa- 1 ra las obras de construcción de una verja de hormigón armado, < para la escuela José Celso Barbosa, en Puerta de Tierra, San Juan, ' P. R. La presentación de proposicio- ' nes quedará cerrada 10 minutos ! después de la hora más arriba in- ‘ dicada, procediéndose. inmediata- 1 mente a la apertura y lectura en público de las proposiciones que 1 hubieren sido presentadas. El modelo de proposición, ins- _ tracciones a los licitadores, pite*,
gos de condiciones y demás antecedentes relacionados con las obras, se encuentran de manifiesto en la Oficina del Director de Obras Públicas, Municipales, pudiendo obtenerse copias de los documentos, mediante un recibo que acredite haber depositado cada interesado en la oficina del Tesorero Municipal de San Juan, la cantidad de $10.00, que serán reembolsados al devolverse todos los documentos completos y en buen estado en un plazo de veinte días después de efectuada la subasta. La Junta de Subasta podrá rechazar cualquiera o todas las proposiciones presentadas y se reserva el derecho de adjudicar el contrato a la proposición que juzgue más ventajosa, aunque no sea la más baja en precio. J. Gómez BRIOSO Alcalde p. s. (Anuncio)
“SAN JUAN NECESITARIA UN PRESUPUESTO ORDINARIO DE $3,000,000, DE ENTRADAS SEGURAS” M—“DESDE HACE MUCHOS AÑOS SUS FINANZAS VIENEN SUFRIENDO UN DESEQUILIBRIO” - —M Dice el Tesorero Municipal, Ledo. Bolívar Pagan, comentando la carta del alcalde Todd
Comentando la earta que con res. pecto a la situación económica del Municipio de San Juan ha dirigido a la Asamblea Municipal el Alcalde Todd, el Tesorero Municipal, licenciado Bolívar Pagán, nos hizo ayer las manifestaciones que aparecen a renglón seguido:— “La carta del Alcalde se basa en datos positivos. No tengo que hacer comentarios a los detalles de ese documento, que va dirigido a la Asamblea Municipal, y seguramente ese cuerpo le prestará la atención que merece. “Desde hace muchos años las finanzas del Municipio de San Juan vienen sufriendo un desequilibrio. La actual Administración Repú-blico-Socialista ha hecho esfuerzos extraordinarios para sobrellevar la situación. “Las fuentes de ingresos autorizadas por la Ley eon muy limitadas. Los ingresos posibles no son suficientes materialmente para sufragar los gastos ordinarios que requieren las necesidades que debe atender esta ciudad. Para atender razonablemente los servicios pú. blicos, San Juan necesitaría un presupuesto ordinario de tres millones de dólares, de entradas seguras, por lo menos. La Asamblea Municipal que es el poder qqe dispone qué cantidad de ingresos puede calcular al año el Municipio, está maniatada dentro de las restricciones de la Ley Municipal. “Como Tesorero Municipal de es-
ta Capital, que he venido siendo durante los últimos tres años, puedo afirmar que los ingreses por concepto de los diversos arbitrios que impone la Asamblea Municipal, y cuyo cobro denende de las actividades de este Tesorero, han excedido grandemente a todos los años anteriores. Pero ésto no ha sido bastante para resolver un problema cuya causa es otra, y cuya solución está prácticamente fuera del con. trol de las autoridades municipales. “Una gran parte de los ingresos municipales son por concepto de la particinación que de acuerdo con la ley le corresponde al Municipio en las contribuciones sobre la propiedad, cuyo tipo es fijado por el Gobierno Insular y cuyo cobro lo hace directamente la Tesorería Insular. Estos ingresos por concepto de contribución sobre la propiedad, que pueden determinar una crisis, están sujeto a las actividades directas de la Tesorería Insular y a unas cuantas eventualidades ajenas al Municipio. “Ya yo he discutido extensamente toda esta cuestión financiera en mis informes anuales. Ya es tiempo de que la Legislatura Insular coo. pere más en la solución de este mal. que merece una atención especial de! Gobierno Insular, por tratarse de la sede del Gobierno y de la bella ciudad orgullo de Puerto Rico y espejo para los ojos de propios y extraños”.
“El sentir del pueblo de Estados Unidos con respecto a Puerto Rico es excesivamente amistoso”
cosa que en razón pidamos, y que pueda concederse, será concedida”.-Dice el gobernador T owner dando sus impresiones de su último viaje al Norte
El Gobernador Towner nos ha entregado el siguiente “statement"? en el que alude al “sentir del Pue. blo de los Estados Unidos con res. pecto a Puerto Rico”, de acuerdo con las impresiones que él recibió durante su reciente viaje al Norte: “Debido a mi reciente visita a Estados Unidos, la Prensa portorriqueña me ha pedido que haga una exposición del actual sentir y de la actitud del pueblo de los Estados Unidos hacia Puerto Rico. “Me alegro de hacer esto, porque las pruebas de interés y amistad, Continúa en la página 4 Ira col. UN PROYECTO PARA REGULAR LOS AUTOMOVILES PUBLICOS M Ha sido esbozado por el Jefe de la “División de Automóviles”, señor Molina M— El señor J. M. L. Molina, Jefe del "Negociado de Automóviles”, del Departamento del Interior, ha esbozado ya un proyecto, después de haber conferenciado con el Comisionado Esteves y con el Presidente de la “Comisión de Servicio Público”, licenciado Miguel A. Muñoz, para reglamentar el servicio de los automóviles públicos. Este proyecto será sometido a la consi. deración ’de la “Comisión de Servicio Público”, que se propone estudiarlo y celebrar vistas públicas, par$ oir las opiniones y argumentaciones de los interesados, antes de tomar acción definitiva sobre el mismo. Se sugirió al señor Molina que preparase un esbozo de este proyecto para reglamentar los vehículos de motor públicos, debido a su larga experiencia adquirida en el “Negociado de Automóviles” del Departamento del Interior.
LA “DIVISION DE INVESTIGACIONES TECNICAS” IMPULSA LA CELEBRACION DE UN MAGNO CONGRESO PEDAGOGICO M El Director de dicho negociado, Dr. Vincenty, someterá el asunto al Comisionado Huyke M ■
La celebración de un Congreso Pedagógico, el cual ha de ser el primero en nuestra historia educativa, está llamando poderosamente la atención de la “División de Investigaciones Técnicas” que dirige el Dr. Néstor Vincenty. Según se nos manifestó ayer en esa oficina, es casi seguro que pronto se comience ha hacer todos los preparativos necesarios, siempre que el Departamento de Instrucción apruebe la idea. Ayer mismo se proponía conferenciar el Dr. Vineenty cop el Comisioaadc Sr. Huyke con relación a este importante asunto. El objetivo de un Congreso de esta elase sería conocer los puntos de vista de todos los sectores de la isla, darle una oportunidad a cada cual para que exprese su opinión sobre los fines que debe perseguir nuestro sistema escolar, lograr que todas las personas de buena voluntad cooperen con sus luces a aclarar tantos problemas con que nuestro progreso educativo se confronta actualmente. La Oficina de Investigaciones Técnicas tiene en mente preparar un extenso interrogatorio que será sometido a un gran número de profesionales, comerciantes, agricultores, maestros, etc. etc., y además pedirá q. * todo el que se le someta estas preguntas escriba los cambios, reformas, mejoras, supresiones y adiciones que AVISO AL PUBLICO El Departamento del Interior por el presente aviso hace saber que estando en reparación el antiguo puente deno minado “Los Frailes” en la ca rretera Central, Km. 19 ha si do necesario cerrarlo al tráfico completamente. El tráfico entre las poblaciones de Caguas y Río Piedras ha sido desviado por la carretera de “La Mu-da-Guaynabo-Sanatorio.” GUILLERMO ESTEVES, Comisionado del Interior. (Anuncio). Doctor L González Martínez Se complace en anunciar a su numerosa clientela y amigos que de regreso de su viaje a Europa estará nuevamente frente a su consultorio profesional desde el 29 del corriente mes. LLAME al teléfono HATO REY 155. FINCA LAS MONJAS para LECHE PURA, LIMPIA, Y RICA.
le agradaría hacerle al actual programa escolar, aduciendo las razones que estime convenientes. Así se lograría conocer la opinión de toda la isla, lo que la isla quiere que sea su escuela y se enseñe a sus niños. Estos datos, debidamente estudiados, serían objeto de discusión en el Congreso. Por lo que tenemos entendido, s; el Congreso se lleva a efecto, se invitará a nuestros preeminentes hombres a expresar su criterio en una serie de conferencias sobre distintos aspectos de la instrucción, todo lo cual sería de un beneficio patente, no solo para los que desde lejos se ocupan de estos asuntos, sino también para las autoridades escolares, que así se pondrían en contacto con todos los que tuviesen algo provechoso que aducir. Esta idea de la celebración de un Congreso Pedagógico está de acuerdo con lo manifestado, con respecto a los objetivos de nuestro sistema escolar, por la Comisión <le expertos que realizó hace poco el “survey” educativo de la isla. Efectivamente, nos parece que de nn movimiento de esta especie podrían salir algunas útiles sugerencias, las cuales, según se nos aseguró en la División, serian recibidas con el mayor entusiasmo “Lo que necesitamos,” —nos dijo finalmente el Dr. Vincenty—“es que todos tengamos espíritu de cooperación y que todos hagamos lo que esté a nuestro alcance para el mayor bien de nuestros niños”. Un acto como el Congreso Pedagógico sería de una importancia tan manifiesta que su mero anuncio seguramente ha de ser acogido con el mayor interés por toda la isla. Se Alquila el primer piso de la casa Alien No. 37. Informarán: ' R. FABIAN A CIA.
VENDO 50 acciones de la Cooperativa del Pan de Río Piedras a 50 centavos cada una. Su precio nominal es dé un dollar. Diríjase a Marcelino Quiñones
Lona 50 - ENTERESE • 50 Sastrería Echevarría Pongo en conocimiento de Bis clientes y amigos qne desde el 15 de este mes en adelaias, haré ana rebaja bastante liberal en todos loe trabajos qim se me confíen lo mismo a la orden que a la medida. 11 nBed tiene sa tela, traigala que con gusto le haremos un nenlraje y a su entera satisfacción. También anunciamos que mnAtos ropa de dril fabricada por nosotros, para eervir inmeítagamente y a precios muy bajos. Lo mismo zapatos, camisas,!egmbreros, gomas y ropa interior. Visíteme y economizará dinaB y malos ratos. SATISFACCION T GJÍBANTIA es nuestro lema, ANDRES ECHEVARRIA SASTRE TeL 4S8, S. J. Luna 50. AGUADILLA EN SAN JUAN • SE ACABO EL ABUSO Ahora puede usted comprar a precios razonables encajes de hilo y otros trabajos hechos a mano. Haga el Regalo de Navidad con Trabajos hechos a mano y le será agradecido. CRUZ 1 FRENTE A LA STANDARD GROCERY LUIS MATOS San Juan, P. R.