ELAWNDO
Páginas 3 Ctvs. X'ZA Semestre — — — 5.00 * Un Afio — — *8-50 . , , ■■ ■ >■
QJ Páginas 3 Ctvs. f fcL Oficina; "Puerto Rico Bus W Btrado Bldg." —TeL 1222
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año IX. I
San Juan, Puerto Rico.
«ublisíied «nd di «tribu under permit No. 801) «utortiad by tn» Aet. of October 6, 1917, on file at the Poet Office M ¿an Jean. Porto Br order of the President. 4. 8- Burdeson, Postmaster General. Entered m eecond elase mattaf, febmarr 81 1919 at the Post Office at San Juan. P.irto Brio (United Bra ten of America) nr.der the Aet of sarrh S. 1871
Sábado 31 de diciembre de 1927.
Número 2373.
“AL EJERCITAR ESTA ¿LEJ1EKCIA DE FIN DE ANO DEBEMOS HACERLO SOBRE LA BASE DE LA MAYOR IGUALDAD” .
. i. . oQoNos dice el Gobernador aludiendo a los presos que indultará de un momento a otro
Af— 1 A i ■ ■ I En la mañana de ayer visitamos en su despacho de Fortaleza al Gobernador Towner.* Nuestra visita se relacionaba con las -recomendaciones que ha hecho él Departamento de Justicia al Jefe del Ejecutivo sobre los presidiarios que han de- ser puestos en libertad el día de Año Nuevo. El Gobernador nos informó que aún no había seleccionado entre la lista de confinados que le ha sido recomendada, aquellos que serán puestos en libertad, pero que de un momento a otro procedería a actuar en ese sentido. “Ocurre”, agregó, “que hay reclusos cuyos medios le permiten hacerse de abogados para gestionar su indulto, y otros de iguales merecimientos que carecen de esta ventaja. Sin embargo, yo creo sinceramente que al ejercitar esta clemencia de fin de añor debemos hacerlo sobre la base de la mayor igualdad y ateniéndonos únicamente a los merecimientos intrínsecos de cada uno de los reclusos cuya liberación es recomendada”. UN PERRO-POLICIA Se ha perdido ano color ceniza. Atiende al nombre de Rin Tin Tin. Quien lo entregue a su dueño será grati- ‘ ' ficado. A. M. QUINTERO. Figueroa 7. — Teléfono 1555 Santurce. ~ te Zimmermann Store 50 Allen St. Received today. Elegant Ball Gowns.
“EL PROYECTO BING HAM NOS HUMILLA Y NOS DEPRIME” M “El Congreso no puede establecer un preceden te fatal que anula los poderes de los tribunales”: Barceló Hemos estado departiendo últimamente con el Presidente del Senado y líder de la "Alianza Portorriqueña”, don Antonio R. Barceló. al margen de los proyectos pre- , sentados en el Congreso de los Estados Unidos sobre Puerto Rico. —“Nuestro Comisionado Residente, señor Córdova Dávila”r—comienza diciéndonos el señor Barceló, “es de opinión que los proyectos de Bingham relacionados con i Continúa pág. 6, col. 3
\L«vW I \ • / I I ) i i ifz \ h £ / 1 i fW // / I \ Ác-«OM .K// — Ya sé el número que desea, señor. Es el 1928 I LA PORTO RICO TELEPHONE CO. I pie ha comisionado desearles a todos un rjelix i lleno de éxito, de salud y de dicha, esperando que el Nuevo Año nos acerque más aún a la predilección y al patrocinio del Público y a nosotros nos permita tener muchas nuevas h oportunidad**® de servirles a ustedes. O i
Trajes, Camisas, Zapatos, Sombreros. Fenomenal surtido a precios reducidísimos. No se deje engañar. Busque estas casas. “EL ENW” Brau 36 “U MT Cruz 12
F. CARRERA sHNQ
AL POR MAYOR Trajes y sombreros para Señoras de fábricas importantes de Nueva York. Recibimos semanalmente los últimos estilos de la moda. Precios de fábrica. . ARROYO BROTHERS fetuán 14, San Juan, P. R.
EL TRUCK “MACK” es el mejor y resulta el más barato. Podemos probarlo. VILLAMIL. SAN JUAN
Hipódromo ‘LAS MONJAS” - Copa “Gobernador” Una Milla " DE ENERO " Post Time-Carnation- Manhattan-Altagracia |
«los maestros gestionarán de la Legislatura un aumento de sueldo del 20 por ciento
Y además que sus haberes anuales les sean abonados en dozavas par tes-A si lo acordela Asamblea de Pon ce-Un comité especial redactará un proyecto creando el Banco del Magisterio
(De nuestro Redactor en Ponce. Sr. Torres Córdova). A las dos de la tarde del miércoles se reanudó la sesión. El profesor Rafael W, Ramírez, de la Universidad de Puerto Rico, dió lectura a un interesante trabajo que publicaremos íntegro. Cuando hubo terminado el señor Ramírez la asamblea resolvió declararse en receso hasta el día siguiente (jueves) *a las nueve de ¡a mañana, dando así oportunidad a Iqp distintos comités para terminar sus trabajos respectivos SESION MATINAL DEL , JUEVES El Comité de Pensiones rinde el
siguiente informe, que recibe la aprobación de la asamblea: INFORME DEL COMITE DÉ PENSIONES ■ ' “El Comité de Pensiones que tengo el honor después de un estudio cuidadoso de los proyectos sometidos a su consideración y de oir a personas capacitadas en la materia acuerda por una rimidad:. “1.—Recomendar desfavorablemente el proyecto presentado por la delegación de Aguadilla por considerarlo contrario al espíritu ae una ley de pensio'hes, y por no saber a ciencia cierta hasta qué
punto los maestros ya pensionados ■volverían al servicio activo de acuerdo cén las disposiciones de este proyecto. / “2.—Recomendar desfavorable*mente el proyecto presentado por la delegación de Naguabó tendiente a crey la Semana de! Maestro pop creer la medida sugerida es inestable ya que está a base de la caridad publica, que sabemos a ciencia cierta es virtud que rarafi veces florece. “S. —Que la Asamblea de Maestro faculte a da Junta de Directo íes para que ésta nombre un Co-' mité Permanente- y consiga los servicios de personas capacitadas que asesoren a este Comité, el cual en el intervalo de tiempo que I media entre el cierre de esta asamblea y la apertura de la Asamblea Legislativa próxima, prepare un proyecto de ley de pensiones formulado sobre bases científicas. “4.—Sugerir a la Asamblea que invite al señor Pedro A. Cebollero, aquí presente, para que ex ponga algunos de los principios sobre que se basan las layes de pensiones modernas.” Francisco QMS, Presidente M Es aprobado también el siguien- ■ ’Continúa en la pág. 11, Col. 4)
4. . . — CV Un carro O Q . AbWQPAMCttO. ttt f Estos días moderkoó* ¡Moscas loco? hot Los CERRADOS TlCHEM W VEnitLAOÓn «mtTA. PutRTAS con CERRADURAS, Xrw-wLr Mi estam tapizados J COHO UOS MUEBLES DB I Tücasa. Examina
“¿Por qué Puerto Rico no abre paso franco a la mujer con el ejercicio del sufragio?”
‘‘Recomiendo a esta Asamblea que se pronuncie en favor del sufragio femenino y haga constar una declaración terminante en ese sentido”.-Dijo don Gerardo Sellés Solá en la asamblea anual del magisterio
Seguimos publicando hoy el amplio informe anual del Presidente de la “Asociación de Maestros de Puerto Rico”, don Gerardo Sellés Solá”:— z. ? “Las escuelas privadas.—Las estadísticas del, gobierno revelan que cerca de 10,000 alumnos están matriculados en las escuelas privadas de Puerto Rico. No existe duda alguna de que la mayor parte de estas escuelas funciona con planes que han merecido la aprobación oficial, siendo sus certificaciones aceptadas part, los fines de la promoción en las escuelas públicas y en los colegios de Estados Unidos
Muchas de estas escuelas se esmeran en dar una enseñanza que satisfaga a los padres de familia y que reciba el aplauso de las instituciones en «que sus alumnos se matriculan más tarde, usan material moderno, tienen cuerpos de profesores idóneos y hasta en muchas ocasiones adelhntos que no le es dado poner en práctica a la escuela pública. Algunas amplían sus actividades facilitando instrucción comercial o industrial y hasta la secundaria, produciendo un alivio considerable a la hacienda pública pod buanto el gobierno no tiene que pagar un
céntimo para la instrucción de éeo» niños y al mismo tiempo al no ingresar ellos en las escuelas farillo tan la oportunidad para educar otros tantos con los dineros públicos. Calculando que eada alumno le cuesta al pueblo de Puerto Rico aproximadamente $¿5.00 anualmente, hemos de convenir en qua gozamos de una economía de $250, 000 con leí funcionamiento de las escuelas privadas en Puerto Rico. ¿Por qué no estimular estas iniciativas? ¿Por qué no subvencionar esas escuelas a razón de cierta suma por alumno? Si ésto se hiciera Continúa en la pág. 22, coin. 2
1928 FLORAL PARK • -- ----- r • Desea a usted un Próspero y feliz Año Nuevo
1027 1028 t
Deseamos a Ud. un próspero y feliz Afio Nuevo José Brandi & Hno. * Ponce, P. R. * .: v. .
Hasta las 9 de la noche El Sábado 31 de diciembre y el Jueves 5 de Enero nueetrr establecimiento permanecerá abierto hasta las 9 de la noche LOS MUCHACHOS Sucesores de A. Mayol & Co¡ SAN JUAN, P. R. VENDO Avenida de Diego No. 2, casa concreto, nueva, cuatro apartamentos. Renta $180. Teléfono 465 azul, Santurce. E, Fernández Campos, Santurce.
PERFUMER/ A De la» mejore» marca» . PARA REGALOS DE NAVIDAD. Farmacia BLANCO Ve* nue»tra Exhibición.
BOMBAS Y MOTORES Ofrecemos en buenas condi ciones. Vea su descripción er los ‘‘Clasificados’’. PORTO RICAN LEAF TOBACCO COMPANY Caguas Branch.
ISABEL PARSI FLORISTA Para cualquier trabajo en flores naturales llame al Teléfono 120, Hato Rey.
SE VENDE Una caja y casilla nueva para truck de 2 toneladas. Para informe lláme teléfono 124 de Mueblería Valldejuli, o escriba Box 536 Guayama.
DR. MARIO JULIA _ De regreso de su viaje de estudios, en su especialidad de r enfermedades mentales y del sistema nervioso, tiene el gusto de participar a su clientela <Júe de nuevo se encuentra a sus s CLINICA NEUROLOGICA ' Parada 29-l|2 H»* 0