EL MONDO
, Q/XPágtnas 3 Ctvs. ■ X 1 f Semestre — — — 5.00 ? Un Año —• — — — $9.50
Q/\Páginas 3 Ctvs. #11 Oficina: "Puerto Rico IlusftrfVtrado Bldg.” —TeL 1222
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año IX.
San Juan. Puerto Rico.
mbUibed and distribute under permit No. 801) tutorized by tne Act. of October 6, 1917, on file at the Poet Office st dan Juan, Porto Bieo. By order of the President. Al H. Uurdenon# Postmaster General. Entered as second class matter february 21, ]91b a , the Post Office at San Juan. Porto Rno, of America) under the Act march S..187Í
-SABADO, 16 DE ABRIL DE 1927.
NUMERO 2706
• ALEGA EL SENADOR ZENO QUE LA “COMISION D E SERVICIO PUBLICO” “HA REALIZADO UN ATROPE- : LLO” CON EL MUNICIPIO DE GUAYAMA
- r M Se refiere a la franquicia de alumbrado público en aquella ciudad ■ .... —M—a ! En la sesión de anteayer del Senado el señor Francisco M. Zeno, senador por el distrito de Guayania, solicitó que fuese investigada cierta actuación de la '‘Comisión de -Servicio Público”, la cual, según ’alegó, perjudicaba los intereses de la ciudad aludida. El Senado accedió a la petición del señor Zeno, disponiendo la investigación. El señor Zeno, al ser interrogado en la mañana de ayer por uno de • nuestros redactores, nos explicó el caso del modo siguiente: i “El Municipio de Guayama tenía un contrato con el Servicio del Riego establecido allí por virtud del cual suministraba a la población luz y fuerza eléctricas. ’ “Parece que surgieron algunas ¡dificultades entre ciertos clientes del municipio, que utilizaban esta fuerza eléctrica y las autoridades del mismo, y la Oficina del Riego de Guayama, para solucionar el conflicto, •solicitó de la Comisión de Servicio Público que se rescindiera el contrato en virtud del cual el Municipio tenía el “control” absoluto del alumbrado público, y que al mismo tiempo se autorizara al Comisionado del Interior para celebrar libremente con tratos con cualquiera otra entidad particular. ' ‘ “Esta medida rué aprobada por la Comisión de Servicio Público • y es de ella que protesta la Administración inunicipal de Guayama, alegando que lesiona sus intereses \ seriamente, y que no se tuvo la cortesía de darle una oportunidad de aportar rázones de interés público en contra de la adopción de dicha' medida. “Sin penetrar en el fondo de los hechos denunciados por el Municipio de Guayama,” —continuó deciéndonos el senador . Zeno—“sal ta a la vista que la Comisión de Servicio Público ha realizado un atropello a todas luces injustifica- * do lo que unido a su actuación en el asunto de las “guaguas” resuelto últimamente por ella, esbo za una política reprobada totalemente por todas las corrientes modernas en materia de servicios pú Iblicos. En otras palabras,— mien (Continúa en la pág. 14, Col. 4)
“Confiamos en-que se mantenga- por lo menos como está el presupuesto de instrucción” M Dice el Presidente de la Di visión rural de la “Asociación de Maestros” M-— El señor Juan Rodríguez Llabrés, Presidente del Departamento Rural de la “Asociación de Maestros de Puerto Rico”, nos envía para su publicación el siguiente artículo: • —“Los maestros rurales de Puer to Rico se sienten a estas horas completamente decepcionados ante el hecho de que en el presupuesto modelo del gobernador se rebaja la cantidad de sesenta mil dólares del presupuesto actual de instrucción. Esto significa menos escuelas y menos sueldo. “En estos momentos, cuando se le exige al maestro rural un preparación sólida, mucho más allá de lo que sus recursos económicos le permiten, cuando la lucha por el pan diario se hace cada minuto más difícil, cuando los productos de primera necesidad aumentan considerablemente, es que se trata de rebajar su Malario. ¿Qué se gana con ésto? Restar unos cuantos miles de dólares a un presupuesto y sufrimiento y la desesperación a muchos hogares portorriqueños. El magisterio rural hoy en día está casi todo compuesto por una pléyade de jóvenes, cuya preparación tanto académica como social muy pocos en el país la tienen, y sin embargo, vemos muchos otros funcionarios que sin tener preparación alguna disfrutan de un sueldo que les permite desenvolverse bien y vivir cómodafnente. El sueldo de que disfruta actualmente el maestro rural, no va paralelo con su preparación aca démica y profesional, se le exige la realización de un plan que abarca la agricultura, la salud pública y ]a construcción. Para conseguir que este plan sea realizado de una manera que beneficie grandemente
JARABE DENECHAUD ' Combina la fórmula origi* nal francesa del eminente Dr. DENECHAUD para el tratamiento de las enferme dades BRONCO-PULMONA-RES, TOS-FERINA, ASMA CATARROS CRONICOS, etc BALSAMICO — EXPECTORANTE y CALMANTE. Solicítelo en su Farmacia. 75 centavos frasco.
Kiess no encontró en nuestra isla el sentimiento anti-americano que apre-
UN POLICIA DE MOCA DIO MUERTE A BALAZOS A UN CIUDADANO M Disparó su revólver al ser herido gravemente con un hacha M El heclio ocurrió mientras la uniformada pretendía' ocupar un alambique M Nuestro corresponsal en Moca nos dirigió ayer el telegrama siguiente : EL MUNDO, San Juan. Ayer al mediodía ocurrió un trft gleo suceso en el barrio ‘’‘Rocha” de esta municipalidad. De acuerdo con la investigación preliminar practicada por las autoridades, Nando Román destilaba ron en la cocina de la residencia de su sobrino, Esteban Román. A la hora referida se presetaron en dicho sitio los policías Alejandro E. Hernández y Gregorio Cortés, y pretendieron ocupar el alambique. Nando Román solicitó una orden de allanamiento de morada y se resistió a que la policía penetrase en la casa. Surgió una disputa, seguida de al país en necesario que el maestro sea bien retribuido para que así éste no se vea obligado a buscar en otros campos lo que necesita para sostener decorosamente a su familia. “El pueblo reconoce nuestra labor, nuestros sacrificios, nuestras visicitudes, sabe que sobre nuestros hombros descansan el porvenir de Puerto Rico, sabe que estamqs preparando a los hombres que en el mañana decidirán el rumbo que deberá seguir la política del país. Confiamos en que se nos haga justicia y se mantenga por lo menos como está el presupuesto de instrucción”.
ció Mac Fadden M Así se lo ha hecho saber al Presidente Coolidge.-Le manifestó que los portorriqueños desean el Go* bernador electivo M WASHINGTON, abril 15. (Tren sa Unida). El representante Edgar R. Kiess, presidente del “Comité d» Asuntos Insulares” de la Cámara, estuvo con ferenclando extensamente con el Presidente Coolidge, al margen de su reciente visita a la isla de Puerto Rico. Kiess informo a Coolidge que Puerto Rico progresa en forma notable, haciéndole saber que en ninguna parte gncontrO ese sentimiento anti-americano que pudo apreciar en la isla el congresista MacFadden. Le hizo saber que los portorri queños desean el .Gobernador electivo, pero que estáp dispuestos a esperar aún algún tiempo en lo que a ello respecta. Kiess abogó por que se invierta más capital norteamericano en Pto. Rico, ayudando así a resolver la situación económica de aquel país. PRENSA UNIDA una riña en la cual Nando Román hirió gravemente con un hacha al policía Hernández. Este hizo entonces uso de su revólver, disparando las cinco cápsulas que contenía, e hiriendo a Esteban Román, que intervenía en Ja lucha, causándole la muerte instantánea. El policía Cortés hizo a su vez uso del roten, infiriendo varios gol pes a Nando El Fiscal del distrito continúa la investigación de los hechos. M. Rodríguez ROMAN, Corresponsal.
SENADO DE PUERTO RICO AVISO La Comisión encargada del cumplimiento de la Resolución del Senado No. 5 aprobada el 18 de agosto de 1925, por la presente anuncia que procederá a adquirir, por una suma no mayor de $400, para ser colocado en el salón de actos del Senado de Puerto Rico, el mejor retrato del señor Antonio R. Barceló, Presidente de dicho Senado, que a juicio de la Comisión se presente al concurso que queda abierto desde esta fecha hasta el día 15 de mayo de 1927, a las 12 P. M. San Juan, P. R., marzo 9 de 1927. LUS SANCHEZ MORALES Presidente de la Comisión. (Anuncio.)
SEÑORITA.... Si usted usa Zapatos tamaño 2, 3, o 4, puede conseguir un Modelo, (Muestra) que nadie tendrá igual al suyo. Acabamos de recibir 3000 pares. Los vendemos muy BARATOS. LA FAVORITA José Lema & Co. San Justo 31.
■ || ñp ■■■ Solicito Hombres o Mujeres en todas-les poblaciones de la Isla, que quieí| g n| I t V * ran dedicar todo o parte de su tiempo, a la venta directa al consumidor, 11 || | ■■ I I de distintas líneas. No tiene que hacer ninguna inversión. Le facilito gra<1 W is I i I La v tis ios muestrarios. Si sus referencias son buenas, Visíteme.
¡GRAN OPORTUNIDAD! $25Trajes “ADLER-COLLEGIAN” DE 2 PIEZAS ACABADOS DE RECIBIR sSsDF A. MAYOL & CO. SAN JUAN, PUERTO RICO.
Dorothy Dix y las grandes detectivescas
En su intensa labor de periodista, Dorothy Dix, la notable escritora que dia tras día es leída con tanta avidez, ha tenido oportunidad de relacionarse con detectives de fama universal, hombres que han consagrado tdda su existencia y todos sus entusiasmos a desentrañar el misterio de los crímenes más atroces, crímenes que al ser luego relatados en todos sus detalles por Dorothy Dix, con esa maestría que la caracteriza, han constituido temas de interés para sacar provechosas enseñanzas. En nuestra edición dominical de mañana publicaremos una interesantísima entrevista con Dorothy Dix, en la cual ésta explica cómo se disiparon las nieblas que rodeaban crímenes espantosos, cuyos mismos autores llegaron a creer que escaparían sin el castigo merecido. Dorothy Dix dirá mañana a ios lectores de EL MUNDO cómo fue misteriosamente asesinada una niñita de diez años de edad, y cómo ai cabo del tiempo un hábil detective consiguió entregar el criminal a la justicia, realizando uno de los más inteligentes trabajos de que se tiene memoria. Lea mañana EL MUNDO dominical.
Don Angel Rivero define su posición en el asunto de la vacante de miembro de la Comí*
ELMAR DESTRUYO VARIAS CASAS EN EL BARRIO “AMELIA” DE GUAYNABO • *M Ello ocurrió durante las torrenciales lluvias del jueves en la noche. M 18 personas quedaron sin hogar M Las fuertes lluvias registradas en San Juan durante la noche del jue ves. fueron torrenciales a lo largo de la costa, ocasionando violentas marejadas que causaron destrozos de consideración. * Entre los habitantes del barrio “La Perla”, de ciudad, hubq gran aalrma con motivo de los furiosos golpes de mnr. Sin embargo, no hubo que lamentar desgracia algufla. , . „ „ En donde el mar cansó lamentables estragos, de acuerdo con lo que nos informaron ayer en, el Cuartel General do la Policía, fue a lo largo de la costa de Guaynabo, y especial > mente en el barrio “Amelia", de Guaynabo. En ese barrio cuatro casas fueron totalmente destruidas por el márí y otras tantas desmanteladas. Con tal motivo, quedaran en la intemperie los vecinos Maximino Sou ffront; Micaela Rosario; José Trjnidad, Guadalupe Carmona, Felipe Maldónado, Rita Sánchez, Rogelio Rosario, Pablo García,. Petra Olivo, Justina Tapia, Domingo Peralta, Santana Rivera, Felipe Prieto, Juana Amaral, Víctor, Vizcar ron do. Joaquín Rosario, Cayetano Díaz Fuentes y Petra Rodríguez López. Estas persojas fueron auxiliadas por el vecindario y por la Policía.
MAÑANA TENDRA EFECTO EL BAILE DE LA PRIMAVERA M La elección para Rema está resultando reñidísima M Mañana por la noche tendrá efec towi el “Hotel Condado Vanderbilt” el suntuoso baile que patrocinan “Las Hijas Católicas de América”, dorante el cual será proclamada y coronada la Reina de la Primaverá. El entusiasmo que reina es ex-
sión de Policía —M Hace constar en carta al Sr. Barceló que su nombre le fué pedido para esa candidatura M Con fecha dé ayer don Angel Rivero dirigió la» siguiente carta al señor Barceló: 15 de abril de 1927. Hon. Antonio R. Barceló, San Juan, P. R. Mi muy respetable y distinguido amigo: Cuando hablé con usted acercá de la vacante de la Comisión de la Policía Insular, lo hice por consejos del señor Tons Soto. El señor Todd habló con el Gobernador y és te le manifestó que como nada tenía contra el señor Ginorio, precisaba que usted conferenciase con él para solventar el asunto. Yo sabía que ni un solo senador rechazaría mi nombre, incluso los señores Iglesias y Martínez Nadal. "La Democracia", con un suelto publicado, rompió el secreto de este asunto haciéndome aparecer onto el prtbllco como un candidato de fuerza, hasta el punto de ser felici tado por algunos jefes de la misma Continúa en la pág. 5—7ma. colm
SE REUNIO AYER EN ASAMBLEA LACAMARA DE COMERCIO DE PONCE M Acordó endear el proyecto de García Méndez que e’ima el impuesto sobre ventass M Nuestro redactor en Ponce nos trasmitió anoche el telegrama que insertamos a continuación : EL MUNDO, Sdta Juan. La Cámara de Comercio de esta ciudad se reunió hoy en asamblea, asistiendo además comerciantes de Manatí, Aguadilla, Arroyo, Guánlca y otros pueblos. El acuerdo primordial fué endosar el proyecto de ley de García Méndez sobre arbitrios, el cual elimina el impuesto sobré ventas. Se rechazó el proyecto número 271 del cual es autor Mondregón. Fueron muy censuradas las ma-
traordinario y la elección para Rei na está resultando reñidísima, como bien lo evidencia el estado de la votación hasta ayer viernes, a saber: Hortenclta Méndez 7275 Helen Santaella 3325 Margarita Martínez Alvarez 2800 Carmín Cuyar 2050 Chavín Domenech , 1000 Las “Hijas Católicas de América”, de San Juan tienen especial placer en invitar para tan sugestiva fiesta a las demás Cortes de la Orden en a isla, a fin de que él acto revista el mayor esplendor y lucimiento posible. Aquellas personas que aún no ha yan recibido invitación y se crean con derecho a obtenerlas, pueden llamar al teléfono 510,o al 125 en Santurce.
ColínaI O.DONELL NO. 10 I DE 2 A 4—SAN JUAN ■
HUYKE INSISTE EN QUE DEBE FIJARSE UN LIMITE DE EDAD A LOS MAESTROS PARA SER PENSÍO-' - NADOS
Entiende que de lo con trario surgirá una sitúa ción difícil M Departimos ayer con el Comisionado de Instrucción Pública, señor Huyke, en relación con la nueva ley de pensiones para el magisterio de Puerto Rico. Al efecto nos r ”>o ]o siguiente: ’ Deseo que toda iniciativa en cuanto a la ley de pensiones surja del propio magisterio. Fui, sin embargo, a ayudar con mi experiencia al acto celebrado por el presidente del Comité de Instrucción Pública de lá Cámara y allí presenté una enmienda que me parece necesaria. La ley actual y la que se estudia en la Cámara establece solamente un límite de servjcio para la concesión de la pensión. (21 años). Creo yo que se debiera establecer también ‘ un límite de edad. Es decir, veinte y un años de sen-icio y cuarenta y cinco de edad. De ese modo, no serán tantos los que tengan derecho a la pensión inmediatamente de aprobada la ley. En la actualh' dad hay, de acuerdo con los datos que me dá el oficial de esta-j dísticas de mi departamento, 231 maestros principales, 24 rurales y 75 graduados con derecho a la pensión. Sería un verdadero conflicto que todos la solicitaran a un tiempo. "¿ Cuál sería la perspectiva, dentro de estas condiciones, para loa maestros jóvenes, obligados a contribuir? Creo que la cláusula que establece una ayuda d?l Tesoro Insular debiera ser aprobada. Ahora, hay que tener mucho cuidado de que no falten fondos para pagar sus pensiones a los que ya están pensionad9S. El límite de edad evitará además que salga del servicio un gran número de maestros que todavía está realizando buena labor. Entre los pensionados hay muchos jóvenes a quienes de sparía ver mejor en las filas del magisterio activo. Esta es una legislación que hay que hacer muy cuidadosamente.” nifestaciones de Guerra en la Cámara, en que calificó la protesta del comercié dp- “histerismo y pataleo”. ' Se derrotó una moción en el sentido de enviar a Guerra un telegra Continúa en la pág. 5—7ma. colm
SERA TERMINADO EL ALCANTARILLADO DE SANTURCE M La Asamblea Municipal ha resuelto subastar dichas obras M La Asamblea Municipal de Sai Juan ha resuelto poner en seguida a subasta las obra» para la terminaciórr del sistema de alcantarillado en Santurce, a pesar de la oposición del doctor López Sicardó, presídante de dicho organismo, quien hizo constar que “al adoptar este acuerdo se había procedido festinadamente, usando un procedimiento sumamente irregular.” Endosaron Ja actitud, del doctor López Sicardó a este respecto los ¿alegados señorea Cabrera, Toro y Bird, mas se impuso el criterio de la mayoría, integrada por los delegados señores Angleró, Torres, William D. López, Barbosa y Totti. En relación con este asunto, el doctor López Sicardó mantenía el criterio de que el caso debía ser estudiado, antes de adoptarse ningún acuerdo por el Comité de Obras Públicas de la Asamblea. la“corte de circurro DE BOSTON MANTIENE LA VALIDEZ DE LA CONTRIBUCION FLUVIAL EN PUERTO RICO M— Resuelve varios casos más de carácter contri butivo M La Corte de Circuito de Boston ha resuelto el lunes de esta semana, varios cosos que afectan las leyes contributivas de Puerto Rico. En al caso de la “Porto Rico Rail way, Ligh & P. Co.” contra Gallardo resolvió la Corte, considerando los méritos del pleito, que la ley estableciendo la contribución para el estudio d«d oprovechamieifto de las fuentes fluviales de la Isla, es válida. Asimismo resolvió los casos seguidas por “Sánchez Morales 4 , “Porto Rico Automobile o.” y “Goodyear Tire and Rubber Co.” contra el Tesorero a favor del Pueblo de Puerto Rico, sosteniendo la validez del cobro de los arbitrios impuestos a dichas firmas.
ALAMBRE DE PUAS RECIBIMOS ESTA SEMANA PRECIO ESPECIAL Royos 50 y 100 libras. VILLAR & Co. Inc. SAN JUAN. P. R.
V • • •• “Demasiado Bueno Para Ser Cierto” - es un dicho muy corriente entre lo» americanos. , Cuando alguien ofrezca hacerle un trabajo bueno por un precio ridiculamente bajo, . i INVESTIGUE PRIMERO! ' LUIS REXACH URBANIZACIONES BUENAS TEL. 998 SANTURCE
POR TENER QUE AUSENTARME Vendo las dos terceras partes del Teatro Nuevo Fajardo. Informarán: Constantino Rodríguez, Box 553, Fajardo, Puerto Rico. PESCADO FRESCO Cogido el mismo día y a precios especiales se vende en Calle Marina, Parada 16, TELEFONO 1086, Santurce
WANTEB 15,000 to 25,000 tons cane for 1928 crop. In Río Piedras, Trujillo or Bayamon sections. Will pay goo< prices. Address replies to Box 972. San Juan.
SOLARES PUNTA DE LAS MARIAS El mejor sitio-en Santurce. Precios muy bájos. Términos liberales. HENRY W. DOOLEY Tapia 9. Tel. 1295 Santurce, P. R.
COMPAGNIE GENERALE TRASATLANTIQÜE VAPOR FRANCES “MACORIS” Este rápido y cómodo vapor, como todos los años anteriores, saldrá de San Juan directo para LA CORUÑA (España) y el HAVRE, Francia, a fines de Abril o principio de Mayo. Reserven sus pasajes con anticipación para poder conseguir buenos camarotes. Admitirá carga para lá Coruña y todos los puertos del norte de Europa. ’ara más informes sobre pasaje y carga diríjase a BEHN BROTHERS INC. —Agentes. SAN JUAN, P. R. TEL. 257. TANCA-TETUAN.
OPORTUNIDAD Se alquila o se vende, sin corredor, la casa Tetuán 14, con un espléndido y espacioso almacén, frente al “Royal Bank of Canada.” Para informes; V. ALONSO. Tetuán 35, Tel. 217.
CEMENTO PORTLAND DANES DIEZ MIL BARRILES MARCA “FARO” ¡FAMOSO! ¿ ¡ESTUPENDO! PRECIO MUV CONVENIENTE MIENTRAS DURE LA DESCARGA CALIDAD — PRECIO — SERYICiu ROLAN TEJEDOR, S. en C.
Necesitamos Buen número de operarías expertas en máquinas de coser SINGER. Buen sueldo, buen trato. MORRIS E. STORYK, Infanta Luisa No. 4 altos, Marina, San Juan, P. R.