ELMUNDO
Q/\Páginas 3 Ctvs. Z 1 ■ Semestre — — — 5.00 W V Un Año — $9.50
Q/tPáginas 3 Ctvs. ,11 Oficina: “Puerto Rico Uastrado Bldg.” —Tel. 1222
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año IX.
San Juan. Puerto Rico.
«ubliahed and distributed nadar permit No. 801) autorizad bj tne Act. of October 6, 1917, on file at the Post Office at dan Joan, Porto Rieo. By order of the President. K. 8. Bardeson, Postmaster General. Entered as second clase matter, february 81, 1919 at the Post Office at San Joan, Parto Rito. (United States of America) under the Act of march 8. 187»
Sábado 6 de agosto de 1927
i Número 2816
LAS AUTORIDADES NACIONALES EL DEPARTAMENTO DE JUSTICIA
DIRIGEN SU ATENCION HACIA EL 'CONTRABANDO EN LICORES DE PUERTO RICO
Declaran que es éste uno de los más importantes problemas con que se enfrentan al hacer ( cumplir la Ley Volstead
[V Del “Washington Star”, edición correspondiente al 29 de julio pasado, traducimos la siguiente información: “La atención de las autoridades federales encargadas de poner en vigor la Ley Volstead, ha sido un tanto desviada en estos últimos días, de la persecución de los fabri cantes de licores al problema sur gido en las aguas del Caribe don de un número considerable de ba landros y barcos de vela surcan los mares conduciendo cargamentos de bebidas, destinadas en su mayor parte a las posesiones ame ticanas de Puerto Rico e Islas (Vírgenes. “La importancia que se ha dado a esta cuestión, la cual hasta aho ¡ra había sido considerada como secundaria por las autoridades, surge a causa de un despacho recibido en Washington procedente de los directores prohibicionistas de Puerto Rico en el cual se daba cuenta de que dos tripulantes del velero holandés “Elena” habían re sultado muertos en una refriega a tiros con los agentes de la prohibición federal destacados en aquella isla. “El “Johanna”, buque hermano del “Elena”, fue capturado y permanece detenido en San Juan, ha biéndosele sorprendido con un co- ’ píoso cargamento de licores. Ambos buques, el “Johanna” y el “Elena”, operan en los alrededores de las antillas holandesas, reputadas como nidales de contrabandistas desde donde se introducen ilegalmente licores en las posesiones americanas. “El Director de la Prohibición en Puerto Rico, señor Frank Buck ley, estuvo recientemente en Wash ington conferenciando con el Comisionado Doran, aún cuando no se entró mucho en detalles en cuan to a las prácticas del contrabando. “Hasta el presente el Gobierno Federal había estado alerta vigilando únicamente los embarques GOBIERNO MUNICIPAL DE ARROYO, P. R. M OFICINA DEL ALCALDE M ANUNCIO DE SUBASTA M Julio 39, 1927. Proposiciones en pliegos cerra- , dos para la adjudicación en públi, ca subasta de las siguientes obras, se admitirán en esta oficina hasta las dos P. M. del día 15 de agosto de 1927, en que se abrirán públicamente: 1. Construcción de un muro de defensa alrededor del pueblo contra las inundaciones del Río Yaurel, Arroyo, P. R., cuyo presupues to aprobado asciende a la suma de $2,957.80. 2. Construcción de un muro de defensa en el barrio Cuatro Calles contra las inundaciones del río Yaurel Arroyo, P. R., cuyo presu puesto aprobado asciende a la su ma de $697.19. Todos los datos necesarios se darán en esta oficina donde se encuentran de manifiesto los documentos que han de regir en los con tratos y podrán recoger los licita dores los planos y modelos de pro posiciones que han de presentar mediante un depósito de $10.00 en efectivo o cheque certificado, los cuales serán reembolsados al ser devueltos dichos documentos en el plazo de 20 días después de efectuada la subasta. La Administración se reserva el derecho de rechazar cualquiera o todas las proposiciones y el de adjudicar el contrato bajo otras consideraciones que las del precio solamente. Dr. Luís M. GRAULAU, Alcalde. /Anuncio.) ULTIMA HORA Gran baratillo de sombreros y trajes última novedad desde $1.95 en adelante. Aproveche esta oportunidad. Desde Julio 30 al 10 de agosto. Visite LA FANTASIA, Alien 32.
procedentes de Europa y del Cana dá. Los licores destinados a las Antillas holandesas no habían sido objeto de mucha atención, ya que su gran mayoría se consume en dichas islas. “Sin embargo el Secretario Lowl man, del servicio de Prohibición, | después de declarar que la situación prohibicionista en Puerto Ri co estaba mejorando notablemente, afirmó que el problema de los contrabandos de licores en aquella isla era uno de los más importan tes con que se enfrentaban en la actualidad las autoridades federales”. NOTA:— En lo que respecta al caso de la goleta “Johana”, ya informamos ayer que su tripulación ha si do exonerada de toda responsabi lidad, por entender el Comisionado de los Estados Unidos en Puer to Rico que la nave fue apresada fuera de los límites territoriales que determina el tratado firmado entre Estados Unidos y Holanda a raíz de haberse puesto en vigor ' la Ley Volstead. MERCAD ODE AZUCaL M Cablegrama recibido de Porto Rico International Corp. 10:10 A. M. Agosto 5, 1927. Mercado sin cambios. La bolsa abrió. Sept. 2.67 (4.45) Die. 2.78 (4.56) Enero 2.76 (4.54) Marzo 2.73 (4.51) Mayo 2.80 (4.58) Julio 2.88 4.66). 10:40 A. M. Mercado firme. Ofertas de Cuba para embarque en agosto a 2% (4.52) Compradores refinadores ofrecen 2 11116 (4.46). 3:10 P. M. Mercado sostenido. Vendiéronse 25,000 sacos Cuba para embarque primera quincena agosto a 2% (4.52) a Revere Sugar Ref. Co. Ofertas Filipinas y Puerto Rico para llegar segunda quincena agosto a 2-23’32 (449) Ofertas de Cuba a 2% (4.52). La bolsa cerró. Sept. 2.67 (4.45) Die. 2.79 (4.57) Enero 2.78 (4.56) Marzo 2.74 (4.52) Mayo 2.81 (4.59) Julio 2.90 (4.68).
VENTA ANUAL DE VERANO TELAS MUY BARATAS Aprovéchese de los PRECIOS de HOY • GRAN BAZAR LA HORMIGA DE ORO Al lado del Municipio, SAN JUAN. Tenemos abierto los sábados hasta las nueve de la noche.
GOBIERNO DE PUERTO RICO DE PART AMENTO DE INSTRUCCION, NEGOCIADO DE ESTUDIOS LIBRES El Negociado de Estudios Libres del Departamento de Instrucción anuncia exámenes en Algebra Elemental, Geometría Plana, Física y Química que tendrán efecto el 20 de agosto en San Juan. La matrícula para dichos exámenes se cerrará el 15 de agosto. Pedro GIL, Director.
NO INTERVENDRA YA MAS EN EL ASUNTO DE LOS HIPODROMOS QUE SE VENTILA JUDICIALMENTE
M- | Así nos lo informa el Procurador General in terino, Ledo. López Acosta —M— Comentábase ayer en los pasillos de la Corte de Distrito de San Juan, el hecho de que el Ledo. Janer, Oficial Jurídico del Departamento de Justicia, abandonase el salón del referido tribunal tan pron to como el Lcdb. Miguel Guerra Mondragón empezó a actuar como abogado de “record” de la “Comisión Hípica Insular”, en el caso de “injunction” preliminar presentado contra este organismo por la “Porto Rico Racing Corporation”. El Ledo. Janer, como saben nuestros lectores, en representación del Departamento de Justicia, asumía la defensa de la “Comisión Hípica”, junto con el Ledo. José Martínez Dávila, abogado de la demandada. Al solicitar anteayer dicho oficial jurídico del Departamento de Justicia, que se admitiera al Ledo. Miguel Guerra Mondragón como abogado de “record” de la “Comisión Hípica Insular”, y una vez aceptada su petición por la Corte, el Ledo. Janer abandonó el salón del tribunal, en la sesión de la mañana, y no asistió tampoco a la sesión de la tarde.
En vista de este hecho, visitamos ayer en su oficina al Procurador General Interino de Puerto Rico, Ledo. J. A. López Acosta, a quien interrogamos si el Departamento de Justicia había ordenado al licenciado Janer que se retirase de la Corte. —“De este asunto”— nos contestó el Ledo. López Acosta—, “no quiero decir una sola palabra, no haré comentarios de ninguna especie.” —Una cosa queremos saber—insistimos, — ¿comparecerá de nuevo el Ledo. Janer cuando se continúe ventilando el caso de “injunction preliminar” contra la “Comisión Hípica”, esto es, presentaContinúa pág. 6—col. 3
“LA ALIANZA NO EXPULSARA A NADIE DESUS FILAS” M “Si algún miembro da muestras de hostilidad hacia ella se habrá con quistado su propia expulsión”: Tous Soto M Ayer saludamos en la oficina del Secretario Ejecutivo de Pucr,to Rico a don José Tous Soto, Presidente de la Cámara de Representantes. Departía con el Senador Juan Bautista Soto, al margen de diversas cuestiones políticas que constituyen los temas de actualidad. Surgió en la conversación el asunto de la “eliminaI ción del Artículo 73 del Reglamen- ■ to de la “Alianza Portorriqueña”, donde se especifica “los que se consideran fuera de la “Alianza”. El Ledo. Tous Soto se expresó en términos parecidos a estos: “Es cosa imposible la eliminación de este artículo del Reglamento de la colectividad aliancista. Aún cuando no existiera expresamente consignado en el Reglamento, implícitamente subsistiría, como tiene que subsistir en todos los reglamentos de partidos políticos. La “Alianza” no expulsará a nadie de sus filas. Si alguno de sus miembros da muestras de hostilidad hacia ella, tales miembros se habrán conquistado su propia expulsión. Si tales miembros hostiles figurasen en cualquiera candidatura, la “Alianza” naturalmente pondrá sus objeciones, pero les dará la oportunidad de defenderse.” Hablando el Ledo. Tous Soto sobre el documento del Ledo. Ernesto Ramos Antonini, llamando a la armonía a aliancistas y miembros de la “Asociación de Agricultores”, hizo las siguientes ma-
nifestaciones: —“Ya he dicho en otras ocasiones, que todo cuanto sucede entre el Directorio y la Directiva de la “Asociación de Agricultores”, es falta de comprensión. Si nos reuniéramos los directores agrícolas y los miembros del Directorio, alrededor de una mesa de deliberaciones, a discutir los problemas que afectan a los agricultores, sería muy fácil ponernos de acuerdo en un programa constructivo, llegar a un entendido beneficioso para el país, dejando a un lado todo espíritu de partidos, olvidando los personalismos. Esto lo he dicho varias veces y lo repetiré siempre.”
MAGNIFICA OPORTUNIDAD El Hotel Bélgica, uno de los mejores de la isla, se vende por $6,000. informará su propietario JESUS VAZQUEZ Villa No. 3, Ponce.
TODD, TOUS SOTO Y JUAN B. SOTO CONFERENCIARON AYER CON EL GOBERNADOR
M Negaron que la entrevista tuviese carácter político M El “Herald” quiere saber có mo piensa Todd sobre la decisión de Coolidge M Extensamente conferenciaron ayer con el Gobernador Towner, los señores José Tous Soto, Roberto H. Todd y Juan Bautista Soto. Interrogados estos caballeros sobre los motivos de la entrevista, nos manifestaron que deseaban negarlq todo carácter político a la misma. Dijeron sin eiu bargo, que discutirían con el Jefe del Ejecutivo ciertos asuntos sobre los cuales él tiene directa incumbencia. El señor Todd dijo a los señores Bautista Soto y Tous Soto, que había recibido un cablegrama del “Herald’', de Nueva York, pidiéndole su opinión respecto al (‘statement” autorizado por el Pre sidente Coolidge anunciando que no presentaría su candidatura para un nuevo término, e interrogándole además si a su juicio una demanda popular haría cambiar de opinión al Presidente Coolidge. El señor Todd dijo además que había contestado al “Herald” que consideraba prematuro dar una opinión categórica sobre el particular en estos momentos.
Etaminas Estampadas Ultima novedad para trajes de señora» acabamos de recibir un gran surtido en preciosos colores , dibujos de gran actualidad También Sedas, Crepés, Gasas, etc. Colores nuevos, todos muy bonitos — Precios Populares — Liquidamos a $1.00 yarda Muchas Sedas que valen $2.50 — $3.00 y $3.50, hay muchos colores con las más sujestivas combinaciones — véalos. GONZALEZ PADIN CO., INC. Departamento de Sedas y Telas. '
SANATORIO HATO-REY Y CLINICA NEUROLOGICA Para hospitalización y tratamiento de enfermedades NERVIOSAS y MENTALES. Modernamente equipado. Tarifa moderada. Teléfonos 47 y 68 Parada 29-112, Hato Rey
VENDO Por ausentarme 3 casas de madera de 2 plantas, bien situadas, propias para viviendas y negocios, y un acreditado establecimiento de calzado y mercancías en el mejor sitio de Bayamón, en el cual mientras tanto se realizarán todas las existencias a precio de costo. Informará: L. A. LLANEZA B x 173, Bayamón, P. R.
SE ALQUILA El tercer piso de la casa Alien No. 37. Informarán R. Fabián A Co.
EL MEJOR ALCOHOLADO - - POR 25 CTVS. - - “Rocío Tropical”
Ortiz Arzeno gestiona rá en Sto. Domingo la cuestión de la emigra- ■! ción de portorriqueños
-—M Antes de embarcar rumbo a su país conferenció con el ■ Jefe del “Negociado del Trabajo” ,1 M Anteayer, antes de embarcar el ¡ primero para Santo Domingo con ferenciaron extensamente los señores Rafael Ortiz Arzeno, Cónsul ! General de la República Dominicana en Puerto Rico, y Carmelo Hoj noré, Jefe del “Negociado del Tra | bajo” del Departamento de Agricul ' tura y Trabajo. El señor Ortiz Arzeno conferenciará con el Ministro de Agricultura dominicano sobre cuestiones relativas a los emi- ■ grantes portorriqueños que embar- ’ quen hacia Santo Domingo por cuenta propia, con cartas de recomendación del Negociado del Tra . bajo.
Aunque en cuanto a la emigración oficial todavía no se ha llegado a ningún acuerdo después de las cartas cruzadas entre el señor Honoré y el Ministro de Agricultura dominicano, señor Espaillat, existe el propósito firme de que esa emigración se efectúe. La mejor ppieba es que ya ha comenzado la emigración voluntaria de aquellas personas que sufragando los gastos de sus pasajes se trasladan a la vecina República previas cartas de recomendación otorgadas por el Negociado del Trabajo.
SE ALQUILA Un espléndido local para almadén, en Tetuán 14, frente al Royal Bank; o se vende el edificio. Informarán: V. Alonso, Tetuán 35, Tel. 217, San Juan.
EL AVIADOR ZIMMERMAN PROPONE QUE SE CONSTITUYA UN COMITE QUE IMPULSE LA AVIACION EN PUERTO RICO
PLANTEA EL ASUN-i TO ENCARTA QUE DIRIGE AL GOBERNADOR TOWNER M Recomienda que se pro ceda inmediatamente a construir campos de aterrizaje M El aviador Charles R. Zimmerman, quien actualmente reside en Puerto Rico, ha dirigido al Gobernador Towner la siguiente carta: Hon. Horace M. Towner, Gobernador de Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico. Señor: La situación geográfica de Puer to Rico es hasta tal punto providencial que la isla está en condiciones de beneficiarse grandemente con el desarrollo inusitado que ha adquirido la aviación en los últimos meses. Comercialmente Puerto Rico tie ne necesidad de hacer uso de los rápidos métodos aéreos de transporte para eliminar pérdida de tiempo entre los mercados. Esto impulsaría el desarrollo del comer cío y reduciría el desempleo en la isla. Un país cuya vida depende sólo de su agricultura posee pocas oportunidades de progreso. Un país como Puerto Rico, con exceso de brazos, poseedor de un excelen te clima, de una exuberante y bellísima naturaleza y de una pro videncial misión de acercamiento entre las dos Américas, que no aprovecha todos estos factores, y que asienta toda su posible pros-
ESTA NOCHE TENDRA EFECTO EL H0MENAJE A DON SAN BAGO NEGRONI M Una aclaración del Pre sidente de la “Asociación de Maestros” M El Presidente de la “Asociación de Maestros de Puerto Rico”, don Gerardo Sellés, al invitarnos para las ceremonias que habrán de celebrarse esta noche en la Universidad de Puerto Rico” en honor a don Santiago Negroni, nos hace saber, que para el referido homenaje apenas han circulado invitaciones, toda vez q. tienen perfectísimo derecho a unirse a esta demostración al señor Negroni, todos los maestros del país, y aquellas personas que se han caracterizado por su amor a la esetíela y por su defensa de la causa de la instrucción. K Por estas razones el señor Sellés espera que una inmensa concurrencia habrá de asistir esta noche a la Universidad, deseosa de f rendir un homenaje de cariño y respeto a don Santiago Negroni.
A1 Comercio de la Isla Deseamos tener un cliente en cada Pueblo para vender nuestro acreditado calzado “OVERWAY”, directamente de la Fábrica. Cuétara Hermanos San Juan, P. R.
COMPAGNIE GENERALE TRASATLANTIQUE Vapor Francés “Virginie” • Se espera en este puerto procedente del Havre y Burdeos el día 13 del corriente, y sguirá viaje con destino a Puerto Plata, Cabo Haitiano, Puerto Príncipe y Santiago de Cuba. Admite carga para ios citads puertos en las Antillas. Para más informes dirijirse a BEHN BROTHERS INC., —Agentes. 1 San Juan, Tel. 255. < Tanca — Tetcán.
TENEMOS LA COLECCION COMPLETA DE DANZAS Tocadas por la famosa orquesta de - Carmelo Día? - Regalamos Un album por cada docena 1 de discos que usted nos compre. VENGA CORRIENDO A EL JARDIN DEL ARTE SAN FRANCISCO 35.
CURSO COMERCIAL DE UN AÑO Comenzaremos el nuevo Curso el 29 de agosto. Enseñamos 12 asignaturas. Admitimos únicamente graduados de octavo grado. Cursos de $6, $9, $10, y $15 mensuales. Excelente hospedaje. Solicite prospecto. . COLEGIO PERCY Teléfono 463 Calle Isabel 12 — Apartado 241 — PONCE, P. R.
peridad tan sólo en el cultive de la caña, el tabaco, el café y las frutas citrosas, quebranta los prin ripios fundamentales del progreso _Com£XXÍaL~Jimitando a estos cuatro productos sus invenio nes de capital. El mundo entero se prepara pa>> ra las amplias posibilidades que abre el transporte aéreo. Pequeñas poblaciones en todo el territo río estadounidense del norte se oca pan de acondicionar campos do aterrizaje. Se levantan e invierContinúa pág. 4—col. 8
CASAS NUEVAS a Plazos Cómodos . Urbanización LAS PALMAS Avenida Borinquen y Carretera Seboruco. Servicio de Guaguas constante, 20 minutos de San Juan. Calles Embreadas. 81 Casas Construidas. Apartado 90b, Santurce. Teléfono 1901, Santurce.
SE ALQUILA Un espléndido local para cuaL quier clase de negocio. Alien 83. Para informes: PEREZ HERMANOS Teléfonos 1720 y 1730 Sant, MERCANCIA DE NOTABLE CALIDAD — CARTERAS — para señoras muy bonitas a 89c. — SOMBRILLAS — Superior clase a $1.99 Hoy por balance tenemos precios especiales. GRAN BAZAR LA HORMIGA DE ORO Al lado del Municipio, SAN JUAN. Tenemos abierto los sábados hasta las nueve de la noche.
Wanted Small furnished house, Santurce Married couple English. Send particulars P. O. Box 1550, San Juan, P. R.