ELMWNDO
11 g>Pítíaas 3 Ctv».
| 'I I" ” • />Pi¿ínas 3 Cíva I Oficina: “Puerto Rico Roa A Virado Bldg.” —TeL 1222
DIARIO DE LA MANANA
AñoX
San Juan, Puerto Rico. j
•alUiBiiM one arnnkeaaS ■oOw ptnit S®. *01» anMñraa te me Mac. of OcuOer «. 19111 en file at tee Peet Office m lesa, fiares Bien. 05- tetar et toe Ih aeiSeet. A- & BarOeon. Pasunaatar GeaeraL BOtereO re eeceM clare moMer httwy n. 1910 ok tae fret Office m fiza Jrea. P-v«e Km (UnitoS 8Mee ef Aserie*) eatar tac tat of nareh X 1S7Í
SABADO, 7 DE ENERO DE 1928
NUMERO 2379
■OS DOCTORES GARCIA «BARRI, ELaUGIER Y COLON EXPLICAN POR RUE RENUNCIARON SOS CARGOS H EL «DRICIPIO DE RIO PIEDRAS E *
¡rDechraB fK km faedade en perfecta armonía con k iAmbiiíi h¡¿» local y el orginin— direcor «a parooo a ^ae pertenecen k m
anaÉÜfiaficifiB nss®t*iHns tede cate ano te fes se|ten arfd&ee «pe araban die prerentar las rraimirina de sus carga» i ernm xieshns dd Serrómr de Ee' nefitesniia UfemerfgmD de Efe pfak_ drafe dacSaraciones cu tas cuaJies espité ata Has ransa* de su artiN’imf | KE «tortor X R- Lasgtor, dranriSe r 1 "«nanas que tus® pana renunciar I sí raes» de JBmBk® <fe BsufiieretI <ñ Munfespal que teserapeñaña en f Río JHisñras en fas siguientes ma- ► “Mete aügús 1ten?n tensa bscft® ¿k finas» prupósto de presentar Ha del cargo q.» «iesenrperáitaáfi en. este pueblo «ramo ssédñro- de I “Este propósito «Bedecía. a las I «smtimia» tesnsraHnc-fas y iBs^pss1 fes ai el serrón» y w es mí ¿ninro .^•horai entrar en deteUes perenrafe* •JpAre las fi—stinini r tarpéat “Cem ese sautw® estaba gestión -Tramfi» oteo puesto donde eon más libertad de acefan pinífera «fesaanra"llar mis actirófades protoñomaljes, iy BaAüÚDdado eonsmmdai. opté per A "jn?c«RsnÉ3Bff' nz msDDBiEBn ^übí. ■RW sema snísdi en este pueMo.. noaperande> así enn La AiinriztistraBou Jftnnierpal y el Comité MjwWwn de m¿ pártete a resolver el £ eonflíctc' en la Bton^ficencsn Musti—[«ObL cesar yltoti ufanéate en mi pnOWttÜCTUmstetimendo' ha meJJmen sritarámes de amistad con fe» ; í bonfanes <pxe dfaigwt la adfanrirtra|cmb y Ha poütiea va este puebla, a J Ha ansies les pautaste rama vra más 1 m inayur esmsdsmtnxon y afeet»-” EI Ihr_ R. T- Coüms, Mét&en Inteí rím» dril Hospital Mtznfefpiai de Eu jPfedtas^ mis envía pura su puftE- ¿ a%ii Mwi Has segurantes deetaEainnnes J reHeeñnmdas eon te mtmEÍa de su f e • cargue “3(® es mí propófnfe entrar en | detaflés safare fas eaestásmes sargít ¿as entre lee etunpatoros que ser- « vfam cunmíg?» puestos <™ ef ranmo> j áe Beneficencia de este puebinT ! f m sí «foseo expEeanr «xsCTitaxneó - ¡I Bmr- mntüras <pBE‘ nos? íwjpEilsairoii. a w pRrvnoHBtÓEir Hat motmiMsfe (fisl csgejp® ”Í€3MSHpffñMBfe<aL €H d CXpE^£S3MÍ(F SSESBCT 1 ..
!“*Re réstale es este pueblo cwe fas mejores fatemtimBes de practicar - m? pr preteazedo mis ser—i vicios, cttm prefienmña a las rifases - ucBres. Mis buenas prspétetas fra- - uamott pw "os «rxtensas fisguoto® ; íqce acwriaH en ri! Departamento . -áeí Hteetetal MuamípaL En este es- • sedó- de trosas, vente nancAiendo la * idea de rermtexar mt ear ge y ajw®- - vecüé Ha ^pnriunádaid de tens%» en ¡ I tmfon y armonfa tram mis amígws y . eonrnadrirns fes ductores Garete ITbarrí y Lasigíer- Finalmente de- > seo- ranstar qsie en utegmtna i .'rcasfen be sido molestado en tor- ■ isa alterra por Ha Admmfatraróóe Jni por el mrgasfemw polftien fecal Lfendie (raieteo wn fas mejuces ami> ¡ ¡ rus a qia;iffn.es preffes® la mayor - f-rsStaat’s®™ y respeto." > “Eemiiustrijé espoteárésametee el ■raigo d» Drrertor te Bem^rensete | MnsricteaL He coadyuvado eos fas • i orranásmos admteBstratTros y po- ; liceos a reseller el «wntffirt© taten- ~ ■ te en apnel ram. Mis serefafas . profesfenales y poffiáras están a la ■ ¿ísposáriiúrai de «fieteis argasuiraEtDS. Pláceme tesempeñar □¡xrtaaJtax’tee . mi puesto en fa Vtedad de Sated . PábEiraL.’’ Así se- expresa el doctor A- Garem Tbarrí, ex Director de Renedfi- . cencía Mu irípaT de Río Piedras,. «oto indo ía remamete de su carga. T agrega: ■•Rritíto a fas aoto& uuritauÍvwrifas que venúan melando atoe h» médiiKis de- Rewefieerefa Kumi, cppall, que algunas veces rayaban ^n (fiisguistos pesotsafes, se < ron tales eonfusfanes y enterpeci-mtentr.-s en el serv fate «pxe era aspcsible ®¿var a caito mía fadtor fruiré íiFiwn» y efiefente. En ^to ór- ¿ 4-ma/tetes y no- bateando mode alguno* de reorganiaar ril servicio de i manera adecuada y efíoeute consideré qu¡e ere Énifep»?HsaMe presemI tar fa. renuncia de mi cargo, fe* «pise i as? edectuie en uzsfati de nñs compa- ■ risTws Cafan y ILangter- He quehfad» en perfecta armonía con te i .rdjmmis-'tmdíi'm mumucxpal y c®n "a díreecíwn. faca! poSSten de mi partifc. Mfe sisTvíeins pitrof esíonatles y poISára® eteán a 5a disposieSám de |
Eí NLTSTSO SEGOKD0 fi A ADVERSARIO II \9f 3ü*a liegait feiiidtacianes H V ¡Mincánjens de todos Ids resafeu^ IB ’®j damoEfeazufe' torna ordiri' ■ • Cl j^neufateón de nuestiras etóaer- ■ ms por mantener a FLOEJUL H PARK siendo siempre 3a mejd [I HEfianfaaóán de Puerto- Kami ■ 1 - • Sute dsnmestza de ¡wa utanem 0 alto elhcneute que en tete d» ■ |> añas ÍTOBAIL PATEE ba esta- ■ L Utoüto una «HErófiabte repute- II I emn y te logrado- tranrfarmaor I ■ sn lena: “El sitin> idesl pana sx Jl I i—rAmmiaT- en un SOtBtHJOL | ■ «w I ■ • *6 twactes y un peqoeurv ■ * ••■■to nasa a sw de su nqi- II , dsd una casa rúan ufa. rielaste M y taso «uuHítruiida-
' ~ B I -r 1 "^, ”**'""* ^fc, I l&A>«ilagaiHL>jE£yB Ull
FLORAL PARK pUSf —El SBtár Mal para sst ReriidenaaL — PAWdlMI SR TEXEFOXO S HATO REI I- --^ - ,-.. - r - . ■ - . '3^
1 kpkannédna j soAm CMS ^Sü^aSUSaK a^^E^*Ebms~tuuB»to XXflHPAETEBOXHEBSCa '{ «BdS Altan St. San Jtam |
CEMENTO PORTLAND UGUILA!’ American Standard Specificatione a$Z25BL KORBER X CO, INC
TEOL SUGIERE QUE ENIRE LIBREMENTE A PUERTO RICO EL CAFE EXTRANJERO
M Lo ha manifestado así al Sab-Coaité de la “Colisión Econfañca 9 * que estudia el asante —m— EX Beenciado José de Jesús Tizot, miembro dri Sab-Ccmfaé de la “Coreisión Econócnáre'* que estudia ios prefttemas pertinentes a la impertacten del café extranjero en Puerto Efeo. se ha manifestado en una de las recientes señases de ciño «parinu partidario de que el etee exmajero tenga entrada itere era te i«la. El señor Tizd nsienífe^to en di. 1 cha eportumdad que “si bien los grandes «Mecheros y almacenistas de! grano insutar sufrirían eon la Itere entrada del p rodueto extrant í«o- era lo cierto que el couremidor, en términos generales saldría baefirtedo eon una medida de tal naturaleza”. “Ta! «uno están nuestras e&ffii&ioüies agrícolas en la aetuaHdfaf”. agregó el señer Tízol, “y atenuSemto en primera instanria, a los intereses generales del pueblo y no a tes de fes tedoistriales y eo. moefantes. me parece que saldríamos ganando grandemente, pr®-mnJga-ndo tira medida mediante la real el pueblo eomsumidor no se vea efefigado a comprar exHusivasiente el café ireestro, que acaparan unos pairas y luego, -rabéndbse de tas leyes proteceiamistas, venden a precies leouánoa. Claro está que este criterio mío a primera vista, parece «mtraño a te* que han venido predicando siempre algunas de nuestros peütsros. Parece contrazse, pero no lo es*. Los que sí se opondrían eon todas sus incl - ino gir lmgsXn mi bledo el poseso eibsslñli minie a que se ha de pegar el café. Pero, a mí juicio, es el pueble y s» estos grandes intereses los que deben merecer nuestra aten, oda. Y el ínteres del pueblo está en adquirir busts café a precio razonaMe”. —— MERCADO 1 DE CAMBIOS * I DoSars (Mew York) 20e . Lteres 4A9 Francos SJt s Pesetas 1W j ¿mbos oarganismos, pues me unen fazos de estrecha amistad coa fas * bembres que imptrisaa y dirigen la eaíecÉividad polStiea y adnrinmlzatra re de Río Piedras."
“CONFIAMOS EN QÜE PARA EI CENSO DE 1980 EL AN ALFABETIS
10 HABRA SIDO REDUCIDO EN POERTO RICO Á MENOS DE UN 25 POR CIENTO” ? MDice d Seb-Comisionado de Instrucción, señoi Francisco Vucarrondo M
Pñlicamos a continuación la se- I ganda y ultima parte del intere- ; sanie trabajo leído ante la recién- l te asamblea magna de maestros ror el Sub-Comissonado de Instrucción, señor Vizearrondo: ANOTACIONES SOBRE NUESTRO SISTEMA ESCOLAR. “Del reciente estudio demuestras camellas hecho por el Instituto Internaoonal de Maestros de la Universidad de Cofembia, hecemos tas sir nit infles anotaciones: “El pueblo de Puerto Rico ha impuesto sobre sus escuelas el trabajo doble y difícil de conservar Español, su lengua vernacular, y al mismo tiempo de disentir a r en la generación que sube, la habilidad para usar el Inglés eomv un segundo id Forra. “La riqueza “per capita” de 1a Ida es solamente un sexto de ta riqueza per capita en los estados eonliDentales— y de estos raquíticos recursos el Pueblo de Puerto Ríen ha fabricado un edificio mo- I runsental de instrucción púldica y todo ésto se ha llevado a efecto en el breve transcurso de sólo un cuarto de siglo. La historia de í* educación en loa Estados Unidcs i*o da «a qjeavio iguaL *Tam earadaa^an cteAfiMo-etm nataMa toóte el problema tol aaalfabetánao, y han levantado da Kañera considerable el “standard” de ciudadanía de los habitantes de! país. “Habilidad para hablar el In-
í glés.—Es interesante ver el progre» hedió por los portorriqueños ! en d aprendizaje y uso de! idioma inglés. Probablemente este progreso ha sido mayor desde el año 1920 que en 1a década anterior. Uno de rada diez de la población, ésto es. 14OJ0OO personas hablan inglés y tienen un dominio tal de! idioma que les sirve para los usos diarios y corrientes. Esto era en 1925. El número que lo habla ahora fácilmente pasa de 160,000. “Productos secundarios del progrtena de pruebas educativas puestas en practica por el Comité.—La? pruebas confirman la evidencia de que los habitantes de Puerto Rice revelan la míem» notable habilidad intelectual que la gran masa de población que habita las ciudades y centros urbanos de Estados Unidos continentales. ‘Mejorando los curses de estudios.—Los informes de muchos distritos demuestran que los inspectores de escuelas dan atención inteligente al mejoramiento de los cursos de estudios. “Mas significante es la, revelación que existe un número consideraHe de maestros y de inspectores que piensa sobre los cursos de manera constructiva. ^^^Mfeabajo de Agricultura e Inm^p rural visitada tenía algún hfierte escolar. £■ muchas dé ellas les alumnos, na sólo cultivahen plantas para el propio huerto^ sino q. también producían un sobrante para ser llevado a sus casas (y (Continúa en la 12, CoL 2)
(Unico desde 1865) j ÜK ZZ \\\\ //^&¡¡^ v\ H Z x I ~ Afe ° I.» «Sre£¿» -Ti H O ^Premiados* p ALCOHOLADO ’ BARNES. —No es posible mejorar el producto y mejoramos sa envase.— Destilado al vapor 7f% Alcohol erenooreoo oom Reves 6. Morales * smobmpm* • »«- •
ISABEL PARSI FL08ISTA Búa cualquier trabajo ea florea naturales Raine al TWéfouo Hato Bey.
Chocóte Nomt & mejor de todos.
LINDBERGH RESUELVE VISITAR PUERTO RICO
M La afama per caHe al Praüeate ie HaitL-Neti-das rae tiese d Gebmader Tewaer M , * Anoche recibimos de nuestros Corresponsales en el Norte, el siguiente cablegrama: PUERTO PRINCIPE, enero 6.— (Prensa Unidad—“El Presidente de Haití, Luis Borno, ha recibido un cablegrama del- famoso aviador Charles A. Lindbergh, en el cual le informa que ha aceptado ta invitación para volar a Puerto Rico. Añade que pronto cablegrafiará ta fecha de su arribo.” HABLANDO CON EL GOBERNADOR Towner En relación con este asunto visitamos anoche al Gobernador Towner, quien a preguntas nuestras nos manifestó que por ta Redacción del “New York Times” se había enterado del plan que ha esbezado el aviador Lindbergh a última hora incluyendo el itinerario Continúa en ta pág. 7—coL 8 UNA CALLE DE PONICE SE DENOMINARA “AVENIDA JOSE DE DIEGO” M Así lo acordó la Asamblea Municipal en su última sesión r —-M ■ _(Bfe aMatre Rtetaatag. ma-tarace, - Sr. Toms Cordova) En su última sesión acordó la Asamblea Municipal de esta ciu«fad dar el nombre de “Avenida Jose de Diego” a ta calle No. 3, del Parque Residencia, “La Alhambra”, situado en terrenos inmediatos al “Club Deportivo”. La resolución aprobada al efecto fué pre sentada por el asambleísta don Lo renzo LoubriéL El acto de rotula ción de la “Avenida José de Die go” se llevará a efecto en breve, en fecha que será señalada opor. tunamente por las autoridades municipales. También acordó la Asamblea en esta misma sesión dirigir un mensaje de condolencia a don Antonie R. Barceló, con motivo de la muerte de su hijo Jaime. Este acuerdo fué cumplido inmediatamente por el licenciado Ernesto Ramos Antonin!, en su carácter de Vice-Pre. sidente de ta Asamblea. Se Vende o Alquila. Chalet moderno acabado de construir en el mejor sitio de “Ciudad Nueva”. Cuatro amplios dormitorios, etc. Informarán J.' Ochoa y Hno. Arturo González San Juan, P. R. SE VENDE EL ESTABLECIMIENTO “LAMERCEDITA”. Parada 15, Carretera. Informará, González Martínez A Co. Tanca No. 11, San Juan, P. R. XcjSKsnjJjfe Zy>saBfe<^. lo fef Mjí e3 mi X^CfMTE^ y I F. CARREPAS HNQ | SE ALQUILA Casa de cuatro habitecinni* sita Calle Francia No. 2, Stop 43, Santurce. Informarán:— Park 54 o TeL 1508 azul, Santurat -
ENRIQUE DESCHAMPS OFRECE A LA PRENSA DOMINICANA SUS IMPRESIONES DE PUERTO RICO ’
—M De la Escuela Superior de San Juan dice que paree un palacio austríaco
De nuestro colega dominicano “Listín Diario” tomamos la siguiente entrevista hecha al distin guido iberoamericanista que recientemente visitó nuestra isla, don Enrique Deschamps :— I En el “Hotel Palace”. Con su proverbial amabilidad sale a recibirnos el ilustre publicista. Su aspecto es robusto y sano. En los cabellos rubios albean numerosos hilos de plata. Los ojos inquisitivos se enfocan, tras los cristales, con una expresión de miopía acentuada. En las mejillas sanguíneas y en el aire de hombre bien Conservado, se echa de ver enseguida que ha vivido en otros climas más suaves, que no se halla tostada por el sol del trópico la tez bien rasurada. La dicción también revela su larga ausencia del solar nativo. En ella hay un acento castiza marcado. —¡Diablo, no se pone usted viejo!—exclamamos al verlo. —No lo crea. Es que sé esconder los años.... Pero la vida se encarga a cada paso de recordárnoslo. .. Me siento, es verdad, fuerte y ágiL Hago una vida hi- ¡ giénica. Observo un buen método. Aunque duermo muy poco hace ya varios años... Esta es una cosa a’ ta cual estoy acostumbrado. El insomnio es mi compañero inseparable. No me estropea, sin embarge. Mi apetito es excelente. Y por te demis puedo qgftjar- ? me... En fin, aquí me tiene us- 1 l ted -te •- paso, para la América del Sur. Siempre de paso. Esa es mi vida: - un eterno viaje; una incesante mutación de decorados. Hoy aquí. Mañana allí. Pasado allá. Luego, ¡quién sabe donde! —Le envidio. Me agradaría sobre manera esa peregrinación de turista clarividente y sentimental. Porque eso es usted, sin duda. Va por eaminos del mundo observándolo todo, gustándolo todo, con un gesto distinguido de “dilettanti”.. Don Enrique sonríe con fipa sonrisa. Toma sus gafas y las frota con un pañuelo de seda, tornándolas a colocar, a la jineta, sobre su nariz perfilada. Y juega, maquinalmente, con los pligues de su bata, de floridas ramazones, al estilo oriental. Estamos en una habitación del Hotel, alta y ventilada. La luz se cuela a chorros por el amplio ventanal. Distingo, sobre el tocador, un retrato. Enseguida adivino. t —¿Su hija verdad? —Sí, me contesta, halagado en su orgullo de padre... Es una joven interesante, de rostro expresivo, facciones delicadas y ojos grandes, soñadores, de luen- . gas y sedosas pestañas. —¿Donde se encuentra? —En París. Es profesora. De . cinco idiomas: Inglés, francés, ale- , mán, italiano y español, desde lúe- | go, aunque este último, con ser el ( suyo, es el que menos domina, debido a su educación exótica.... 1 —¿Viene ahora de Puerto Rico? ¿Que impresión trae de ese país? —Magnífica. Allí me han colma- ।
do de atenciones. Pronuncié en ta Escuela Superior dos conferencia»* que resultaron un éxito brillante. Supóngase que asistieron más de seiscientos alumnos. Y se me otorgó, como el mayor honor a que yo podía aspirar, que los estudiantes tomaran notas de los puntos por mí desarrollados, para luego tratarlos, como temas escogidos, en sus cursos universitarios. El edificio de esta Escuela es algo maravilloso. Parece un palacio austríaco. ^ E1 teatro que contieno puede dar cabida hasta mil seiscientas personas. Este dato basta para darle una idea de lo que es e§e plantel de enseñanza. Ahora bien, San Juan de Puerto Rico po sée 37 casas escuelas, y cualquiera de ellas es superiorísima a nuestra Universidad Central.... —¿ Como ha encontrado esta ciudad ? —Como estaba hace dos años, poco más o menos. Más bien melnos... Debo decirlo con la franqueza que me caracteriza: nuestro progreso es demasiado lento, do una lentitud desesperante. Tenesmos problemas locales que hace ya mucho tiempo deberían estar resueltos. Y, sin embargo, permanecen estacionarios. Por ejemplo: alu tiene usted el problema del cementerio. ¿Quiere algo más importante, más serio, más grave? Estamos enterrando nuestros muertd» en el corazón mjsmo de la ciudad. Igual que hace treinta años. E^ tiempo ha transcurrido, desdo qt» y® ¿WC»Sma-«qptoña, en «I TIN DIARIO, pidiendo que te ® trasladara a un sitio más apropiado. Pues bien, el cementerio sigue en el mismo lugar. La urbe se hx ido extendiendo. Y todavía no «a ha desarrollado ninguna iniciativa para librarnos de ese bochorno, pues no otra cosa significa un problema de esta índole, en una capital del rango de la nuestra. —Otra cuestión que exige una solución rápida es el mercado. ¿En qué país del mundo se acostumbra ya exhibir los artículos de consumo diario en el suelo ? Esto es profundamente antigiénico y mal (Continúa en la 8, Col. 4.) GOBIERNO DE PUERTO RICO M DEPARTAMENTO DE HACIENDA M Negociado de Contribuciones so» bre la Propiedad í _M AVISO A LOS CONTRIBUYENTES M Se les recuerda por el presentó que siendo «1 15 de enero ta feúcha fijada por la ley para cerrar la lista de contribuciones que ha de regir para el próximo año económico, el Departamento sostiene su regla ordenando que a partir del 16 de dicho mes dé enero no se atiendan solicitudes de traspaso, retasación o subdivisión de bienes, para fines contributivos del entrante año económico. San Juan, Puerto Rico, diciembre 29, 1927. Juan G. GALLARDO, Tesorero de Puerto Rico., (Anuncio)
Aboso Riera & Co, tac. Instalados otra vez convenientemente, nos complacemos en participar a todos nuestros clientes y amigos que estamos a sus órdenes en Tetuán 56, junto a las oficinas y almacenes que ocupábamos hasta ahora; ya que la conflagración ocurrida en el “TOBACCO PALACE” no ha alterado en lo más mínimo el curso de nuestros negocios.