ELAÉNDO
Ofl Páginas 3 Ctvs, /.| I "Pnerte Mee DnV Blds.* -W. «2
ÓflPáginfls 3 Ctvs. y «ñ ■ Semestre —> — 6.00 Un Afio 89 50
DIARIO DE LA MARANA
> AñoX
San Juan, Puerto Rico.
nwoil tw mtirens ortar vm» so. asi MtwiMa » art «f s, imt, «■ Olo at t*o Pmt otaca at Saa . Jaaa, Twte «tea. By J* «*• A. a gatera* aa wat día waitez. feknwy Si I ISIS at me Beet Office at Sea Jaca. Berta Sica. (UaSad Matea «r >,,,40 tte Act ef marra 1, 117». |
Sábado 10 de noviembre de 1928. |
Número 3198¿
U Corte de Circuito de Boston sostiene el )der de la Cornisón de Servicio Público de
herto Rico para enmendar i o anular franquicias infirma ¿Hallo M Hon. Juez Texidor en * el caso relacionado con la inundación Lajas-Guánica
Ik CtsrOa «te Circuito de Boston] de fallar el cas» de ' ün jancC’ llevado 1 en apelación ante ®- Jb púbimaL por la -Central Guájjea” contra la "Comisí'n de Servido Ptíbüco". retaeionado con la Lmdaeióa Lajas-Gnániica. En sa tete'.n la Corte de Círwaíro de fton ennfima el fallo emitido nnn<;nM¿ Jacinto Texidor. * 'S actuaba isrerfnatner.se toa» Wde la Corte Federal donde se 2 orígÜHa&tnienre el caso: IriMON DE LA CORTE 26 de octubre del T92? . i I AM>EKSoV J ET 2S de tM-1 w del IOS* la Cctósi&a d» Servíle Público’ de Puerto Rico expidió na citación de comparecencia a los «’l EROX 10.000 LAS BOTEXAS DE CERVEZA “TU»RG” DONADAS PARA' i LAS VICTIMAS DEL ; CICLON M Una ecpirvwraeión es la transipcíón del cablegrama original ] k»tfvó que se informase a! público se Ta “Tuborg Fabrfkker A- S.™.. ÍLConer bague- había d®nads» 1.000 atas de la exquisita cerveza í BORG” para las víctimas del & en Puerto Ríen cuando en load el dematfw ira sido de jfj^c tedas, con ua costo aprop jflue $1JW». '“•^Wos to inf imán los señores .mías de Izquierdo' Ine.”, dísJ^Res exclusivos en Puerto [do tan afamado producto. ’cerveza “Tub^rg”, que de tan tjdo crédito goza en nuestro ^do. posee no sólo cualidades lite nutritivas sino que es al ^tiempo un tónico magnifico ^la.s perdonas nerviosas.
11 apelantes para que se presentasen el día 4 de Junio ce 192S e índica- - sen las razones por las cuates di- . [Cha Comisión no debería cancelar . nna franquicia concedida el 19 de . marzo de 19»! a tos predecesores de ■ tos apelantes, por el Cmsejo Eje- . -nativo <fe Puerto Rico, autorizán- , doles a emplear diariamente 2» millones de galones de las aguas de! , I.ago Gnáníca para propósitos de ; riego, para la constraeeíón y fun«■iona miento de un ferrocarril privado que pasase sobre terrenos sujetos a dereeisms púMiteos y para . construir y sostener un muelle en lia Babia de Gnánlca. Sin rompare- . f cer ante la <’omisión, los ajelantes . radicaron el 2 de junio de 192S. un , I! recurso de equidad tratando de «b~ . r tener un “injuncti- n” para evitar jque la Comisión interviniese en me Lto algún» ron los prirftegtos que les . | c.r-needía ficha franquicia y para im í pedir a la Comisan que ejerciese i jurisdiccita sobre los apelantes en relación con dicha franquicia. La Corte sostuvo tuna moeióni para des- - ■•arlar dicho “injunction-”, radicada por el Procurador General de Fío Rico, y declaraE-fr» en tm dictamen i lógico y hiera razonado que el pro1*5» era prematuro y que ‘a Cotní- ! -ñóm de Servicio Ptíbtico tenía P>deres de JurisdicriAr. Este dictamen era acertado fa ambos puntos. Las cortes no tienen poderes de íntervenefén sobre tribunales de la fudole de una Comisión de Servicio Pftblicu. La intervención judicial, fuera de la delegaeidn expresa de estatutos ha de estar fundada en la Continúa en la pág. 5—col—I DR. PAVIA FERNANDEZ Avisa a sus amigos y clientes que de regreso de sus vacaciones está nuevamente a sus órdenes. Consultorio San Francisco 51. altos.
i AVISO l - ■* Con la salida del vapor Lake Giltedge de Lake Charles, noviembre 11 terminaremos nuestro servicio de los puertos del Oeste del Golfo. 8^ Deseamos aprovechar la oportunidad para dar las ^^cias todos nuestros clientes y amigos que nos ayudaron a mantener este servicio de Lake Charles, ’Houston y Beaumont. j De momento nosotros daremos un servicio exciu- i .sitamente de los puertos del Este del Golfo, y nuesiras próximas salidas serán como sigue: Lake Charles— Mobile Tampa 5. Lake Giltedge Nov. 11 'S. S. Lake Fairport Nov. 5 - S. Lake Treba Nov. 1Q Nov. 15 -i Gulfport—Mobile Tampa 5. Lake Benton Nov. 26 Nov. 29 I S- Lake Fairport Nov. 30 Nov. 26 . ¿floWe, Nñrí & GdfSteauskji Ca, be. Waterman Line Í STEBBINS & CO., INC. Agentes Generales para las Antillas. IBox 1014 phone 301 / SAN JUAN, P. R.
’ MUNSON - McCORMICK UNE intercostal Service. SAN FRANCISCO, CALIFORNIA. ’ * J V aP<>r ! , Sidney H Hasptaan Vg? ¡ j anneiado para salir de San Francisco directo a I Puerto Rico el 29 del actual. Agentes: í SAN JUAN MERCANTILE CORP. [Tel. 840 SAN JUAN Apartado 542. i Ramón Cortada A C®. Sorra. Hiram Gómez Playa de Ponce. Playa de Mayaguez.
TRES UNIDADES DE LA MARIN A DE GUE RRA N0R1EAMERICANA LLEGARON AYER A SAN JUAN Están rraí^do un via je de investigación den tffira M Ayer, a las once de la mañana. arribó a nuestro puerto escoltado por los torpederos 35 y S3 de la marina de guerra de los Estados Unidos, el submarino de la misma marina, S-21, de idéntico' tipo que el S-l, unidad de guerra* que sirviera de tumba a su tripulación al hundirse hace algunos meses. Estas unidades de guerra traen a su bordo ¡a expedición científica que nuestro serví-; cío cablegrafié© informara hace po co venía en misión de carácter investigador y de estudio. La expedición viene procedente de la base naval de Guantánamo, isla de Cuba, habiendo recorrido los mares tropicales en un radio de i C.MJO millas faltándole 2,00) mi-1 lías todavía por recorrer. El sub- ¡ marino está siendo utilizado para el reconocimiento del relieve de las profundidades del mar, trabajos de sondeo, formaciones volcánicas y toda clase de datos de interés científico en los que son tan ricos los mares de las zonas tropicales. Los barcos-eseoltas y el submarino saldrán hoy con rumbo a Saint Thomas en su labor de investigación y sondeo. GOVERNMENT OF PORTO RICO DEPARTMENT OF FINANCE OFFICE OF THE SUPERINTENDENT OF INSURANCE i NOTICE TO WHOM IT M/xT CONCERN: Notice is hereby given that from June 30, 1924, the Phoenix Insur-j anee Company, of Hartford, Connecticut, ceased to do business of । fire insurance in Porto Rico and I has now applied for the withdrawal of the deposit made with this department for the protection of its policy holders in this island, as soon as all its liabilities, arising i from said business have been liquidated or otherwise extinguished. * In compi ance with Section 147! of the Insurance Law in force, this * notice will be published in English | and Spanish once a week for six • consecutive weeks for the purpose of giving persons having any outstanding claim against the Company, ample time to notify this office before the securities so deposited are released. Augusto R. SOLTERO. Superintendent of Insurance. San Juan. P. R. Nov. 3, 1928. (Anuncio) ZINC Y PUNTAS Ferretería. Plomería y Cristales, Importación Constante. Servicio v Calidad. . A. MENDEZ A HNO. I Puerta de Tierra. | Tel. 383, a J. Profesóla Americana Solicita pensión completa en casa de familia puertorriqueña, en San Juan o en San turre. Escriba dando detalles y precio apartado 3604, Santurce, como único huésped H triafo de h Cale Carra Ha triunfado por completo con su nuevo establecimiento de farmacia. FARMACIA CERRA, Tel. 857 SE VENDE El mobiliario J apartados que había en la antigua oficina de correo de Santurce. Para más informes diríjase a Miranda Hermanos, Santurce, P. R.
(Anuncio)
“PUERTO RICO DIO A LA NACION DURANTE EL GRAN CONFLICTO EL MAS BRILLANTE TESTIMONIO DE SU LEALTAD A LA BANDERA AMERICANA”
M Dice el gobernador Towner al proclamar la celebración del Día del Armisticio M
El Gobernador Towner dictó ayer la siguiente proclama: “CONMERORACION DEL DIA DEL ARMISTICIO” “POR CUANTO, el Presidente de tos Estado s Unidos ha proclamado Día del Armisticio el 11 de noviembre de cada año, para honrar y recordar la gloriosa victoria de la? fuerzas aliadas y d e tos ideale s porque lucharon, y “POR CUANTO, es egpecialmen t e propio y adecuado que tos ciudadanos americanos, donde quiera que se hallen, recuerden y exalten las ejecutorias de to s hombres y óe las mujeres que marcharon a', frente, bajo la bandera americana, para afrontar los peligros de la guerra más terrible que el mundo civilizado haya jamás preseneiado, y i “POR CUANTO, Puerto Rico dió a la Nación durante el gran yonflicto, el más brillante testi^monio de su lealtad a a bandera americana y a tos principios que IGLESIAS VISITO AL GOBDOR. TOWNER PARA FELICITARLE M "Por el alto espíritu de imparcialidad” que ob servó en las elecciones M El Presidente del Partido Socialista, Senador Santiago Iglesias, ha visitado al Gobernador Towner para felicitarle a nombre d? la co-le-rtividad que dirige “por el alto ' e-píritu de imparcialidad que puso de manifiesto en sus proclamas y actuaciones durante la celebración 'd? las elecciones generales.” El Senador Iglesias nos manifestó ayer que por primera vez en su historia política había felicitado a un Jefe de! Ejecutivo por su conducta correcta e imparcia^ observada en (Continúa en la pág. 15, Col. 7)
ella sustenta y por log cuales entramos a guerra, “POR TANTO, YO, HORACE MANN TOWNER, Gobernador de Puerto Rico, por la presente proclama designo el 11 de noviembre, 1928, Como Día del Armisticio, en el que el pueblo de Puerto Rico deberá de manera propia y adecuada celebrar el día en sus iglesias y de cualquier otro modo, como mejor crean, y tal día elevar sus pensamientos en honor y respeto a su tierra común, y a los que sufrieron y murieron para que esta nación pudiera continuar admirándoles y amándoles, y ordeno que la bandera de nuestro país se crarbole dicho día en todos los edificios públicos, en celebración de la victoria de nuestra justa y recta causa”. EN TESTIMONIO DE LO CUAL, he firmado esta proclama y hecho estampar en ella el Gran Sello de Puerto Rico, en la Ciudad de San Juan, hoy nueve de noviembre d e novecientos veintiocho. H. M. TOWNER, Gobernador. Promulgada de acuerdo con la ley, en 9 de noviembre de 1928. E. J. SALDAÑA Secretario Ejecutivo de Puerto Rico. Mañana teñirá efecto un banqnete er bongnaje al Alcalde Todd M Con motivo del triunfo obten: do por el Alcalde Todd al ser postulado en la candidatura aliancista para ocupar nuevamente el puesto de Alcalde de San Juan se ha organizado por varios de sus amigos un homenaje para tener efecto antes de su partida para los Estados Unidos, que será el jueves próximo. Mañana domingo, a las ocho de la noche, t«idrá pues efecto en el “Hotel Palace” un suntuoso ban-
“ Cuando el escrutinio general sea verificado la Alianza habrá perdido 38 municipios 11
El alcalde Todd manifestó ayer en la Junta administrativa que era necesario adquirir material rodante de cualquier manera M Para prestar a San Juan el debido servicio de limpieza pública M Ayer, a las diez de la mañana, se reunió la Junta Administrativa dt San Juan habiendo asistido todos los miembros de la misma. En primer término el Secretario, Ledo, Manuel Gaetán Barbosa, dió cuenta con el acta de la última sesión, la cual, a moción del señor Asenjo, se dió por leída y fue aprobada por unanimidad. En segundo término informó el Director de Obras Públicas, señor -Fernando Montilla, El señor Montilla manifestó que el día 6, como a las dos de la, tarde, había ocurrido una avería en la tubería del acueducto en Puerta de Tierra. Al ser avisado inmediatamente salió hacia Puerta de Tierra y al inspeccionar la avería vió que el salidero no había ocurrido en la tubería principal sino en un empalme, pero esta avería ocurrió tan cerca d*» la tubería principal que para hacer la reparación era necesario suspender el servicio del acueducto Con tal motivo. la obra a la cual pensaba dar principio inmediatamente tuvo que ser suspendida para hacerla durante las horas de la noche. Informó el señor Montilla ante la Junta qúe yá se había terminado la reparación a que hacía referencia y que todavía no había recibido la lista de gastos de dicha obra que habrá de cargarse como de emergencia, pero que tan pronto estén listas las nóminas las someterá a consideración de la Junta. También informó el señor Montilla de ciertas obstrucciones que (Continúa en la pági. 16, Col. 3) quete para el cual están circulando las invitaciones y al cual se espera que concurra un gran número de amigos y simpatizadores del señor Todd.
El Presidente del Partido Socialista, Senador Santiago Iglesias, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones: “A medida que se conocen tos informes oficiales y confidenciales contentivos de los resultados electorales se comprueba claramente que el Partido Socialista Constitucional ha derrotado a la Alianza Portorriqueña y que debe prepararse para asumir la responsabilidad del gobierno de Puerto Rica cuando la nueva Legislatura Insular se organice y constituya. Las mismas hojas de cotejo que no son definitivas y los informes confidenciales que nos llegan afirman de manera incontrovertible que la mayoría del país ha votado por la Coalición. Los pequeños márgenes de votos que aparecen en numerosas municipalidades triunfadas por la “Alianza” y la Coalición y sobre todo en el distrito senatorial de Mayagüez indican que la Coalición ha triunfado. “Para hacerse cargo de la victoria del Partido Socialista Constitucional es indispensable apreciar un hecho indiscutible. La Alianza tenía a su servicio una parte importante del sistema judicial y policíaco en más de veinte localidades y sin embargo a pesar de esta dificultad para la Coalición triunfó en muchas de ellas. Jueces y policías estimaban que era más conveniente y seguro para ellos favorecer incondicionalmente a su partido, tal vez pensando humanamente que era el medio más apropiado de mantener sus puestos, y por ello realizaron hechos censurables y delictuosos no cumpliendo sus deberes como funcionarios públicos, sin respeto alguno a las órdenes e instrucciones emanadas del Gobernador, el
M “Cuatro distritos senatoriales y veinte re* preséntateos”, dice el senador Iglesias M ‘El Partido Socialista Constitucional debe prepararse para asumir la responsabilidad del Gobierno”, añade M
Procurador General, el Supériri^ tendente de Elecciones y del Jefe de Policía. Afortunadamente es* tos casos no fueron numerosos, yá que la mayoría del país se sintió satisfecha de la actitud asumida tanto por las autoridades superiores centrales de Puerto Rico, comenzando por el Gobernador, como por la buena disposición y de* seo de imparcialidad que puso en práctica la mayoría de los funcionarios judiciales y policíacos en la isla. “No se puede negar que se han realizado atropellos y serias violaciones de ley, tales como las ocurridas en el barrio “Cacao”, de Barros, en donde de una manera abrupta no se dejó votar a más de ochocientos electores coalicionistas, cerrándoles los colegios policías y caciques. En la Playa da Ucares, utilizando partidas armadas de revólveres para impedir la votación de más de trescientos Continúa en la pág. 18 col. 4 “EXPRESELO CON FLORES” Para el cumpleaños, la bo da o el bautismo en casa de sus amigos, exprese su amis- . tad con un bello bouquet de flores. Cuando sea preciso rendirle el último homenaje a una persona querida, podemos con. feccionar hermosas coronas, cruces, etc. Dos veces por semana, recibimos de New York, crisantemos, rosas, claveles y otras flores. DOROTHY M. SNEDICOR Plaza Provision, San Juan.
Tan Solo uno es Legítimo (No acepte imitaciones) EL PUBLICO CONOCEDOR LE HA DADO UN NOMBRE ‘TURGANTE VICHY SUPREMO” Está envasado en una botella nueva esterilizada. Esto en sí es una garantía. .Vtonr
Triunfo Completo... EN LOS SIETE DISTRITOS’’’ Con nuestra gran Venta de Trajes de Hilo y Batista, para Caballeros y Jóvenes, a los ventajosos precios de... ^50 y |0Op hemos copado en toda la isla. Ahora para mantener ese triunfo en pie, hemos renovado el surtido en colores y estilos. VENGA ENSEGUIDA GONZALEZ PADIN CO., INC. San Juan Ponce Mayaguez.
—I El CaprichoL—LE INTERESA MUCHISIMO ... ver las tolas que hemos rebajado. FUESE: Celanese de seda, vale 75c. hoy 60c. Mucelina y brocados, valen 50 y 60c. hoy 40c. Tisue floreado a yardas por 89c. Pongee y suasets floreados a 25c. Sábanas, colchas y mosquiteros. Tenemos precios de almacén. EL CAPRICHO Allen Esq. Tanca. San Juan.
GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA OFICINA DEL SUPERINTENDENTE DE SEGUROS — AVISO — A quienes pueda interesar: Hago saber por la presente que la “Phoenix Insurance Company”, de Hartford, Connecticut, cesó des- 1 de Junio 30, 1924, en sus negocios de seguros contra incendio en Puerto Rico, y desea ahora retirar el depósito que hiciera en este departamento para protección de sus tenedores de pólizas en esta Isla, una vez liquidadas o de Btra manera extinguidas todas las obligaciones
JOYERIA FELIX LOPEZ Nuestro gran surtido de relojes. desde $8.00 a $1,5.00, ha sido rebajado, a $3.55, de correa, de cintita y de bolsillo. Examínese la vista coa Félix López.
Suscríbase a MUSICA-MAGAZINE Revista con 48 páginas de música mensual. Solicite informes a: JOSE A. FLORES. Rpt. Corton St. 11, Teh 1913 Sant.
P ASTILLO LA MEJOR AGUA DE MESA Vea su maravilloso análisis. 10c. botella. RASTILLO MINERAL SPRINGS CO.. Ponce, P. R.
resultantes de dichos negocios. Lo que en cumplimiento de la Sección 147 de la Ley de Seguros vigente, se publicará en inglés y español por seis semanas consecutivas, una vez cada semana, con objeto de dar a todos aquellos que tuvieren reclamaciones contra dicha compañía, una oportunidad para presentarlas a esta oficina antes de devolver los valores aquí depositados. Augusto R. SOLTERO, Superintendente de Seguros. San Juan, P. .R. Nov. 3 de 1928. I (Anuncio).
URBANIZACION LAS PALMAS No sufrió nada esta urbanización con el ciclón. Casas nuevas a plazos cómodos. Pago de contado $200 a $500 Pago mensual $32 a $45 Alto, seco y sano. Construcción sólida. Servicio de guaguas constante. Apartado 3155, Santurce. Teléfono 1901, Santurce.