ELA#NDO
1 Q^^' nas $ ctv8. I I] Semestre — — — 6.00 * V Un Año 19.50 - — ■ ' —J
— ■ QPáginas 3 Ctvs. I Oficina: “Puerto Rico ílusXVZtrado Bldr” —TeL 1222 i _
DIARIO D£ lA MAÑANA
-2o X | San Juan, Puerto Rico.
PabUahed aid diitrlbaUd «sder p.rmlt No. «01 antorUed by Act of October «, 1917, on file at th* *£* Juan, Porto Rico. By order of Ue Preaident, A. S. Bnrleaon Genera. Entered aa aecond clase 31 • 1916 at the Port Office at Ban Juan, Porto Blco. (United States of America) under the Act of marca 3, 187».
| Sábado 28 de julio de 1926. | Número 3098.
“LA COLONIA ESPAÑOLA DE PEER TO RICO SE HA HECHO ACREEDO-
RA A NUESTRO CARIÑO, RESPETO Y ADMIRACION” M “Una colonia que posee tan altos títulos bien puede utilizar los servicios del representante de Puerto Rico en los Estados Unidos”: Córdova Dávila
A continuación insertamos íntegramente el discurso pronunciado por el Comisionado Resident? d<> Puerto Rico en Washington. Ledo. Félix Córdova Dávila. en el banquete que le fue ofrecido por la Colonia Española en ocasión d ’ serle impuestas las insignias do la Orden de Isabel la Católica, ( acto que se llevó a efecto brillan- ' teniente en el “Hotel Pala-'•" el pasado martes: “No tengo frases para expresar a la Colonia española mi gratitud profunda, y la emoción que me cm barga en ’stos momentos en que soy objeto de un homenaje que e«toy muy lejos de merecer. Difícilmente puede ofrecerse a un portorriqueño un honor más alto y t*na mayoi satisfacción. “Para apreciar este homenaje lay que tener en cuenta lo que representa y significa el nombre de España en Puerto Rico. Fué España la r.f ci m descubridora, y colonizadora. rigió nuestros destinos por un p.'riodo de cuatrocientos años, nos dio su sangre, su idioma, su religión, sus costumbres, bus instituciones, sus leyes, sus tradiciones, sus defectos, sus virtudes, y al transmitirnos la existencia, plasmó y creó la personalidad de m pueblo, fecundándola, con la sa via de su propia personalidad. “Nos unen, pues, vínculos poderosos, íntimos, indestructibles que se prolongan y se prolongarán indefinidamente a medida que se des doblan- nuestras almas en su rum bo misterioso hacia el seno de la eternidad.
“No es la presión de la fuerza i marada <b l poder el nexo que ’ i <>v no. une. No es el símbolo , .'<> la soberanía imponiéndonos su : ’;t"ridad; es el amor, la atrae- , , :ón < -spiritual <le dos pueblos que . ■ ;?-e: n’r.-tn en la historia la identidad de .-u origen y sienten en su | ■ latí los de la confratcr- । ! ni dad. j “Natural es que este homenaje - q^e se tributa hoy por la Colonia española a un portorriqueño tenga para nosotros significación espec.al. “Nada mas hermoso y alentador uno la fraternidad entre los pueAhora mismo la diplomacia americana y las cancillerías j europeas realizan activas gestio- . t que prometen culminar en un j na-tu solemne, en un compromiso internacional que garantice la paz del universo y contribuya poderosamente a la felicidad del género humano. “No < extrajo que Puerto Riincuído por estas corrientes de fraternidad humana, por el recuerdo de las cosas altas y el olvido de las pequeñas, por la tracción y por la historia, trate do : cercarse o=p‘i i:ualmente a los pueblos de su origen, sin olvidarnos do que somoa un gajo separado de! árbol que extendió su ' sombra desde el Mediterráneo has ta las lejanas costas del Atlántico y del Pacífico y que. al des' prenderse de sus ramas, legó a la democracia veinte repúblicas, y xcinto naciones a la humanidad. . ‘ “Y ya que el señor Cónsul de í (Continúa página 12 columna ”)
El Mejor Solar de Puerto Rico La Corporación CASA DE ESPAÑA EN PUERTO RICO vende su magnífico solar en la plaza de Baldorioty y las calles de la Fortaleza y San José. Las proposiciones de compra deberán ser enviadas en pliego cerrado hasta e! día 15 ele septiembre del año en curso, a las tres de la tarde, a nuestro domicilio social, Alien 19., 2o. piso. Los sobres deberán ser marcados en sitio visible con esta advertencia: PROPOSIC’ON PARA LA COMPRA DEL SOLAR. Para más informEs d.rigirse a la ofic na de la Corporación donde serán siimin'stradcs. Cecilio MORAN, Presidente.
“BANCO COMERCIAL DE PUERTO RICO” Junta General Ordinaria de Accionistas de 1928 CONVOCATORIA Designado por el Consejo de Directores el día 30 de julio de 1928 a las 10 de la mañana para la celebración, en el domicilio de esta Corporación, Tctcáa No. 3, San Juan. P. R-, de la Junta General Ordinaria correspondiente al año en curso, se convoca a ella a todos los señores accionistas, hacién doseles saber que además de los asuntos de la competencia de esta Junta, el Consejo propondrá la reforma de las cláusulas 7*, 8’, 10*, 16*, y 17 de incorporación, y de los artículos 10, 11, 1 2, y 18 del Reglamento. Las papeletas de asistencia, memoria y balance le serán remitidas oportunamente. San Juan, P. R. mayo 1 1 de 1928. GABRIEL DE LA HABA, Secretario.,
San Juan Policlínica EDIFICIO BALASQUIDE — MARINA Este centro científico será inaugurado el día primero de agosto próximo. Cuenta con un servicio profesional de 25 doctores, 10 enfermeras y un equipo de hospital y clínica de los más modernos. Dos consultorios médicos funcionarán desde las 9 de la mañana a 9 de la noche. Precio muy módico tantb para las consultas como para la hospitalización.
LAS CANDIDATURAS DE MARTINEZ NADAL Y ROSSY
IRAN INSCRITAS EN “TICKET” APARTE M Bajo la inscripción de “Partido Histórico”.Una llave como insignia M De acuerdo con reciente opinión del Tribunal Supremo de Pusito Rico, el Partido Republicano Puro puede inscribir candidatos per convención. Ultimamente dicho partido certificó ante Secretaria Ejecutiva haber cambiado su nombre de Partido Constitucional Histórico” por el de “Histórico” y su insignia, el “Elefante”, por una “Llave”. Según declaraciones que nos hiciera ayer el Ledo. Rafael Martínez Nadal, Presidente del Partido Republicano Puro, su candidatura para Senador “at large” y la candidatura del Ledo. Manuel F. Rossy, ?parji representante & la Cámara por acumulación irán inscritas en un “ticket” aparte oa jo la inscripción de “Partido Histórico” y bajo la Have como insignia. Asi lo comunicarán de un momento a otro al Secretario Ejecutivo de Puerto Rico. reservas tradicionales que sostienen el respeto a la democracia imperante y cuando más hemos alegado que “el gobierno es del pueblo por y para el pueblo”; y me parece que las innovaciones de última hora justifican graves y serias dudas en cuanto al éxito del régimen municipal. La nueva Ley Municpal que se ha aprobado para regir en julio 28 del corriente año, cuando más vivas son nuestras actividades y cuando más preocupados estamos por nuestra administración, elimina, a mi ver, la iniciativa y la intervención del pueblo, reduciendo a las Asambleas Municipales a simples organismos de consentimiento o aprobación de las iniciativas particulares de un ejecutivo; y aparte de que esto implica desconocimiento de que el espíritu cí vico que nos ha dado la personahdad de que hoy gozamos como (Continúa en la nágina 8, Col. 5)
IBS? *EXCLUSIVO ,
SABADO 28 APERTURA De este nuevo Establecimiento. SURTIDO NUEVO Y EXTENSO Para Señoras, Caballeros y Niños. Especialidad en Modelos para DAMAS. MEDIAS BONITAS S. LEMA & CO. SAN JUSTO 29 Al lado de “La Mallorquína*’ San Juan, P. R.
vi ■1 l w '
EN EL CINE.. ¿Siente malestar en sus ojos? Vea al optómetra Dr. R. Nazario Delgado. Joyería y Optica “Frank López & Co.” Salvador Brau 42. San Juan, Puerto Rico.
¡DECIDASE! M ' NUEVOS TRUCKS GRAHAM BROTHERS M ANDREU, AGUILAR 4 CO. comunican al público que acaban de I recibir de la famosa casa constructora de los mejores camiones del mundo, la DODGE BROTHERS INC., novísimos Trucks Graham I Brothers fabricados todos con motores de SEIS CILINDROS, con I CUATRO FRENOS, CUATRO VE LOCIDADES y otras ESENCIA LES MEJORAS. Novísimos mode I ios de 1-1'4 y 1 3’4 toneladas. Ma ■ yor Velocidad, mayor Seguridad más Capacidad y más Economía. (Anuncio). I CEMENTO Sobre Muelle VILLAR & Co., Inc. mo NKM HOY SABADO GRAN EXITO LAS ESMERALDAS Y REPETICION DE AMOR SALVAJE Mañana Domingo—Dos Funciones Matinée y Noehe.
GOMAS “KELLY” - HUDSON 1928 TAC NíWF H ADF^ 31 x 6.20 — BALLOON HEAVY-DUTY L(CU 11 K7 9 l^UnVA/J (Oversize de la 31 x 6.00) -GIUSTISi usted tiene, un Hudson de 1928 y quiere una X/FNIT A FQPFCI AI goma más fuerte y duradera que la que trae de fá- ▼ » luluv/l/ALi brica (31 x 6.00) póngale “KELLY” 31 x 6.20, Heavy 1 - 2 - 3 - 4 - 6 AGOSTO Duty Bauoon. TRAJES Y SOMBREROS san juan, p. r. Precios Nunca Vistos. Incomparable!!
MARTINEZ NADAL OPINA QUE DEBE IM
PUGNARSE ANTE LA CORTE FEDERAL M Cierta resolución de la Junta Insular de Elecciones M Relacionada con electores de la ciudad de Mayaguez M La Corte Suprema últimamente declaró sin lugar el “mandamus” Interpuesto por el Partido Republi cano Puro para que se ordenara a ia Junta Insular de Elecciones reponer en las listas electorales a determinados electores de Mayagüez que fueron eliminados de las mismas por no haber votado en las (lecciones de 1924. El Ledo. Rafael Martínez Nada!, Presidente del Partido Republicano Puro, es de opinión que tal ic' curso debe ser llevado ante la Corte Federal por cuanto a su juicio "se violan preceptos del Acta Orgánica y de la Constitución de los Estados Unidos al privársele del derecho del voto a electores cana- . itados que guardan todos los reqjisitos que exigen nuestras leve' a los ciudadanos para poder ejeri.er el derecho del sufragio”. i Los abogados que plantearon ec1t ’ asunto ante el Tribuna! Supremo. según declaraciones del Lelo. Rafael Martinez >adal, no han decidido qué actitud habrán de adoptar respecto a la decisión emitida
SU NEGOCIO ESTA EN CAGUAS AlquHe casas nuevas para comercio y hotel. Compre ladrillos y vigas de aosubo. Diríjase a Box 503, Caguas, P. R.
ISABEL PARSI FLORISTA Para cualquier trabajo en fio rea naturales llame al Teléfono 120, Hato Rey
“SE NOS HA REDUCIDO AL PUESTO SECUNDARIO DE MERAS COM
FARSAS DE OPINION” “NO PUEDO ÁCÉPW SINnPROTESTA LA REFORMA QUE SE IMPONE A NUESTRO RE GIMEN MUNICIPAL VIGENTE” M Dice Pérez Marchand al renunciar como asambleísta de Ponce —— IV»
(De nuestro redactor en Ponce) i M A continuación insertamos íntegro el texto de la renuncia del li ccnc-ado R. V. Pérez Marchand co ir o asambleísta municipal de Pon cc: Ponce, Julio 26, 1928. Hon. Asamblea Municipal de Ponce, P. R. Compañeros y amigos: Servirán estas líneas para llevar । a ustedes la irrevocable renuncia de mi puesto como Asambleísta Municipal de Ponce, que durante lo por dicha Corte, pero él es de opinión que puede y debe recurrirse ar.te la Corte Federal a impugna--se por anticonstitucional la resolución de la Junta Insular do Fic - ciones en relación con los aludidos electores de Mayaguez.
que va de! cjercic : o político-admi¡ ni-trativo de 1924-1928 he tenido a honor servir con ustedes en la meó:¿a de mis fuerzas y de mi capacidad. La razón fundamental de esta determinación de mi parte es que no puedo aceptar sin protesta la reforma que ’mpone a nuestro régimen municipal vigente la última ley de nuestra Legislatura que estab'ece el sistema de gobierno local de 1 ; municipios de Puerto Rico. No es mi propósito hacer por । e-ta carta de renunc'a una crítica ! Le la nueva legislación; pero sí । quiero decir a ustedes con absoluta franqueza algo sobre mi actitud y mi posición en este asunto. Yo no encuentro justificación alguna de índole general en nuestra Lia para centralizar como se ha centra!izado la v ; da po’itíco-admi- : istrativa municipal en Puerto Rice, precisamente cuando más cons tientes hemos debido estar de las
EL LCDO. MIGUEL A MUÑOZ REELECTO COMANDANTE DE LA “LEGION AMERICANA” EN PUERTO RICO
—. ■■ M La asamblea anual acordó gestionar que se establezca en la Isla un hospital para veteranos FA
Por LEBRON ORTIZ (Corresponsal especial do “EL MUNDO”). M La Legión Americana, Capítulo de Puerto Rico, celebró su asamblea anual en Fajardo, sitio que fué designado en la asamblea anterior celebrada en Guayama. Fajardo se había preparado para recibir a los legionarios, habiendo ayudado mucho al interés de esta asamblea el entusiasmo popular con motivo de las fiestas patronales que actualmente se celebran en aquella población Distinguidas personas asistieron a la asamblea entre quienes recordamos al Ledo. Miguel A. Muñoz, Comandante del Capítulo de Puerto Rico; al Dr. García de Quevedo; Dr. Pereira Lea!; Ledo. Porrata Doria, a ios señores Francisco R. Fernán tez, Rafael Nido Jr; José A. Lambog!ia; y Mister Noah Shepard, del Bane© Federal. Antee de empezar los trabajos administrativos, los legionarios y visitantes invitados por los distintos puestos, fueran obsequiados con un banquete por el Puesto de Fajardo que hábilmente comanda el Sr. Juan M. Santiago. Como r. las cfos de la tarde empezaron los trabajos administrativos bajo la presidencia del Comandante Ledo. Miguel A. Muñoz. Asistieron delegados de los puestos
de Guayami, Fajardo, Juncos y San Juan, así como los miembro» del Comité Ejecutivo con excepción del Dr. Berrios Berdecia, Primer Viee-Comendante del Capítulo de Puerto Rice y Comandante del Puerto de Guayama. El doctor Derríta Berdecia estuvo atacado de una fuerte gripe, habiendo sido ésta la causa de no poder asistir. En obsequio a la brevedad de estas notas no v.-.mos a dar detalles amplios de 1.a asamblea, limitándonos a decir que fueron tomados importantes acuerdos. Entre estos acuerdos e-: án dos resoluciones “condenando el uso indebido del nombro da la Legión para asuntos partidar'rtas y políticos”. Ademá's fué acordado solicitar un local para 'a Leg.ón en el Capitolio, así como también solicitar que sea e?tablerido un hospital para veteranos en Puerto Rico. Esta última proposición la hizo el doctor García de Quevedo, delegado por el Puc-to do San Juan. Durante 'a asamblea, o parte del tiempo de la misma estuvieron presentes algunas personas invitadas expresamente, así como varios legionarios no delegados. Recordamos al Ledo. Harry Besosa; a Mr. Whitford, de Washington, D. C.; al Ledo. Fulgencio Piñeiro; al señor Juan Carreras, Director (Continúa en la página 8, Col. 5)
—-——--------a*--— SEÑORAS!! Caballeros!! JAMAS OTRA OPORTUNIDAD IGUAL Gran liquidación de muestras para Damas. Más de dos mil pares a $2.00 y $3.00 Sensacional sorpresa con Muestras para Caballeros. De marcas famosas, como Walk-Over, Taylor, Beacon y otras, a $3.00 par. Cuando anunciamos algo, tenemos lo que anunciamos “LA FAVORITA” San Justo 31. JOSE LEMA & CO.
300,000 LADRILLOS REFRACTARIOS SNOW-BALL Punto de Fusión: (Cono Seger: 33-34) Equivalente a 1800® C - 32729 F. PIDA PRECIO SOBRE MUELLE SUCS. DE ABARCA - San Jaan, P. R.
Porque terminan algunos paseos tan pronto Lo siento, pero tengo que irme ya para casa. Parece que me persigue la peor suerte. Nunca puedo tener una cocinera por mucho tiempo. A mí me pasaba lo mismo antes de que utilizara los Clasificados de EL MUNDO para resolver mis problemas domésticos. Ahora no tengo por qué preocuparme. Con un anuncio puedo escoger entre las muchas cocineras que contestan los avisos de EL MUNDO.