ELM0NDO
24 págin
j 24 pági J
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XL
San Juan, Puerto Rico.
Published and diatriboted under permit No. 801 authorised by the Act of October 6, 1911. on filo at the Foot Office at Ban Juan. Porto Kieo. By order of the Preaident. A. 8 Bnrleeon, Poetmaater General. Entered »» eocond clase matter, febrnary 21. 1919 ti the Poet Office at Ban Juan. Porto Rico (United States of America) under the A-t of march 8, 1879.
Sábado 14 de diciembre de 1929. Número 3591 j
LA'JUNTA CENTRAL pIJp EN MANOS DEL F SR. BARCELO
M El asunto de la carta del Secretario Ejecutivo de Puerto Rico M En la noche del jueves último se reunieron los miembros de la Junta Cenral de la Unión de Puerto Rico. residentes en San Juan, para considerar la cuestión relacionada con la comunicación que el Secretario Ejecutivo de Puerto Rico dirige al “Presidente del Comité Directivo Central de la Alianza Portorriqueña, pidiéndole candidato para cubrir Ja vacante existente en 'a Asamblea Munici t de Mayagüez. Estuvo también presente en dicha reunión el Ledo. José Sabater, Presidente de la Junta Local de la Unión en Mayagüez. La Resolución adoptada alli quedó en manos del Presidente del Partido, Sr, Barceló. para llevarla a cabo en los t z linos y en la oportunidad que él juzgue convenientes. Preguntado el señor Barceló sobre la misión que le fué encomendada, contestó que mientras no estuviese resuelto a llevarla a cabo en todos ssu términos y dentro de las condiciones a que 1 —-en juntamente sus otros compañeros abogados de la Junta Central, nada hará público.
EL LODO. CERVONI GELY TAMBIEN INTERVENDRA M Por haber aparecido ayer erróneamente transcrita la nota autorizada por el Ledo. Cuevas Zequeira con respecto ai pleito de impugnación al Alcalde de Caguas, se omitió el nombre de uno de los abogados de la Alianza, el del Ledo. Cervoni Gely. Intervendrán pues, en calidad de abogados de la Alianza, los señores Cervoni Gely, Aponte y González Fagundo”. Avena H-0 La más sabrosa y nutritiva Se cuece de Y s 3 minutos Envasada en latas de 26 ONZAS PRUEBELA. Sacra de L. VUiamU * Ce. San Juan, P. R. Agentes Exclusivos. -JUGUETES Vea los ALEMANES, Alien 82, FREESE & CO., INC. ’ Dr. D. Biascoechea Enfermedades del Estómago e Intestinos. Cruz 1 3, Horas: 2 a 5 P. M. Tel. 684, S. J.
Préstamos por valor de $3,650,002 •
BEAUTY PARLOR En Mayagüez, Calle de la Rosa No. 26 ha abierto un Beauty Parlor y ofrece sus servicios al público la señora Uva Barletta de Anaya.
Por 15c. Puede usted guardar su auto cuando concurra al Olimpo, en el Parque de La Academia Sagrado Corazón.
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
Se Alquilan Apartamentos en Alien 85—87. Informarán: — Tel. 1900, San Juan.
M ’ ’ • -i Habían sido concedidos en noviembre 30 úl* timo por la Comisión Rehabilitadora M
La Comisión Rehabilitadora autoriza la siguiente información oficial: “La obra que está siendo realizada por la Junta de Suplentes de la Comisión Rehabilitadora se encontraba en estas condiciones el día primero de diciembre en curso; “PRESTAMOS: “La Junta había recibido 3,484 solicitudes elegibles, las cuales podían o no ser aprobadas. La extensión de los terrenos cafeteros incluidos en estas solicitudes ascendía a 129,416 cuerdas. “Hasta el 30 de noviembre último la Junta había aprobado 2,026 préstamos por valor de $3,650,002. Dichos préstamos se hicieron sobre fincas que tenían una totalidad de 170,620 cuerdas con 84,756 cuerdas en cultivo. “Hasta el 30 de noviembre se había depositado en los bancos a crédito de los deudores la suma de $921,283.00 Esto es lo suficiente paira la rehabilitación de 62’19 cuer-
das de terrenos en cultivo. Se es* pera que los depósitos totales ascenderán el día 30 de diciembre a un millón de dólares. El día primero de enero se depositará en el haber de los deudores una suma adicional de $840,000 que cubre los plazos de enero a junio de 1930. “ESCUELAS: “La reparación y reconstrucción de escuelas es realizada por el Comisionado del Interior. Las obras de reparaciones son hechas por administración y las nuevas escuelas per subasta. “Serán reparadas un total de 389 escuelas. El primero de diciembre habían sido completadas 176 de estas escuelas, y se continuarán las obras en otras 52. Se espera concluir estas obras de reparaciones para el primero d~ marzo. “Se construirán por subasta 321 edificios escolares nuevos y extensas reparaciones se llevarán a efecto en 25 edificios adicionales. Este trabajo estará incluido en 25 contratos aproximadamente. Para el primero de diciembre 16 de estos contratos habían sido concedidos a$Continúa en la página 23, col. 4
STIM-U-PLANT Abono químico para plantas. Morel Campos 21, Tel. 1067 verde, Santurce. Se solicitan agentes.
’ CXODOi ¿Por qué Sofiar con cadá artículo Separadamente? Diga usted: “Un mosaic blend* de Wilson Brothen y eso lo reune ' .TODO CABRER! - - , SE ARRIENDA Un local en Tetuán 51. Informes: Tel. 280 azul Santurce.
REALIZADO EL EMPRESTITO DE $7501)00
M Que se destina al riego de Isabela M (Información Oficial) El Tesorero de Pto. Rico ha sido informado por el Negociado de Asuntos Insulares de Washington, de que el empréstito de $750,000.00 para el Riego de Isabela fué adjudicado el día 12 del corriente mes a la firma “M. M. Freeman and Company”, de New York, por su oferta de 102.139 e intereses acumulados a la fecha de realizarse la operación. MERCADO DE AZUCAR M Cablegrama recibido de Nueva York ayer, diciembre 13, 1929, por la tarde: “Mercado firme. Moderadas cantidades de Filipinas pera llegar en enero se vendieron a 3.80 y 3.83. Al cerrarse el mercado había más compradores a 3.83. Futuros: enero 2.02, marzo 2.10, mayo 2.16. FARP, SUGAR SALE.
González Padín Co. | ' .... OPORTUNIDAD... solo unos días Empezando el día 13 hasta el 22 de este mes... ANTES DE NAVIDAD! Hemos rebajado por unos días estos trajes, con elfin de dar cabida al nuevo surtido que estamos recibiendo ahora.,,! frajes de Hilo Inglés a Estas, de casimir liviano con y Trajes livianos de la famosa J sin forros, muy bonitos colores, marca Keep-Kool en colores blanco y crudos..; lo* que ven- que habían sido rebajados a y estilos nuevos que su verdadíamos rebajados a $7.50. Hov $10.00. — Hoy dero precio es $18. — Hoy $ ¡ 50 $IJ50 1 " 1 """I — — I. II "I I» Pantalones Blancos GONZALEZ PADIN Co. Sombreros de Paja ESPECIAL $1.35 San Juan - Ponce - Mayagüez Canutillo-Especial $1.00
Vea el anuncio en la Página 22 “LA OPERA”
IPANA Saluda a los concurrentes a la ASAMBLEA DENTAL y muy epecialmente a los señores dentistas. Un tubo de prueba de ¡PANA será ofrecido como obsequio a los concurrentes. . Lykes Bros. Steamship Co., Inc. (El Mejqr Servicio de Vapores entre Puertos del Golfo y Puerto Rico.) Vapor "MARGARET LYKES" sale de Ponce para Santo Domingo, Houston y Galveston (Tex) directamente hacia el 19 de los corrientes; admitiendo pasaje y carga Economice tiempo y dinero viajando en este rápido y cómodo vapor. Lykes Bros. Steamship Co., Inc. Tel. 318, Oficina — Muelle 319 — Box 777 SAN JUAN, P. R.
H CAMISAS / \ arrow ' ? / CUELLO tí T ARROW l A II pegado De tela broadcloth de colores Azul, Crema, Verde y Lila en Tintes muy Delicados De Venta en los almacenes de más importancia Fabricantes Cluett, Peabody & Co.
Aguadilla en San Juan SE ACABO EL ABUSO Ahora puede usted hacer el regalo de Navidad con trabajos hechos a mano y le será agradecido. Tenemos un nuevo y espléndido souvenir a precios razonables. Venga aquí y quedará satisfecho LUIS MATOS. Alien 32 (Al lado de “Los Muchachos”) Tel. 306 S. J. San Juan ULTIMAS CREACIONES Exclusivas para ‘El Popular’ SAN JUSTO 14 Acabamos de recibirlos en V x. colores, Rosa, Cabritilla ■ ‘ Blanca, Beige, Glacé Brown J j Raso Negro y Charol. Tacones Cubano y Alto. PRECIOS $6.°° EL PAR. Véalos y comprará el suyo \ 1 para Pascuas y Año Nuevo. \ \ Para encargos por correo \ diríjase a | C ividanes. Sobrino & Co. Box 849, San Juan, P. R. J
Asamblea Anual de la Asociación Dental de Puerto Rico • En la Escuela “Román Baldorioty de Castro” en San Juan, P. R. los días 14 y 15 de diciembre (sábado y domingo). El acto comenzará el sábado a las 9 P. M. y continuará todo el día del domingo. Se invita a todos los dentistas de Puerto Rico J. R. HERNANDEZ GONZALEZ, Secretario. JOSE VICENTE, Presidente. ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa _ Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Tel* 78 S. J. — Ponce ” 1936 Sánt. Tel 675
SANIDAD INSTRUYE QUE MIENTRAS SE EFECTUA UN NUEVO ANALISIS
“El hielo de Utuado deberá usarse exclusivamen te para refrigeración” M ~”(De nuestro Corresponsal en Mayagüez) M El Dr. Francisco J Casalduc, Inspector de Sanidad en esta ciudad, nos entrega para ia publicidad el siguiente comunicado sobre el asunto de la contaminación del hielo traído a Mayagüez desde Utuado: "El análisis practicado por el Laboratorio del Departamento de Sanidad demuestra que el hielo que se distribuye en esta ciudad procedente de Utuado, está contaminado con el Bacilo Coll, germen que habita en el Intestino animal y cuya presencia indica la posibüidad de que en cualquier ocasión pudieran aparecer en dicho hielo otros gérmenes capaces de producir enfermedades en el hombre. “Hasta la fecha, la Oficina Local de Sanidad no ha podido trazar (Continúa en la 4, Col. 6)
UN HOMENAJE A DON MANUEL V. DOMENECH
M Será auspiciado por el “Club republicano nacional de Puerto Rico” M De las oficinas del Club Republicano Nacional de Puerto Rico se nos remite la siguiente nota: “Ningún esfuerzo se pierde, cuando anima en la lucha un gesto del espíritu. El afán de verterse en bien, es como río caudaloso que aprisionan; quebrará el dique o por encima del dique verterá las cristalinas ondas de sus aguas... Y es que el ideal, como la luz, taladra las montañas y sondea los abismos. ¿El ideal?... Sí, el ideal que es esencia del pensamiento, jamás sufre la fatiga adscrita a la torpe rivalidad de los músculos: no cede ni falsea: no esquiva ni claudica: vive y se revive, avanza y se encastilla: acomete y resiste... Es como la fe de los cristianos: un continuo prender de esperanzas, o como la muerte de los héroes: un renacer en el salmo de la inmortalidad... “Quienes han sido hombres de ideales, gozan la asuteridad de la Continúa en la página 21. col. 5.
“EL DR. ORTIZ, TRATA DE IMPEDIR LA INVESTIGACION OVE INTERESAMOS”
M “Con un artículo repleto de argumentos falaces y estadísticas engañosas”, dice Pesquera M
El Presidente de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, señor José L. Pesquera, nos envía el siguiente artículo para su publicación: CONTESTANDO AL COMISIONADO DE SANIDAD — I — “Deseosa la Asociación de Agricultores de Puerto Rico de contribuir en alguna forma a la solución del pavoroso problema de la adulteración de leche, aprobó una Resolución para “Solicitar del Hon. Gobernador de Puerto Rico que nombre un Comité especial cuya misión exclusiva sea investigar, de la manera más minuciosa posible, cuáles son las cau-
sas a que obedece el hecho de no haberse logrado impedir hasta hoy la adulteración de leche en Puerto Rico y someter al honorable Comisionado de Sanidad un plan práctico para acabar, de una vez, con este mal que tanto afecta a los intereses ganaderos y a la salud pública.” “Creíamos que el señor Comisionado de Sanidad habría de demostrar más interés que nosotros mismos en que las actuaciones de su Departamento fueran depuradas hasta el último límite; esperábamos que sería él el primero en abrir plaza a todos los escrutinios que hubieran de sugerirse en relación con sus funciones administrativas; nos sentíamos casi seguros de que Continúa en la página 23, col. 2