EL MUNDO
1S Ctvs. -
iSPágin as Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
San Juan, Puerto Rico.
IPubli»h.d «nd distributed under permit No. 801 .utboriied by the Aet of October « 1917 on filo et the Poet Office et Sea Juan, Porto Rieo. By order of the President. A. 8. Burleeon, Poetmaater General. JCntered as second class matter, february 31. 1919 at the Post Of.iee at San Juan, Porto Rieo. (United Statea of America) under the Aet of march 3, 1879.
| Sábado 7 de setiembre de 1929.
Número 3493. >
Año XI.
LA HISTORIA DE PUERTO RICO SERA ENSENADA ESTE ANO
En cinco de los ocho grados de la escuela elemental.-Habla el Superintendente FiolNegrón £ M—
F El Superintendent* General de Historia y Gobierno Civil del Departamento de Instrucción Pública, señor Julio Fiol Negrón, nos ha facilitado la siguiente información: — “La Historia de Puerto Rico ha de ¿ Bar ofrecida este año en cinco de los 600 NINOS DE PRIMER ‘ GRADO SIN ESCUELA EN SAN JUAN M £1 problema de los que se gradúan de ociado grado es cada Vez más intenso M En la mañana de ayer se reunió la Junta Administrativa de San Juan en las oficinas del Alcalde Todd, habiendo concurrido todos los jefes de los departamentos municipales con excepción del Tesorero señor Bazán. El Secretario dió cuenta con una comunicación del señor Bazán en la cual expone ante la Junta lo ocurrido con el cobro de agua en unas casas del señor R. R. Lutz, las cuales se encontraban desocupadas. El señor Lutz reclama la suma que pagara indebidamente pues estando las casas desocupadas no tenía que pagar el servicio. La Junte acordó que se devolvería al señor Lutz la cantidad que se le cobré indebidamente. También presentó el Secretario otra comunicación del Tesorero en la eual informaba de ciertos cobros Indebidos a la Sucesión de Antonio «T (Continúa en la .6, Col. 3) jHe Vende Un juego sala madera del pais; juego habitación: juego comedor; vario» juegos sueltos. Todo casi nuevo Precios de situación. Placid Court No. 8. Tel. 299 Rojo, Santurce. LIBRETAS Y EFECTOS ESCOLARES al por mayor. Precios de competencia VENGA HOY School Supply Co. Luna 88. San Juan. COMPRAMOS Semilla de Higuereta. Clase pequeña. Comuniqúese con: i CARLOS ARMSTRONG E HIJOS SUCRES. Playa, Ponce, P. R.
.VI ocho grados de la escuela elemental, esto es, desde el cuarto a] octavo, ambos Inclusive. “Se ha hecho un cuidadoso estudio del material que ha de incluirse en cada año y aunque los detalles tienen necesariamente que ser objeto de enmiendas y revisiones, sin embargo las líneas generales de los cursos están determinadas de manera clara y precisa. "El plan general, por grados, es como sigue: “CUARTO GRADO: Biografías de hombres históricos de Puerto Rico, escritas en lenguaje sencillo, presentadas de manera motivada, y con aquellos elementos que apelen a niños de diez a doce años. Cuentecitos cortos y anécdotas que den relieve a rasgos del carácter de nuestros hombres ilustres. “QUINTO GRADO: Un estudio más amplio de las biografías de los hombres históricos de Puerto Rico, suplementadas con cuentos y novelas de carácter histórico sobre fon do nativo; leyendas, costumbres, y tradiciones. El trabajo de cuarto Continúa en la página 9, col. 5 DON JESUS BEN/EEZ CASTAÑO ELEGIDO PRESIDENTE M Del comité local Aliancisla de San Juan-El Dr. Díaz Careta queda en el Insular M Como recordarán nuestros lectores, el Directorio de la Alianza Portorriqueña, días antes de celeContinúa en la página 8, col. 5 NEVERA Se vende barata. Propia para Colmado o Cafetín. Puertas de cristal con dos espejos. Véala en la Plaza Provision Co. Léase el anuncio de I- CONN - I en la Página 8. Se Vende Hermoso chalet en el Condado. Precio módico. Déjase mitad en hipoteca. Placid Court No. 8. Tel. 299 Rojo, Stnturce.
Banquete en Honor * ' al Comisionado Residente en Washington Hon. Félix Córdova Dávila AVISO Habiéndose publicado en loa periódicos diarios de la localidad que el banquete homenaje al Comisionado Residente en Washington, Hon. Félix Córdova Dávila. se llevaría a efecto en el Teatro Municipal el próximo miércoles 11 del corriente, por el presente se avisa que la fecha señalada para la celebración de dicho acto es el MARTES PROXIMO 10 DEL CORRIENTE A LAS OCHO DE LA NOCHE EN EL INDICADO TEATRO MUNICIPAL. Por la Comisión RAMON CARBIA Secretario Organizador.
LA ALIANZA RECLAMA LOS NOMBRES Y EMBLEMAS
De los partidos “Unión de Puerto Rico” y Republicano Portorriqueño” M -A
El Comité Insular de la "Alianza Portorriqueña" celebró antenoche en el Capitolio su sesión inaugural, bajo la presidencia del Ledo. Rafael Cuevas Zequeira y con asistencia de todos los representantes propietarios y casi todos los suplentes. Asistieron además a la reunión los miem bros del Comité alianclsta de San Juan y otros señores de San Juan y de la isla. Por unanimidad fueron ’designados Vice-Presidentes de la Alianza Portorriqueña los señores Jenaro Cautiño y Francisco Parra Capó. Fué nombrado Tesorero del partido, don Jesús Benitez Castaño. Los señores Juan Valdejully Rodríguez y Antonio González Lamas fueron nombrados Secretarios del Comité Insular. Se declaró disuelto el Comité de Finanzas de la Alianza Portorriqueña que venía actuando últimamente, integrado por los señores Eugenio Fernández Garcia, Manuel A. García Méndez, Antonio González Suárez y Manuel Marín y se acordó asimismo que los fondos de dicho comité pasen al Tesorero del partido, acordándose también que se notifique a los bancos sobre esta resolución para los fines procedentes. Se nombró un Comité de Propaganda integrado por los siguientes señores: Presidente, Francisco M. Zeno, miembros: Leopoldo Figueroa. Antonio Andino. Antonio González Lamas. Epifanio Fernández Vanga. Luis Viilaronga, Rafael Hernández Usera, Pedro C. Timothée y doctor Gutiérrez Ortiz. Se designó otro comité, presidido por el señor Cautiño e integrado además por los señores Arsenio Mar tiñe. Garzot, y Santiago Iglesias Sil va para que estudie y redacte un plan para la organización de las oficinas centrales de la Alianza Portorriqueña. Los señores Córdova Dávila. doctor González Martínez, doctor Quiñones Jiménez, Tons Soto y doctor Figueroa fueron designados para visitar a don Francisco de Paula Acuña y testimoniarle la admiración y las simpatías del partido, expresándole los más fervientes votos por la conservación de su salud. Visitarán a don Eduardo Giorgettl, para comunicarle la designación del Presidente Honorario de la Alian za Portorriqueña y expresarle las simpatías de 1a colectividad, los se-
ñores Cuevas Zequeira, Córdova Dávila y Tous Soto. Se comisionó a los miembros da Distrito para que organicen los comités de sus respectivos distritos. El asunto de la designación del Alcalde de Caguas pasó al estudio de un comité compuesto de los representantes en el Comité Insular del distrito de Guayama. El doctor Figueroa presentó una moción “para que se le notificara al Secretario Ejecutivo que la Alianza Portorriqueña, en virtud de un acuer do de su asamblea soberana celebrada últimamente en Mayagüez, reclama los nombres y los emblemas de los Partidos Unión de Puerto Rico y Republicano Portorriqueño”. El señor Tous Soto secundó la moción y leyó la disposición de la ley electoral, en su artículo 42 que dice: ’Continúa en la página 12, Col. 3> UN BANQUETEEN HONOR A DON ANTONIO R.BARCELO M Tendrá efecto la semana entrante-Comités de organización M Numerosos amigos del Presidente del Senado, don Antonio R. Bar celó, y entre ellos algunos significados líderes unionistas, se reunieron antenoche para tratar de la fecha en que deberá celebrarse el banquete que en honor al señor | Barceló había sido acordado al ter minar sus sesiones la última Asamblea de la Unión de Puerto Rico. En la expresada reunión prevaleció la idea de celebrar dicho banquete en la entrante semana, a< causa de que más tarde et señor Barceló se propone recorrer la isla a instancia de sus correligionarios. Se trataron también otros extremos referentes al banquete y al sitio en que habrá de celebrarse. Predominó la idea de celebrarlo en el Teatro Municipal, de San Juan, y se designaron las diferentes comisiones encargadas de la organización.
SHOW BOAT Discos Columbia, la mejor música grabada en los mejores discos. 1835 D. Show Boat, Fox Trot 1284 D. OF man River, Fox Trot 1284 D. Can’t Help Loving Dat man Fox Trot 1304 D. OF Man River, Male Quarted. 1304 D. Cant Help Loving, Dat man “Vocal’’ Aunt Jemina.
= GONZALEZ PADIN CO„ INC.
UÍW LA FAVORITA ventaespecial ¡HUI - ULTIMO DIA ~ Ij.j— ■ — ■ i „■ i ■ ■■ ,... , ■ • •• " * ■' — 1 ■-■L"'-—" ■!■■■■. ■■ ■■ g—— L„ ■J-zrrgL.’.L", a, ■■■■■ J ==
LA SITUACION POLITICA EN MAYAGÜEZ X
M Forma en que se pronun dan las opiniones M Nuestro corresponsal en Mayagües nos ha dirigido el telegrama que sigue: “EL MUNDO", 8an Juan. Continúa siendo tema de palpitante actualidad el momento político por que atraviesa el país. El señor Oscar Castro, Auditor Municipal, me expresa que se mantiene, alianclsta, porque entiende que la Unión continúa dentro de la Alianza. Añade que “renunció la representación local de "La Democracia’’, que desempeñaba hace años, porque cree que dicho periódico labora hoy en contra de la unión de los portorriqueños, viejo ideal unionista." Afirma que “la administración, como un bloque, permanece leal a la Alianza” Por otra parte, el sefior Alfredo Amiero nos dice a su vez “que el Alcalde Rullán se ha manifestado dentro del Partido Unionista, fuera de la Alianza. Y añade que en la localidad el "Partido Unionista”, cuenta con los líderes de más significación, tales como los licenciados Oscar Souffront y Báez García, el representante Ramírez Silva, don Oscar Bravo, don Juan B. Fuentes, don Alejandro Bravo, don Edelmiro Lespier, don Baldomero Rosado, don José G. Rivera, don José Ramírez Rivera, don Pedro Bermúdez, don Tomás Pérez Sales, y otros.”
“ES CURIOSO y DIVERTIDO ESTE DESFILE DE LIDERES BORICUAS RUMBO AL NORTE”
“Para cambiar impresiones con el nuetío Ejecutivo”, dice Córdova Dávila contestándole a Iglesias M
El Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, Ledo. Félix Córdova Dávila, nos envía el siguiente “statement" para su publicación:— ”E1 líder socialista, señor Iglesias, al embarcar para el Norte, ha explicado a un reporter de “EL MUNDO” los propósitos fundamentales de su viaje. Ignoraba yo que fuese en gran parte responsable del viaje precipitado del señor Iglesias. El Senador obrero informa que no va al Norte con el fin único de cambiar impresiones con el nuevo Gobernador, como si tratase de perseguir la conseción de favores. Esa no es la misión de Iglesias. Si así fuese, si su misión se redujese a halagar al nuevo Gobernador, estaríamos perdidos y no valdría la pena laborar con el interés y la fe con que Iglesias lucha en pro de la redención económica y política de Puerto Rico. “Estas cosas no las digo yo. Es Iglesias mismo quien así se produce. Sin embargo, el Senador no puede esperar a que Roosevelt llegue a Puerto Rico. Interesado como está en los problemas económicos y políticos. realiza un largo viaje para verse cara a cara con el nuevo Ejecutivo e informarle allá, a solas, en el silencio de una conferencia pri-
vada, los graves problemas qüe aquejan al país y de los cuales aparece como único exponente, el distinguido viajero. “Es curioso y divertido este desfile de lideres boricuas, rumbo al Norte, para cambiar impresiones con el nuevo Ejecutivo. El Coronel Roosevelt, puede sentirse satisfecho. A pesar de las dificultades que se le han creado en Puerto Rico, no obstante las versiones que se hacen circular, trabando de arrojar sombras sobre su reputación y su prestigio, apenas se aproxima la hora de encargarse del gobierno de la Isla, cuando estos líderes de viriles arrestos, de épicas arrogancias y santas rebeldías, inician el desfile de sus figuras legendarias y hacen el sacrificio de salvar las distancias para ofrecer al nuevo Gobernador el interesante espectáculo de una interesante parada. “El Comisionado Residente, recibe una invitación de Roosevelt para verle, y lejos de precipitar su viaje, sin impaciencias de ninguna clase, sin violentar los aconteclmien tos, pospone su viaje, que habla fijado para el día 5, y se propone ver al nuevo Ejecutivo en el curso natural de los acontecimientos, cuando se traslade a Washington a cum(Continúa en la página 6. Col
PADIN
SIGUE LA VENTA...// Nuestra rebaja en los trajes de mb dril sigue siendo un doso. A | HOY SABADO Nuevos colores — Nuevo surtí- ■ do en tamaños y estilos.,.!! APROVECHE HOY... Visite Nuestro Departamento de Ropa para Hombres. GONZALEZ PADIMXMNC.
¡ESCOLARES! Pantalones azul marino y blusas blancas para uniforme. “EL COMBATE” Cruz 21. . San Juan, P, R. IMPORTANTE: Hoy nuestra Gran Venta especial. Vea nuestro anuncio en la página 16.
— AVISO — Los Doctores Julio E. Colón y José B. Caso tienen el gusto de ofrecer a sus clientes y amigos su nuevo Consultorio ME-DICO-QUIRURGICO en San José 12 y medio (altos). Teléfono 1778 San Juan. Horas de consulta de 10—12 A. M. y de 3—5 P. M.
LYKES BROS. STEAMSHIP Co., Inc. “LYKES LINE” Firmes en nuestro propósito de mantener EL MEJOR SERVICIO DE VAPORES ENTRE PUERTOS DEL GOLFO Y PUERTO RICO, anunciamos la inauguración de un SERVICIO REGULAR DE PASAJE con la salida del rápido y cómodo vapor MARGARET LYKES del puerto de Houston el 12 de los corrientes y de Galveston el día 14. CARGA — LYKES BROS. STEAMSHIP CO., INC. PASAJE. “LYKES LINE” Teléfono 318 Box 777 Tel. Muelle 1506 SAN JUAN, P. R.
EL D1RECT0RDE OBRAS PUBLICAS PRO METE COOPERAR
M Con el Departamento del Interior para resolver el problema del acueducto de San Juan M El Director de Obras Públicas de San Juan, sefior José Enrique Colom, ha dirigido la siguiente carta al Alcalde Todd en contestación a una que éste le dirigiera hace algunos días en relación con el problema del servicio del acueducto en la ciudad: Hon. Roberto H. Todd, Alcalde, San Juan. Señor:Tengo el gusto de acusarle recibo de su comunicación del 4 del corriente mes, relacionada con el servicio del acueducto de la Ciudad. Acojo gustoso la determinación de usted de que “...el Gobierno Insular deba asumir alguna responsabilidad en la terminación del acueducto" toda vez que, de acuerdo con la Ley, tuvo participación en la construcción y en gran medida hasta ahora en la recepción del mismo. (Continúa página 5 columna 6) ““DEPARTAMENTO DEL INTERIOR M NEGOCIADO DE OBRAS PUBLICAS M CONSERVACION DE CARRETERAS IAN JUAN, PUERTO RICO Agosto 19, 1929. ANUNCIO DE SUBASTA SUMINISTRO DE GRAVA Proposiciones en pliegos cerrados para la adjudicación en pública subasta del suministro, medida y entréga de 9,629 metros cúbicos de grava limpia para el asfaltado de las carreteras insulares, se recibirán en esta Oficina hasta las 2 P M. dél día 9 de setiembre de 1929 Todos los datos necesarios se darán en esta Oficina donde se encuentran de manifiesto los documentos que han de regir en el contrato y podrán recoger los licitadores los modelos de proposiciones que han de presentar. La Administración se reserva el derecho de rechazar cualquiera o todas las proposiciones y el de adjudicar el contrato bajo otras consideraciones distintas a las del precio. Guillermo ESTEVES, Comisionado.
Señores Comerciantes:— Para apreciar y saborear un buen cigarro, ¿qué es necesario? FUMARLO. Y para saber si un buen tabaco de mascar es bueno? COGER UNA MASCADURA. ¿Y para conocer una buena bebida? PROBARLA. ¿Y para conocer un buen café tostado? HACER UN POCO Y LUEGO TOMAR UNA TAZA. Entonces, ponga a prueba el marca “AGUILA" y se convencerá que es el mejor de todos los que se importan como extranjeros. Todos nuestros sacos tienen esta insignia:
DANNEMILLER COFFEE COMPANY New York, N. Y. y New Orleans, La. Agentes: SUAZO & COMPANY SAN JUAN, P. R.
E. M O NA GAS PONCE. P. R. Ha trasladado bu mueblería a la calle Comercio, frente al Ban* co de Ponce, en los bajos del hotel Inglaterra, donde está a las órdenes de sus numerosos clientes.