ELMlNDO
22 p¿ g ín
22 Páginas Ctvs.
DIARIO DE
LA MANANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
PuldiaUod «mí tlitriboUd .ndet potan No SOI sstaisad U» 4« « S, 1817, on füa at the Poet Office at 8an Juan Porto Rico By arSet of the President, a. S. Bur Jasen Fostmortet Genera, Enterad m second el*»» matter, fe'jruary SI ISlft at the Poet Offtee *t Ban Juan Porto Blco. (United States of «norte*) under the det at march s. 187».
Sábado 1 3 de abril de 1929.
Número 3348,
PROYECTOS FIRMADOS POR EL GOBERNADOR
M Dos de ellos relacionados con la Ley de Seguros M El Gobernador ha firmado los siguientes proyectos de ley: P. de la C. 63, titulado: “Ley pa. ra enmendar la Sección 11 de la ‘Ley estableciendo el procedimiento para los juicios de desahucio y fijando reglas para apelaciones en esta clase de juicios', aprobada el 9 de marzo de 1395, y para otros fines”. P. de la C. 131, titulado: “Ley pasa enmendar las secciones 61 y 62 de la ley número 66. titulada ‘Ley proveyendo lo necesario para la incorporación de compañías de segures del país, para regu'ar el ne gociado de seguros en Puerto Rico. y para otros fines’, aprobada en julio 16, 1921, según fueron dichas cocciones enmendadas por la Sección 1 de la Ley No. 14. titulada‘Ley para enmendar la ley No. 66 aprobada en julio 16, 1921. conocí da por el nombre de “Ley de Se puros de Puerto Rico”, aprobada eo agosto 29, 1923. y para otros fines”. P. de la C. 209, titulado: “Ley ñora enmendar la sección 4 de la Ley No. 6" titulada ‘Ley proveyendo I' necesario para la ineomoracmn d-> compañías de seguros del país, pa ra regular el negocio d» seguros en Puerto Rico, anrobada el 16 de julio de 1921. y para otros fines.”
CHEVERE SPECIAL SABADO Lechón Asado • Pollos al Horno Menudos de Pollo. DOMINGO Lcchón Asado Caldo Gallego Pollos Dorados al natural. Tel. 1955 —Santurce.
Los representantes García Méndez. ?lnglade a González explican Por qué le dieron su Doto al presupuesto
_M Y por qué han renunciado como miembros del Comité de Hacienda de la Cámara M
Al votarse antenoche en la Cámara de Representantes el P. de la C. 70 'Presupuesto) el señor Miguel Angel García Méndez, ra. dicó en Secretaría el siguiente voto explicat vo, al cual se adhirie. ron los señores Pedro E. Anglade y Angel González, miembros co. :no el señor García Méndez, del Comité de Hacienda de la Cámara: “He votado en favor del proyec. to de Presupuesto tal y como que. «Jó en definitiva sometido a la conlideración de la Cámara, e hice a ’a vez el esfuerzo por conseguir 1 como conseguí que unieran a mí sus vetos los compañeros renunciantes del Comité de Hacienda de este Cuerpo, por dos motivos fundamentales: “lo.— Porque, como miembro ■ p-ecisamente de dicho Comité de Hacienda he entendido y entiendo que mi voto no debía ser el obstáculo para la aprobación del proyecto, en evitación de que se bufa era argüido que ese voto era el fiel reflejo d» mi inconformidad unte la práctica desautorización de i.uestro dictamen informada por la actitud de la Cámara al través de varios miembros de la mayoría que, de continuo, estuveron en maridaje íntimo con la minoría para hacer enmiendas de modo festínale hasta en los más mínimos de. talles en la consideración del mismo. Jamás aspiré a una plena ratificación de nuestro informe por un (ucrpo de tan heterogénea contex.
tura y tendencias tan diversas, asaz difícil de ser aunadas y por ende armonizadas en la concreción de una ley concebida fría y serenamente para conjurar la crisis económica de más alarmantes proporciones que en su h : storia como pueblo ha tenido que afrontar este sufrido pueblo de Puerto Rico. “2o.—Porque, muy por encima de ni personal deseo de cumplir con Ja norma previamente trazádame de ayudar con mi trabajo y con mi voto a la estabilizacón de las finanzas enjugue de déficits y re. g lamentación de gastos de nuestro Gobierno, y muy por encima de mi personal ambición de presentar a nuestro país el ejemplo de. mostrattivo de una labor seria y constructiva en su aspecto intrínseco, no obstante lo antipática y poco atractiva que resu'tar pudiera en razón a los personales egoísmos y la imperante demagogiaambiente, entendí que estaba, y estará siempre, mi deber de legislador ecuánime y sereno que sabe rend'r sus propios principios ante el Imperativo categórico de una situación que implicaba la alterna, tiva de: abrazarse al dictamen razonablemente enmendado y su ra. ronabilidad sostener aún a fuer de dejar al país sin presupuesto oblL gár.dolo a regirse por el del año
SE ALQUILA Alien No. 69. primer medio piso alto. propio rara oficina de dentista, abogado o conüsion’sta. Tiene balcón completo a la calle- Informarán : Saldaña, Garage Casino, Tel. 2017. SE GRATIFICARA La persona que devuelva un 11a-vei-o i>erd : do con tres llaves gran des marca “Corbin”, dos llaves tamaño corriente de la misma marca y varias llaves más. Alien No. 81, 2do. piso, San Juan. P. R.
Las Novedades ULTIMO DIA «DE LA Gran Venta de 98c. Aviso Importante Tengo el gusto de avisar a mis amigos, clientes y al núblico en general que he vendido la Home Supplies Co., y me he establecido en muebes a plazos en la Avenida Ponce de León No. 239, Stop 24-l¡2, teléfono 1918 en donde encontrarán los muebles que deseen a precios limitados y con comodidad. Ventas al contado. Precio especial. TODO NUEVO — TODO NUEVO Visíteme y se Convencerá. SANTURCE’S HOME FURNITURE de F. A. VELEZ. Porque terminan algunos paseos tan pronto Lo siento, pero tengo que irme ya para casa. Parece que me persigue la peor suerte. Nunca puedo tener una cocinera por mucho tiempo. A mí me pasaba lo mismo antes de que utilizara los Clasificados de EL MUNDO para resolver mis problemas domésticos. Ahora no tengo por qué preocuparme. Con un anuncio puedo escoger entre las muchas cocineras que contestan los avisos de EL MUNDO.
U N INTERESANTE CONCURSO DEDECLA NACION
M Se efectuará el lunes enM escolares de San Juan M En la noche del lunes 15 de abril a las ocho en punto se llevará a efecto un gran concurso de decía* mación en inglés entre los niños que estudian del quinto al octavo grado en las distintas escuelas del distrito de San Juan habiéndose se* leccionado el auditorium de la Alta Escuela Central, parada 21. pa* ra celebrar este acto que prometo ser muy interesante. La Asociación de Padres y Maes tros de la escuela “Baldorioty da Castro” se complace en invitar * todos los padres y al público en general para que concuran a esto acto que revestirá gran interés ya que allí nuestros niños demostrarán sus conocimientos y habilidades en sus estudios del idioma inglés. Como expresamos antes, el con- ’ curso se llevará a cabo en la noche del próximo lunes en la Alta Escuela Central y es de esperarse que asistirá el mayor número posible de personas. administrativo, el señor Soltero, quien explicó desde el estrado de la Cámara hace unos días ciertos aspectos del funcionamiento de su Negociado. El señor Tomes dice, desde su pupitre: “Aquí los resContinúa en la página 12 Col. 7
— HOY — En la Esquina Famosa Trajes de casimir para caballeros - - - - ’ «7.50 Trajes muy finos de Poplin para caballeros «15.98 DAMIAN RODRIGUEZ-SACHS&Co. -Suers, de P. SchiraLa ESQUINA FAMOSA Brau esquina San Justo
SALDAÑA 78— Allen St. San Juan Toda clase de pinturas y artículos del ramo. PUERTAS — PERSIANAS Pinturas para automóviles
HOTEL CAPITOL STOP 12—TEL. 1620, SANTURCE. 48 Furnished apartments with private baths. Hot water heater in every apartment. ¿25 — ¿30 — ¿35 — ¿40 — ¿45 — ¿50 per month. HENRY AXTMAYER, Proprietor
SE VENDE Un tractor marca RuTñely Oil Pull año y medio uso. Está en buen es. tado. Brake H. P. 30. Draw Bar H. P. 16 R. P. M. 530. Para in. formes: Box “1”, Guayama, P. R.
t Fernando Montilla Jiménez INGEN1EF.0 DE LA CIUDAD DE SAN JUAN Ha fallecido el 12 de abril de 1929. Su viuda Mercedes Montilla Márquez; sus hijos garita, Olimpia, Miguel Angel y Vinicio; su hijo politico Enrique Collado; El Municipio de San Juan; sus hermanos, hermanos políticos, primos y demás parientes ruegan a sus amigos sirvan encomendarlo, a Dios en sus oraciones y asistir al entierro que partirá de la Plaza de Colón a las 5 de la tarde de hoy sábado al cementerio de San Juan, por cuyo acto le quedarán eternamente agradecidos. Casa mortuoria: Calle del Parque No. 31. Sitio de reunión, en la Plaza de Colón.
La Tienda del Pueblo. LA IMPERIAL bate el record en los precios más bajos. ANTONIO LEMA & CO. Trajes, Calzado, Ropa Interior, Camisas, Medias. — Ahorre dinero y tiempo comprando en esta Casa. M Alien esquina a San Justo
LAC AM ARADEREPRESEM ANTES APROBO POR MAYORIA UN PRESU PUESTO QUE PASA DE $10,000.000.
El primer asunto que fué traído al “floor” al reanudar su sesión antenoche, a las nueve, la Cámara de Representantes, fué la petición hecha telegráficamente a todos los Jefes de Departamentos de la Administración Insular en el sentido de que contestasen inmediatamente por escrito consignando el detalle de todas las partidas englobadas que aparecían en sus presupuestos respectivos y que habían sido informadas favorablemente por el Comité de Hacienda de la Cámara. Esta petición de la Cámara había sido acordada en la sesión de la mañana de anteayer a moción del señor Eugenio Fernández García. El Presidente ordena al Secretario que informe de las contestaciones recibidas. El Secretario explica que ni el Secretario Ejecutivo. señor Saldaña, ni el Comisionado de Agricultura y Trabajo señor Chardón. ni el Comisionado de Instrucción Pública, señor Huy ke. han contestado al requerimiento de la Cámara. Anuncia además que tiene telegramas de respuesta de Auditoría, del Departamento de Justicia, del del Interior, da Tesorería y de Sanidad. Como quiera
| W REG.U.S.FAT. OFE TMAOt MARK > > L / i Tonico sin rival para personas de todas edades ■ i * iMB P° r< l ueunen 01 sucom P° s i c ión Im propiedades alúnen- I ■ ticias del ARROZ, y la CEBADA con aquellas vígori- I ( I zantes del LUPULO. Es de inestimable valor para las 1 W ‘ U|L J | V l,»¡il 1 UiM,yU ■BErroBÍ madres que lactan a sus hijos. Nuestra marca sólo contiene 1-10 de 1% de alcohol. X icíu°dprepa Mientras menor es la proporción de alcohol, mayoI res ene^c^os recibe el niño en su lactancia. Fabricantes: ANHEUSER-BUSCH. St. Louis, Mo. V . Atente» para Puerto Rico KÓRBER COMPANY, INC. SAN JUAN, PORTO RICO
94 TODOS Los artículos que expongamos al púMedias para Señoras blico durante los Colchonetas americanas _ . "GOLD STRIPE” ¿2.00 a 94C. Superiores a 94C. Medias para Señoras. DIAS Frisas amer ¡ canas SEDA SUPERIOR 2 pa- SABADO 12 Superiores a 94C« .... ■ _ , * LUNES 14 Camisas de hombre» Medias para Señoras _ . buena a M4C ALGODON 7 pares a 94c. MARTES 15 Calldad bUeM ‘ COMBINACION MIERCOLES 16 ban ° 94c. de 1 camisa Kaki _ . , ... i . . Q4r» serán realizados a y 1 camiseta franela, a C. , nt ai ***• 94c. no importa Vest y Bloomers a Q4c Maletas de ¿1.50 a 94C precio „ , , , * corriente. Pañuelos finos 1-1¡2 docePañuelos finos 2 docenas naJ po r 94C ALCOHOLADO PORTO RICO, 3 BOTELLAS POR 94c. Maletines de ¿2.00 por 94c. Fregadores de Pisos. 3 po» 94c. BAY RUM BIG 60, 7 botellas por 94c. i, CALCE 1 INES SUPERIO 'ES Una docena por 94c. Infinidad de artículos más — APROVECHE NO DEJE DE VISITARNOS HAGALO AHORA MISMO — CRUZ 12 — CASALDUC & CASALDUC SAN JUAN, P. R.
Atlas Line Servicio de automóviles entre San Juan y Ponce, ha trasladado su oficina a San José No. 14, frente a Catedral. Tel. 78, San Juan, Tel. 1936 Santurce. SE VENDE Packard Roadster, último modelo, con sólo mil millas recorridas en San Juan. Completamente nuevo. Box 98, Hato Rey, P. R. Boquilla Extraviada . Se ha extraviado una boquilla marca “Dunlip”. La parte delantera es de color negro, y. la posterior es de plata. Se gratificará a quien la entregue en la “Compañía Industria] de Santurce”, Marina. Tenemos HOY sobre muelle Cemento Portland Danés ‘Oso Blanco’ a precio limitado KORBER & CO., Inc San Juan, P. R.
M Esto motiüa la renuncia de Varios de los miembros de la mayoría del Comité de Hacienda y del Sr. Rossy de la minoría M
que en ninguno de estos telegramas se explican los detalles pedidos sino que se contraen a expresar la necesidad de que haya algunas partidas englobadas, por las necesidades y alternativas del servicio hay en la Cámara unos minutos de agitación. Varios representantes se levantan simultáneamente para pedir ia palabra y el Presidente ha de hacer uso de su mallete. El señor Dones propone que se haga comparecer a los Comisionados personalmente, bajo requerimiento de desacato. (Los Comisionados de Hacienda y Agricultura y Trabajo asisten a la sesión). El señor Fernández García explica que eso no pertenece a las prácticas del gobierno representativo y que sólo está en uso en cietros países de Europa en donde rige el sistema parlamentario y en donde el gabinete es producto directo del Parlamento. El señor Dones cita el precedente de la comparescencia del Comisionado de Agricultura ante el Senado Insular y la de otro funcionario
SE ALQUILAN Apartamentos de 2 y 8 dormito, rios. Sala, comedor, cocina, y baño, desde $15 a $25. En el edificio Rora, Avenida Borinquen, esquina William, calle Loíza No. 247 y Avenida Bolívar, frente a la Plaza Muñoz Rivera. Informes: Rafael Rojas Lozano. Avenida B No. 9 Hipódromo Vie. jo. Teléfono 673 verde, Santurce.
EQUIPO TORREFACCION CAFE Vendo tostadora y molino de la mejor marca y demás equipo. To do está como nuevo. Informarán Box 336 Río Piedras.
ELGOBERNADOR LLA MA LA ATENCION A LA LEGISLATURA
M Hacia la revisión de los códigos de Puerto Rico M El Gobernador de Puerto Rico envió ayer el siguiente mensaje especial a la Legislatura: ' Caballeros de la Legislatura: “Tenéis ante vosotros para actuar y aprobar el informe de la Comsión sobre revisión de los Códigos de Puerto Rico. El asunto es de tal importancia, que confio en que habrá de actuarse sobre todos los Códigos que estén listos para actuación en este momento. “Si algunos de los Códigos requiere más amplia preparación, se. ríe mejor que nombráse's un couité especial para completar el tra. bt jo y presentar aquellos sobre los cuales no se actúe ahora, bien a una sesjón especial, si alguna se convoca, o & la próxima sesión reguiar d» la Legislatura.” H. M. TOWNER, Gobernador. fiscal anterior, o pasar por alto la desautorización recibida a fin de evitar a la Legislatura de la cual tormo parte el ridiculo de presentarse ante el Pueblo que le dele, gó sus poderes expresándole su de. rrota irrisoria al no poder aprobar un presupuesto, cualquiera que fuere el carácter y cantfa de éste. Los dictados de mi conciencia ante el deber hicieron pues una difícil transacción con el mandato de
MAS TELEGRAMAS EN TORNO AL PROBLE MA DE INSTRUCCION
M Planteado dentro del nuevo presupuesto insular M Seguimos recibiendo despachos telegráficos en torno al problema de instrucción planteado en la Legislatura dentro del presupuesto: Lajas. EL MUNDO, Para la Legislatura, San Juan. Los alumnos de sexto, sétimo y cctavo grados respetuosamente pedimos a nuestros legisladores no aprueben proyecto que suprime Artes Manuales y Ciencias Domésticas por entender que estas asignaturas benefician hogar portorriqueño. 150 ESTUDIANTES. Lajas. Continúa en la pág. 13 —col. 3 ni’s principios y deseos, y los últimos se rindieron a loa primeros' en genuflexión aceptadora del buen nombre y dignidad de nuestra Cá. niara. “Empero, que no se entienda que vsc voto, que imprescindible era para diluc'dar la situación antes constituye una rectifica, cien de normas ni una anuencia siquiera remota de la inconsulta actitud de alguno que otro compañero de la mayoría que ya hemos dicho se unieron a la nrnoria po. níendo en peligro grave la serie(Continúa en la página 5, col 5.