ELM&NDO DIARIO DE LA «ANANA
22 |
22 Páginas 2 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI
San Juan, Puerto Rico.
Published .at distributed endet permit Ho 801 tuto tied b» the *ct ot i> Ui<t 8, 1»17, on til» m the Post Office at 8an Juan. Porto R'co Bj order at the President. A. B. Bnrleson Poeimactst Genera. Entered as second class matter fe'jruars 21 191S at ths Pimt Office at Ban Jtaan. Porto Blco. (Onsted States of America) under the Act of march ’s 1872.
Sábado 30 de marzo de 1929. I Número 3334.
LA COMISION INVESTIGADORA RIN DE INFORME FAVORABLE
r r M ton resbecto a la industria de bordados en Mayagüez M
La Comisión especial designada hace lagunos días para investigar las industrias de calado y hechura de ropa en Mayagüez, después de practicadas las correspondientes gestiones al efecto, ha rendido el siguiente informe a la Cámara de Representantes: “La Comisión nombrada para estudiar e investigar la industria de bordados en la ciudad de Mayagüez, después de haber practicado la correspondiente investigación en dicha ciudad, tiene el honor de informar a esta honorable Cámara de Representantes: “Qpe el viernes, 22 de los corrientes, la Comisión en pleno procedió a girar una inspección a todos los talleres de la ciudad de Mayagüez, visitando especialmente los talleres de bordados pertenecientes a la señora Gloria Domenech, señorita María Luisa Arcelay, Mamary Trading Co., John Vidal, Daniel Nadal, Equitable Embroidery Qom' Pany. y señora de Gustavo Saliva, b empleando en esta inspección desr de las nueve de la mañana, hasta las doce del día, hora en que se cerraron los talleres por ser día festivo. . “Con la visita girada a dichos talleres, esta Comisión se puso en
condiciones de poder apreciar k clase de trabajo que se efectúa er la ciudad de Mayagüez, y la organización de dichos talleres, nc pareciéndole necesario seguir inspeccionando detalladamente todos y cada uno del resto de los 47 talleres que existen en dicha ciudad, por ser todos similares a éstos, y estar los mismos organizados sobre idénticas bases y en igualdad de condiciones, en cuanto a su trabaje y funcionamiento. “De dicha visita quedó demostrado que la industria de bordados en Mayagüez emplea una gran parte de la población femenina, la que trabaja, por lo regular, durante 8 horas diarias, asistiendo a dichos talleres. Casi todos están organizados de manera que las ras edentan con bastante comodidad, y aún cuando pequeñas irregu laridades se notan en algunos, las cuales son suceptibles de un pronto remedio mediante la supervisión sanitaria, éstos están cumpliendo estrictamente con los reglamentos de la sanidad y con las leyes del trabajo. “Alredor de 3,000 mujeres trabajan en los talleres de Mayagüez, los que reparten semanalmente
Hoy en la Esquina Famosa Trajes de dril crudo que no encoge $5.98 Trajes de casimir todos colores $7.50 Gran surtido en trajes de más precio. Damián Rodríguez - Sachs & Co. IA ESQUINA FAMOSA Salvador Brau y San Justo.
Revista .Comercial' de Puerto Rico 0, (Porto Rico Commercial Review) SEMANARIO - Bajo los auspicios de la Cámara de Comercio de Ponce 10,000 Ejemplares 36 Páginas Circulará en la primera quince-; na de Abril I ■=- Comerciantes! Más beneficios para ustedes ♦, ’ Comprando Los Zapatos Directamente a “Los Guardeses” Melón Hnos. & Co. 79 Allen St., San Juan.
GRATIS -HOY-París-Bazar Un frasco esencia con cada caja de polvos THREE FLOWERS de 75'i CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO AVISO San Juan, P. R., marzo 27, 1929El Comité de Hacienda de la Cámara de Representantes celebrará una vista pública en el Capitolio el miércoles 3 de abril, a las 9:00 A. M., con relación a la R. C. de la C. 50 "Para fomentar y distribuir la industria de despalillado de tabaco en Puerto Rico, aboliendo las patentes sobre dicha industria, y para otros fines. E. LANDRON * Presidente del Comité de Hacienda
* 4* i R. !. P. Carmen Eugenia Barreiro HA FALLECIDO | Sus padres, don Leoncio Barreiro y doña Carmen Eugenia Barreiro; sus hermanos. Gabriel. Manolo (ausente), Carmen, Víctor. Paco y Mercedes, y su o demás familiares fefe ai participar tan infausta nueva invitan al sepelio que t tendrá lugai hoy a las 11:00 A. M. en el Cementerio de F Caguas, partiendo la comitiva fúnebre de la residencia de ¿¡ los padre.* de la finada. Coguas, ?0 de marzo de 1929.
» —REGALANDO— I I MUESTRAS y más MUESTRAS de zapatos para Señoras, Caballeros y Niños. PRECIOS AL BARRER.
LA CAMARA INSULAR D E COMERCIO TAMBIEN SE OPONE
M Al proyecto que grava el uso de corriente eléctrica M La Cámara Insular de Comercio formuló su oposición al proyecto que grava el uso de corriente eléctrica en Puerto Rico a través del siguiente documento, que autorizó como presidente del comité de legislación de ese organismo el licenciado F. Soto Grás: Marzo 26 de 1929. Sr. Don Enrique Landrón, Presidente de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Representantes, San Juan, P. R. Señor: La Cámara de Comercio de Puerto Rico, por conducto de su Comité de Legislación que presido, tiene el -honor de comparecer ante el Ccmité de Hacienda de la Cámara de Representantes, que usted dignamente preside, para oponerse a la aprobación del H. B. 119, sobre contribución al uso de corriente eléctrica en esta isla. La contribución propuesta afec(Continúa en la pág. 21, CoL 4) 50,000 a 60,000 dólares entre dichas trabajadoras y las mujeres que trabajan a domicilio. Para poder darse cuenta de la generalización de esta industria, es bueno hacer notar que en los talleres están trabajando personas de todas las clases sociales, las que devengan salarios semanales razonables. “Todos los talleres visitados poseen edificios propios, con excepción del “Equitable Embroidery Company”, que trabaja por su cuen ta para vender directamente en el mercado de los Estados Unidos Dichos edificios han sido fabrica dos especialmente para dedicarlos a la industria, y por lo tanto, ofrecen amplitud y i comodidad a hrv trabajadoras. (Continúa en la página 4, Col. 3)
EN LA CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO . AVISO AL PUBLICO El Comité de Beneficencia y Sanidad de la Cámara de Representantes celebrará una vista pública en su oficina en el Capitolio Insular sobre el P. de la C. 155 y las R. C. de la C. 69 y 70, el lunes 1 de abril de 1929 a las 8 P. M. Dr. Eugenio Fernández García. Presidente. (Anuncio)
1
No se apure por la mala, aparien cia de su carro. René lo renueva desde las ruedas hasta la capota por poco dinero y a plazos si asi lo desea. TALLER RENE EL SOLDADOR Cruce Martín Peña.
GRATIS
Si usted tiene afición ‘para vender y necesita ganar dinero, escribanos hoy mismo para enviarle muestra gratis de un nuevo producto muy necesario que ha de tener ruidosa aceptación. Necesitamos agentes de ambos sexos en San Juan. Santnree, Ponce y todos los pueblos de la isla. THE POETO HIGO NEWS CO, San Germin, P. R. DRA. ROBERT Ex-directora del Hospital de Maternidad y Niños, avisa que ya está instalada en su oficina Clínica Santurce, Carretera 111, Segundo piso; mañana y tarde.
Enrique Martinez Coppersmith Tinsmith Canales, cumbleras, conizas y tubos de hierro galvanizado o cobre. Ave. Ponce de León, Stop 26H, Tel. 1356, Santurce.
Frederick G. Holcomb, que ha presentado su renuncia como Auditor de Puerto Rico. el próximo año económico. Lamento profundamente ausentarme del paja sintiéndome estrechamente vinculado a este pueb’o por lazos de profundo afecto y de hondas simpatías.” —i Qué motivos le impukaron a renunciar su cargo? “Antes de aceptar el cargo de Auditor de Puerto Rico prestaba servicios en la “United Fruit Company” de Boston, poderosa corporación que desarrolla sus negocios en los Trópicos, en países de Centro y Sur América. El Gobierno de Washington se dirigió a esta corporación solicitando que le recomendasen un hombre para el cargo de Jefe de Auditoría de Puerto Rico y tuve el honor de ser recomendado por los directores de la herida corporación. Podemos d«¡eir que vine a la isla en calidad da préstamo. Y un» vez aceptada la renuncia de mi cargo como Auditor de Puerto Rifo volveré a mis actividades en la “United Fruit Company”. —¿Qué sueldo percibía usted en la “United Fruit Company”? —“Permítame que no conteste esa pregunta,” nos contestó el señor Holcomb, y luego añadió:— “Para complacerle le diré que mi sueldo era mayor al que percibo
Velos y Mantillas Españolas
DE OCASION l Machetes Cocodrilo Pintados a la caja de 10 doc. Martínez Hnos. SC Co. 276, Marina, San Juan. COMPRAMOS CONEJOS Compramos 60 conejos grandes que pesen más de 4 libras y que no sean blancos. También ardillas (manguí) 3 machos y 12 hembras. Entregados en la Escuda de Medicina Tropical, Parada 3.
Lotes de Toallas Lotes de Sábanas j De Interes General AP de ■
Acabamos de Recibir el Mejor Surtido de Telas que Puede Conseguir en San Juan. Fantasías en Sedas, Bordadas, Estampadas y Colores Lisos, a Precios Completamente Bajos. En Telas Barates Necesitemos Liquidar a precios de Quemazón, por la gran cantidad que hemos recibido. No se pierda este oportunidad que le ofrecemos en nuestras Tiendas. “El Sol” y “El Capricho”
ALLEN 62. ALLEN 56. DE J. MENENDEZ
Sombreros de Panamá Legítimos
Doña Lucila Colón HA FALLECIDO Su esposo don Eufemio Rolón, su madre doña Dolores R. viuda de Colón, su hijita Luz María, sus hermanos Mayitu. Lolita, Vidita, Ricardo Práxedes (ausente), Valentín. y demás familiares al participar tan infausta noticia, ruegan que encomienden su alma al Todopoderoso e invitan al sepelio que tendrá lugar hoy a las nueve en el Cementerio de Santurce. partiendo el féretro de la residencia de la fenecida, calle De Diego Esq. Barbosa, Monteflores. Santurce.
A CUALQUIER PRECIO Necesitemos realizar CIEN MIL DOLLAES EN TRAJES Y ROPA INTERIOR PARA HOMBRES, a precios.de QUEMAZON.
EL AUDITOR HOLCOMB VOLVERA ASUPUESTOENLA a UNlTED FRUIT COMPANY”
M Nos explica por qué presentó la renuncia de su cargo
En su despacho visitamos ayer al Auditor da Puerto Rico, señor Frederick G. Holcomb, a quien interrogamos en relación con su actitud presentando la renuncia de su cargo para tener efecto el 30 de junio del año en curso. El señor Holcomb se expros i en los siguientes termines: —“El cuatro de ma zo. al tomar posesión de su cargo el P. i mer Magistrado de los Estado.' 1 Unidos, Honorable Herbert Hoo ver como cuestión de ética presenté la renuncia como Auditor de Puerto Rico para dejarle en libertad de elegir al hombre de su confianza para el puesto que ocuno y debido además a mi intención de reanudar mis labores en el cargo que desempeñaba con la “United Fruit Company” antes d? ven’r » Puerto Rico. Haeía constar naturalmente mi deseo de permanecer en Puerto Rico hasta el 30 de junio del año en curso en que fina liza el término fiscal v'gent?, dada la labor que estamos realizando en la preparación del programa financiero que ha de regir du-ante EL SENADO ACCEDE A QUE CHARDON COM PAREZCA M A responder a la interpelación del senador Zeno M A las once de la mañana reanudó el Senado sus sesiones el jue ves bajo la presidencia del señor Barceló. Se dió cuanta con una comunicación del Gobernador retirando del Senado el nombramien to del doctor Pedro Perea Fajardo para Miembro de la Jun ta de Síndicos de la Universidad La presidencia informó que el Dr. Perea Fajardo había presentado la renuncia de su cargo ante la Junta de Síndicos, que el Gobernador envió no obstante su nombramien to al Senado debido quizás al hecho de que dicha renuncia no FeContinúa en la página 5 3ra coL
HOY!!Í sa ®1 do ||hOY!! Unica <Jv Venta Oportunidad!! MARZO Especial!! UN TRAJE DE CASIMIR PARA HOMBRE Livianos 1 AOO Variedad valor I II en colores $18 “ nuevos GONZALEZ PADIN CO.
CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO ¿ RICO. La Comisión de Gobierno Insular y Municipal celebrará una vista pública el martes próximo 2 de abril a las 2 de la tarde en los salones de esta Cámara para oir a todas las personas interesadas en la Resolución que ha presentado el Representante señor Reyes Delgado, relacionada con los chauffeurs conductores de vehículos de motor dedicados a! transporte de pasajeros, en lo que respecta a las fianzas v reglas que ha determinado po.iet en vigor la Comisión de Servicio Público. JORGE ROMANI Presidente. de la Comisión de Gobierno Insular y Municipal. .
REGALAREMOS Un nuevo jabón para tocador a todo el que compre de 50c. en adelante en la FARMACIA BLANCO por toda esta semana.
— LIQUIDANDO — LA IMPERIAL ANTONIO LEMA A CO. Alien esquina San Justo La Casa que Más Barato Vende en San Juan
ESTEVES EXPLICA AMPLIAMENTE AL SENADO
M La permuta de terrenos con la firma “Luce & Co.” M El Comisionado del Interior, don Guillermo Esteves se dirige en los siguientes términos al Presidente del* Senado don Antonio R. Barceló:— GOBIERNO DE PUERTO RICO COMISION DE HOGARES SEGUROS SAN JUAN, i’ R. 12 de marzo de 1929 Hon. Antonio R. Barceló Presidente del Senado San Juan Puerto Ríce. Señor: Con fecha 7 de marzo corriente, recibida por mí el día 9. me trasmitió el Secretario de ese alto Cuerpo su orden para que se me hiciera conocer la solicitud presentada por el Senador. Hon. Santiago Iglesias, pidiendo los ante cedentes en relación «•or ciertas denuncias hechas por familias que viven en terrenos del Gobierno Insular que están siendo entregados a la Central Aguirre, y en atención a dicha súplica cumplo con el deber de informar lo si guíente: (Continúa en la pág. 19, Col. 3) ÍOS“lGWfÜLTORÉS DE UTUADO ABOGAN M Por que se cree la Comisión Protectora del Tabaco M En las oficinas de la Asociación de Agricultores nos han hecho entrega de la siguiente nota que autoriza el Presidente de la Junta Local de la Asociación en Utoa do, señor Eduardo Marín Marién: “Los agricultores de Utuado enterados del Proyoqto de Ley sobre el tabaco, creando una Comisión para protegerlo y autorizan dola para la emisión de bonos, presentado por los señores Fernández García, Anglade, Piñe’ro y Landrón, confían en que et=te proyecto de ley habrá de merecer la aprobación de la Legislatura. Consideran el mismo una justa y debida reivindicación para los e< - Continúa en la página 11 7ma col. como Auditor.” El señor Holcomb nos dice a preguntas nuestras que está encariContinúa Pág. 11, Col. 6)
LA CAMARA BAJA APROBO NUMEROSOS PROYECTOS DE LEY
M Que fueron Dotados en tercera lectura,
pasando al Senado
La Cámara de Representantes reanudó el jueves sus sesiones a las diez, y media de la mañana. Leídas varias comunicaciones, se procedió a votar en tercera lectura, habiendo sido aprobados por mayoría, los siguientes proyectos Je ley y resoluciones:— P. de Ja C. 97,— Para enmendar la sección 1 de la Ley No. 83, titulada “Ley para incorporar en las listas del Servicio Civil Clasificado de Puerto Rico a ciertas personas que nosean títulos profesionales. y psn otros fines”, aprobada en 23 de julio de 1921, y para otros fines. R. C. de la C. 82.— Para autorizar al Municipio de Hatillo a pagar cierta deuda incurrida en el pasado ejercicio fiscal, y para otros fines. R. C. de la C. 71.— Para condonar al municipio de Ceiba, una deuda de setecientos cuarentidós dó'ares sesentiséi» centavos ($742.66) contraída con El Pueblo ñe Puerto Rico por cuotas de seguro de estado, no '.iquidadas desde el año económico de 1923-24, hasta el año fiscal de 1926-27. y para otros fines. R. C. de la C. 61.— Para autorizar y ordenar al Tesorero de Puerto Rico que declare nula la subasta de una finca rematada a don Francisco Angel Paralitici y el certificado de venta y nula la cancelación de una hipoteca a favor de The Union Central Life Insurance Co., y para oíros fines. P. de la C. 152.— Para enmendar la sección 175 da la Ley número 66 titulada “Ley proveyendo lo necesario para 1» incorporación de compañías de seguros del país, para regular el negocio de seguros en Puerto Rico, y para otros
fines,” aprobada el 16 de julio de 1921, y para otrog fines. P. de la C. 117.— Asignando la cantidad de tres mil (3.000) dóla> res o la parte de ella que fuere necesaria, para engrosar la partida de Imprevistos de la Cámara de Penresentantes, y para otros fines. P. de la C. 43.— Para deciarar carretera insular la carretera municipal que conduce de Cabo Rojo si poblado de Joyuda, y para otros fines. P. de la C. 74— Para derogar la Resolución Conjunta número 57 de 1928 de la Asamblea legislativa de Puerto Rico, titulada “Resolución Conjunta para organizar en el Departamento de Instrucción Pública d-j Puerto . Rico una División de Investigaciones Técnicas que se dedicará al estudio científico de problemas pedagógicos y para otro, fines.” aprobada el 9 de mayo de 1928; para que la Facultad de Ya Universidad de Puerto Rico se haga cargo de tales investigaciones técnicas, y para otros fines. P. de la C. 209.— Para Enmendar la sección 4 de la Ley número 66 titulada “Ley proveyendo ♦© nocesario para la incorporación de Compañías de Seguros del país, para regular el negocio de seguros en Puerto Rico, aprobada el 16 de julio de 1921, y para «tros fines.” M . P. de la C. 194.— Para enmendar el artículo 5 de una ley titulada “Ley para reformar los artículos 94, 152, 234, 295 y 80? del Código de Enju’ciemiento Civil. y para derogar les artíouloi 259 a 266,. j todos los demás del mismo *eh cuánto as refiero s la (Continúa en la pág. 20, Col. 7)
Hoy en la Esquina Famosa Trajes de jerga azul marino calidad finísima — — •15.98 Trajes de dril hilo inglés garantizado, no encoge. •12.50 Gran surtido en trajes de más precio. Damián Rodríguez - Sachs & Co. LA ESQUINA FAMOSA Salvador Brau y San Justo.