elmQndo
20 Pág!n
20 pá 8* n
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
“a" * 01 b» u. Aci « □ s. iwii. ou tu. M Ui. p<mk orne »t «an £ B Z A 8 Barbón Po.tBmrUi Oecart. Entered u second elees matter. feJmary 81 J 919 ** th * Onto, at San Jnaa. Porte Ble». (Onlted gtates a» amerlea) «nde« th» Act ot marcb 3. 187».
Sábado 6 de julio de 1929.
Número 3431.
GALLARDO HA RECOMENDADO UNA SESION LEGISLATIVA EXTRA ORDINARIA
Para abordar de lleno el grace problema de los municipios de Puerto Rico
El Tesorero de Puerto Rico, don Juan G. Gallardo, fué citado por el Senado Insular para exponer la situación económica de los municipios, en vista de las numerosas comunicaciones que a diario se recibían en la Asamblea Legislativa poniendo de relieve las dificultades con que se tropezaban muchas administraciones municipales y la carencia de recursos para atender servicios necesarios e indispensables. “EL MUNDO" publicó una extensa reseña relatando la descripción que hiciera el señor Gallardo de la situación de los gobiernos municipales y las recomendaciones que aportó al efecto para remediar la situación que se denunciaba.
El señor Gallardo recomendó como medida salvadora para los municipios en crisis la consolidación de servicios como único medio de introducir occnomías hasta que se normalizara -a crítca situación económica de las municipalidades. Y sugirió ia aprobación del proyecto del Senado reorganizando el gobierno municipal a base de una legislación provisional opcional para aquellos» municipios que desearan acogerse a la misma. Sostiene el Tesorero Gallardo que la medida adoptada por la Junta de Revisión e Igualamiento en virtud de la cual se redujo a un dólar por cuerda la tasación (Continúa en la pág 5, Col. 4)
i Uí > u ®
ALTOS DIGNATARIOS DE LA ORDEN DE CABALLEROS DE COLON
M Se reunirán mañana en los Baños de Coamo M Mañana, domingo, se reunirán en los Baños de Coamo los Oficiales de Estado de los Caballeros de Colón, con el nn de estudiar y resolver importantes cuestiones relacionadas con la institución. El diputado de Estado ha convocado a los Oficiales de Estado para que den solución a varios asuntos importantes. entre ellos, la designación del Capellán de Estado; la designación de los Consejos que han de elegir los Síndicos para el Comité de Seguro; examen y aprobación de la redacción del acta de la Convención de Estado, preparada por el /Secretario y que ha de ser motivo de publicación en panfletos impresos; y otras importaníes cuestiones que el Diputado de Estado ha de someter a dichos Oficiales. El Diputado de Estado tiene tam-
pjlHEÜ W WG.U.l.PAT. OFE TRADI MARK Tonícosin rival para personas de todas edades porque unen en su composición las propiedades alimenticias del ARROZ, y la CEBADA con aquellas vigorizantes del LUPULO. Es de inestimable valor para las madres que lactan a sus hijos. Nuestra marca sólo contiene 1-10 de 1% de alcohol. Mientras menor es la proporción de alcohol, mayores beneficios recibe el nino en su lactancia. Fabricante»: ANHEUSER-BUSCH. St. Loui», Mo. Atente» para Pumo Rico KÓRBER COMPANY. D®. SAN fUAN, PORTO RICO
“Línea Borinquen” •' "* « Si piensa viajar no olvide que la LINEA BORINQUEN ha rebajado la tarifa entre San Juan y Ponce. IDA $1.25 IDA Y VUELTA $2.25 Guaguas elegantes y cómodas. Empleados expertos y corteses. Oficina: San José No. 19, Tel. 1692. GRANDIOSA REBAJA DE PRECIOS EN La Esperanza DE PHILIP EL KOURY 5 - 10 - 25 - 50c. y $1.00 Ropa interior para señoras, niños y caballeros. Toda clase de comestibles 5 y 10c. Ferretería — Cristalería — Juguetes. Joyería y Perfumería en general. Muchas novedades. Vea nuestras vitrinas y se convencerá de nuestros precios. FORTALEZA 58 FORTALEZA 60
B ¡w FPtBri F'-'l £ I
Usted no Compraría leche fermentada.
/□Fleche pura S? DE VACA gte PASTEURIZADA tP \V&LUriE5 -///
Y, Sin embargo, se expone a adqui*'rirla cuando no compra leche pasteurizada.
TOME LECHE PASTEURIZADA es la más sana, ' la más fresca, no” hay que hervirla. Llame al teléfono 2150 Santurce. ENTREGA DOS VECES DIARIAS The Porto Rico Dairy, Inc. PARADA 20, SANTURCE. — CLINICA DIAZ GARCIA — El doctor M. B. Caballero dará consulta en el Dispensario de Pobres, en su especialidad de ojos, nariz, oídos y garganta todos los miércoles y viernes de 8 a 9:30 A M.
SE ALQUILA Un apartamento para vivienda y otro para oficina, en la Calle Alien, sitio céntrico. Informarán: Tel. 2017, San Juan.
BLUE-LINE LINEA—AZUL GRAN REBAJA DE TARIFA De San Juan a Ponce o Vice-versa $1.25 IDA y VUELTA $2.25 TRASLADADA LA OFICINA AL EDIFICIO OCHOA Frente lanchas de Cataño
HA SI DO REORGANIZADO EL NEGO CIADO DEL TRABA JO
Lo que dice el jefe interino sobre las horas de labor diaria del elemento obrero
Don Ramón Lebrón, Jefe interino del Negociado del Trabajo, autoriza el siguiente “statement” en el cual informa sobre la worgani ración de que ha sido objeto dicha dependencia gubernamental: “De acuerdo con el Comisionado Interino de Agricultura y Trabajo hemos hecho una reorganización de este Negocio para su mejor funcionamiento. “Habiendo sido eliminada del presupuesto la partida destinada a bién el propósito de consultar a los Oficiales de Estaco sobre nombramiento de Diputados de Distrito, y otros asuntos, que aunque son de ia exclusiva competencia del Diputado de Estado, no obstante, desea éste someterlos a la consideración de sus compañeros de directiva.
- pagar el sueldo del Director de la - Agencia General de Empleos, para i evitar que este servicio, que es necesario, cese, hemos destinado peri Fonal competente para atenderlo, y a la vez encargarse del archivo > de la oficina, debido a que el archivero está prestando servicios de i cooperación a la Comisión Rehabili. tadora. “El Inspector encargado del dis- . trito de Cayey pasa a prestar ser- . vicios en San Juan, donde hay ne • cesidad de más personal y ese dis- , fritó queda a cargo de uno de los dos inspectores del distrito de Caguas. “Es nuestro deseo, y procuraremos llevarlo a la práctica, ponerros en comunicación con el Departamento del Trabajo Federal para conocer la dirección de las agen cías de empleos federales y estaduales, como medio de establecer relaciones de intercambio con ellos (Continúa en la pág. 20, Col. 1) —— Pospuesta la fiesta de los oficiales de la Reserva M La fiesta de los oficiales de la leserva anunciada para tener efecto esta soche en el Campamento Buchanan, de Bayamón. ha sido pospuesta para el miércoles próximo, a las nueve de la noche. Tomen pues nota los señores oficiales a quienes iba dirigida la invitación que apareció ayer en "El Mundo" superita por el Sr. Pedro J. Brás. HOMENAJE AL HON. FREDERICK G. gQLCOMB "PORTO RICO INSTITUTE OF ACCOUNTANTS” M La Directiva del “Porto Rico Institute of Accountants” ha decidido rendir un homenaje de despedida al Auditor de Puerto Rico, señor Holcomb, el cual se llevará a cabo en la finca Cerro Gordo de Toa Baja el domingo 7 de julio. La invitación se hace extensiva a todos los Contadores -Públicos autorizados que no sean miembros del Instituto. Tanto los miembros del mismo, como los contadores públicos autorizados v;ue no sean miembros de dicha Asociación, que desean unirse a este homenaje deberán comunico rse inmediatamente con el Tesorero del Instituto, Sr. Peña Reyes, y estar dispuestos para ja jira en el patio de la Intendencia a las 8% de la mañana del próximo domingo. Por el Comité especial encargado de la jira. J. Peña REYES, Presidente del Comité. (Anuncio.) JOVIBA El mejor tabaco que se fuma hoy en San Juan elaborados con tabaco puro del país. Solicítelos en el “RIVOLI” Servimos órdenes C. O. D. Box 604 Teléfono 1755 SANJUAN AVISO HOY Vea nuestro anuncio en la página 8. "EL COMBATE” Cruz 21, San .Juan, P. R.
Viaje con Rapidez y Seguridad en el ATLAS LINE Carros completamente nuevos Hudson modelo 1929 7:30 A. M. San Juan y Ponce. Tel. San Juan 78 Santurce 1936 Ponce 675
En Washington se ha desistido de atacar el nombramiento de
Roosevelt M Para Gobernador de Puerto Rico.La perspectiva en ia capital nacional i US
■ — „ p WASHINGTON, julio 5. (Prensa Unida.—Despacho especial para EL MUNDO.) ’ Se tiene entendido que el nombramiento de Teodoro Roosevelt Jr. para Gobernador de Puerto Rice no será enviado al Senado probablemente hasta octubre de este año. Los informes circulantes que intentan dar importancia y significación a la demora en la extensión del nombramiento no reciben aquí crédito alguno por cuanto siempre se dijo que Towner continuaría en le isla hasta la fecha indicada. "Prensa Unida” ha podido averiguar que un grupo de senadores que intentaba combatir la designación ha desistido de sus propósitos. Los ataques habían de fundarse er. la participación que se dijo tuvo Roosevelt en el escándalo de Teapot Dome, pero después de un acto revestirá gran 'ucimiento dado el entusiasmo reinante entre la oíase médica del país que verá convertida en realidad la hermosa idea acariciad* desde hace tiempo de levantar el Hogn’- Médico.
a examen detenido de los archivos del gobierno no se ha encontrado base para realizar una oposición sólida en ese terreno. El hecho de qua algunos líderes (Continúa en la pág. 11 col. 5» A las maestras de San Juan M A todas las maestras de San Juan que hubieran recibido cartas W del Director escolar de esta ciudad exigiéndolas una placa radiográfica obtenida en el Departamento de Sanidad, las invito a una reunión que se celebrará a las ocho de la noche del día de hoy en mi residencia, calle del Parque número 68, Santurce. Es mi propósito que consideremos seriamente la cuestión bajo los múltiples y delicados aspectos ave ella presenta y que acordemos la acción común a seguir, sea ésta cual fuera Nuestro lema debe ser un frente unido, por nuestra dignidad y nuestro derecho. Estrella Marina del Toro de Lópea San Juan, P. R., julio 6, 1929.
' MANANA SERACOLO1 CADA LA PRIMERA , PIEDRA ANGULAR
i M ; Del hogar médico de ; Puerto Rico-El acto pro mete quedar muy lucido M / Para mañana está anunciado el acto de la colocación de la primera piedra angular del edificio que será el Hogar Médico de Puerto Rico. Regirá un programa interesante preparado 'al efecto por el digno Presidente de 1» Asociación Médica de Puerto Rico. Dr. Ramón M. Suárez, y sus compañeros de la Directiva de la prestigiosa organización. Se invita para tan simpático acontecimiento a los miembros de la Asamblea Legislativa que ofrecieron su ayuda al proyecto relacionado con el donativo oue hizo el Pueblo de Puerto Rico de un solar para levantar este edificio, a los méd’cos accionis tas. a todos los doctores de San •Juan y la isla, a la Prensa y aquellas personas que siempre alentaron a los que propulsaron con su actividad tan feliz Idea. La ceremonia de la colocación de la piedra angular tendrá efecto a las once de la mañana. Después se ofrecerá un “lunch” a la concurrencia en Punta Las Marías. El
CABALLERO... QUE CALOR...'.' Este Verano se ha presentado muy riguroso' y con tal, motivo hemos aumentado nuestro surtido en trajes de Hilo Inglés bien mojados y bien hechos. NUEVOS EN TODAS COLORES $ J LAS MEDIDAS GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
BANCO DE PONCE Oficinas en Ponce, Aibonito, Utuado y Cabo Rojo. Estado Condensado de su Situación en la Tarde dél 29 de Junio de 1929.
ACTIVO. Caja ¿375,013.97 Bancos y Banqueros 407,988.91 Bonos de Puerto Rico 750,545.72 Otros Bono» 274,500.00 ¿1,808.048.60 Préstamos y Descuentos 5,451,350.12 Edificio del Banco y Otras Propiedades 180,000.00 Mobiliario 20,359.56 Dividendos Pagados 40,000.00 Intereses' Vencidos 49,652.05 Giros de Clientes a nuestro favor 1,033,393.25 TOTAL ¿8,582,803.58 PASIVO » Capital ¿1,000,000.00 Fondo de Reserva 355,000.00 Reserva Especial 25,000.00 Beneficios Primer Semestre 1929 91,830.62 ¿1,471,830.62 Depósitos ' 5,107,048.85 Sucursales 81,635.92 Bonos Hipotecarios sobre Edificio k 80,000.00 Bonos por cuenta de Clientes 274,500.00 Intereses por Vencer 39,894.94 Responsabilidad como Endosante en Redescuentos 494,500.00 Aceptaciones en favor de Clientes 1,033,393.25 Vales a Pagar NADA TOTAL . ¿8,582,803.58 Sub-Gerente Gerente. J.R. PERALTA, £ P. J. ROSALY, |