EL MUNDO
Ctvs
16- ñas Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
Publiih.d and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 8, 1917, on filo at the Post Office at San | Joan, Porto Rico. By order of the President, A. 8. Burleson, Po.tm.ittt General. Entered as second class mattar, february 31, I 1919 st the Post Office at San Juan, Porto Rieo. (United States of America) under the Act of march 8, 1879.
Sábado 5 de octubre de 1929,
Número 352 L ¡J
“QUIEN NO EST AAOY DONDE ESTABA AYERES DON ÁNTONO BARCELO”
“Que se alía con los que fueron sus más grandes enemigos”, dice el senador Zeno
El Senador Francisco M. Zeno nos envía el siguiente artículo: A “LA DEMOCRACIA”... DE AHORA. “Una nota de propaganda enviada a loe diarios independientes de San Juan por el "Comité de Publicidad de la Alianza”, dió materia a “La Democracia” para distinguirme con su editorial de ayer. “El artículo que "La Democracia” me dedica, se nutre casi todo de un vocabulario grueso y malsonante, que me excusaría del honor de tomarlo en cuenta, para no exponerme al enredo de una disputa plebeya incapaz de provecho alguno para alguien. “Pero el tono de amarga reconvención que parece palpitar en el fondo de algunos de sus párrafos, oblíganme a contestarlo con hidalguía. “No uso trajearme con plumaje aje
no; y no fui yo, ciertamente, quien escribió esa nota informativa, razonada y bien escrita, del Comité de Publicidad de la Alianza, que por bondad del periódico EL MUNDO apareció encabezada con mi modesto nombre. Pero debo y quiero de clarar muy alto, como •miembro que soy de dicho Comité, que la suscribo en todas sus partes, si ella en su justa y cabal significación no va más allá de señalar sanamente las insensatas evoluciones ideológicas y las crueles actuaciones políticas del hasta ayer admirado y bien amado líder alianclsta-unio-nista don Antonio Barceló, en esta última jornada de su tormentosa vida pública. “Y oiga lo que voy a decirle a “La Democracia”: “La “nueva Alianza” no ha ganado ahora al Senador Zeno. “El Senador Zeno, está en la Alianza, porque su partido, porque (Continúa en la 11, Col. 3)
HOY SERA IN AUGURA DO EL HOSPITAL DE DISTRITO DE POHCE M
xvx Asistirán el Gobernador interino y otras personalidades M (De nuestro redactor en Ponce, José Norat Rodríguez) M Para asistir a la Inauguración del Hospital de Distrito, acto que tendrá efecto en esta ciudad hoy sábado a las 2 de la tarde, hemos recibido cordial invitación del Dr. R. López Nussa. Entre las personas que tomarán parte en el acto citado, figuran el Gobernador interino Beverley, y los doctores Ortlz, Femós y Osvaldo Goyco, estando a cargo de este último el discurso de clausura. El hermoso edificio del Hospital de Distrito, está ubicado en la planicie sur del cerro “El Vigía”, y es una obra de moderna arquitectura que realza el ornato y belleza de la ciudad de Ponce. Correspondiendo a la invitación que se nos ha hecho, nos proponemos asistir a la inauguración y dar a los lectores de “EL MUNDO” la correspondiente información acerca de la misma.
P A D I N RECEPCION “ROOSEVELT” GRAN SURTIDO DE TRAJES FINOS PARA SEÑORAS Y SEÑORITAS — FLORES LINDISIMAS. Medias de seda “Full Fashion”, y Chiffon. Zapatos “Queen Quality” — Ultima moda. MUCHA VARIEDAD EN SOMBREROS para señoras y señoritas. Gran surtido en Mantones de Manila. . Para caballeros tenemos guantes chisteras, full dress, smokings, camisas, cuellos y zapatos pumps. -- GONZALEZ PADIN CO., TVr SEÑORA — SEÑORITA VISITE AHORA LA IMPERIAL Tenemos más de cinco mil pares de lindísimos zapatos. ' ULTIMA PALABRA DE LA MODA — a $2“ e l P ar — NO PIERDA TIEMPO. — VISITE AHORA LA IMPERIAL ALLEN ESQ. SAN JUSTO
LYKES BROS.S.S.CO.Inc. Vapor “Margaret Lykes saldrá de San Juan para puertos del Golfo, directamente, hacia el 6 de los corrientes, admitiendo carga y PASAJE!. Lykes Bros. S.S. Co. Inc. (El mejor servido de vapores entre Puertos del Golfo y Puerto Rico). Tel. 318 Oficina. 1506 muelle — Box 777 SAN JUAN, P. R.
“PARA BAILE” Zapatos dorados y plateados — a $2.50 y $3.50 par — ¿i»" “Los Diablos de la Plaza”
Se Vende Negocio Productivo Se subarrienda la FINCA CABRERA radicada en Rio Piedras frente a la Universidad, con ranchones y utensilios para LECHERIA. Se venden también las vacas existentes en esa misma finca. Para informes: P. O. Box 777, Te. 318, San Juan, P. R.
DE IHTERESPARA LOS MIEMBROS DEL COMITE
M Que organiza el recibímiento al nuevo Gobernador M El Comité Ejecutivo que tiene a su cargo el recibimiento del Gobernador Roosevelt, acordó en su reunión de ayer, lo siguiente :- “Que todos los automóviles de dicho Comité bien ocupados por dueños o por el chauffeur del mismo, deberán estar en el Muelle Num. 1 a las ocho de la mañana del lunes con el fin de que los policías de servicio en dicho sitio puedan estacionar dichos automóviles de acuerdo con los planes que ya han sldq aprobados por el Comité. "Se publica esta noticia para la mejor información de aquellos mlem bros del Comité Ejecutivo que no estuvieron presentes ayer en la reunión.” El Secretarlo del Comité Ejecutivo de Recepción, señor Eduardo J. Saldaña, desea avisar a los miembros del Comité que deben pasar por su oficina para recoger las insignias y los letreros que han de llevar los automóviles que usen en el acto de la inauguración del nuevo Gobernador de Puerto Rico. Oportunidad Se venden por ausentarse su dueño, a precio de ganga, estos caballos de carrera: Alcázar, Don Daniel, Silencio, Ney y Flor de Alsacia. Infórmese por teléfono 1323 Santurce o Barcelona No. 10. —AVISO— Se solicita un maestro de Comercio autorizado por el Departamento Insular de Instrucción. Envíe su solicitud al Director Escolar de Guánica, quien lo propondrá al Comisionado dé -Etíueactón~de San Juan, P. R. (Anuncio.) Feliú y La Costa ABOGADOS NOTARIOS Brau 28 — Plaza Principal San Juan. P. R.
PRONTO, MUY PRONTO • SE ABRIRA AL PUBLICO El Nuevo almacén de quincalla y Géneros de Punto de Florian & Peniza S. en C. Alien 37, San Juan, P. R. Colosal surtido. — Precios sin competencia. ¡A COMPRAR BARATO! “LA ESPERANZA” de PHILIP EL KOORY 5c - 10e. - 25«. - 50«. y »1.00 Por tener que trasladamos a nuestro mayor local, San Francisco, Es. San Justo, «1 que ocupa LA CAFETERA, hemos hecho una REBAJA DE PRECIOS en todos nuestros artículos de señoras, caballeros, y niños, y en prendas, perfumería, loza, cristalería y herramientas propias para caipinteros y mecánicos y utensilios de cocina en general- — NO PIERDA ESTA OPORTUNIDAD — Compre hoy en LA ESPERANZA FORTALEZA 58 • FORTALEZA 60
* Se Establece otro Record en Mayagüez 21,600 automóviles lavados y 8640 engrasados en seis años en el GARAGE REGINO CABASA... Utilice nuestros servicios y obtendrá el fruto de nuestra experiencia en su propio beneficio. Calle Santiago R. Palmer. Teléfono 466
“LA OPERACION DEL SISTEMA DE RIEGO DE ISABELA FUE, EN CONJUNTO,SATISFACTORIA”
M Dice el Comisionado del Interior, don Guillermo Esteí>es,en su último informe anual M
Del Informe anual del Comisiona'’ -» del Interior, don Guillermo Esteves, corresondiente al afio fiscal 1928-1929, tomamos las siguientes notas relacionadas con el sistema de Riego de Isabela:— "Sistema Hidroeléctrico.— La instalación de una línea de 22,000 voltios, 3-hilos, sobre la existente de 4,000 voltios desde la sub-estación de Aguadilla hasta el río Añasco, con el fin de establecer un servicio de interconexión con la “Mayagüez Light, Power & Ice Company”, que opera una planta de vapor en la ciudad de Mayagüez, fué el único trabajo importante de construcción efectuado durante el año. Al efecto se formalizó un contrato con la mencionada compañía para venderle cualquier exceso de fuerza de nuestro sistema y comprarle fuerza de emergencia. El enlace de ambos sistemas se ha atrasado a causa de varias dificultades que se han presentado para obtener la servidumbre de paso para las líneas de transmisión desde el río Añasco hasta Mayagüez. "El Servicio ha instalado y está funcionando una bomba de 100 caballos de fuerza con el fin de elevar agua para el riego de unos 800 acres de terreno que se encuentran a un nivel superior al sistema por gravedad; y además una planta pul verlzadora para la manufactura de polvillo calizo, material que se vende al costo a los regantes con el objeto de enmendar sus terrenos. "Durante el año se hicieron 109 conexiones adicionales al sistema con el objeto de suministrar electricidad para fines de luz y fuerza. EXPLOTACION Y. CONSERVACIOK -«SISTEMA RIEGO.— "Condiciones Generales.— La llu- — «3,300 — SIN CORREDOR Vendo casa de concreto con cuatrc habitaciones, sala, etc., en la parada 24-1 ¡2, frente a la Escuela Muñoz Rivera. Informes: A. Vicente. Box 345, teléfono 528, San Juan. P. R.
via en el distrito de regadío fué considerablemente sobre lo normal durante el primer semestre del año fiscal y mucho menos que lo normal durante el segundo. Lo mismo sucedió en la cuenca del embalse Guajataca. "La tormenta de setiembre 13 causó poco daño a las obras de riego; solamente ocurrieron algunos derrumbes en el canal de derivación, y obstrucciones y roturas de los bancos de varios laterales, pero todo fué reparado inmediatamente. Este trabajo costó $746.27. La lluvia durante la tormenta fué de 11.47 pulgadas en la cuenca y 8.90 en el distrito de regadío. "Las fuertes lluvias que cayeron durante el primer semestre del año dieron un exceso de caudal al embalse, desperdiciándose grandes can tidades de agua por las compuertas de limpieza de la presa. Debido al movimiento del terraplén de la presa, que ya hemos mencionado, y al hecho de que la demanda de agua para riego era en aquella época algo pequeña nos pareció pru (Continúa en la 15, Col. 2) JUNTA DE FARMACIA DE PUERTO RICO M CONVOCATORIA A EXAMEN M De acuerdo con la Ley esta Junta ammeia exámenes para la reválida de Químicos-Farmacéuticos, comenzando los exámenes el día 16 de octubre, a las nueve de la mañana. Las solicitudes y demás documen tos requeridos serán admitidos en esta oficina hasta el día once de octubre a las dos de la tarde, término en que expira la admisión de las mismas Solicitudes e información general en cuanto a los exámenes serán suministradas por el señor T. Vera Riera en la oficina de la Junta Calle de Alien No. 3 o por correo al apartado 804. Ledo. Carlos G. de QUEVEDO, Secretario. San Juan, P. R., octubre 4, 1929. (Anuncio).
“SIGO CREYENDO FIRMEMENTE, . . _ 1» QUE LA IMPORT ACION DE ? GANADO”
“Es un gran peligro para Puerto Rico”, dice el Sub-Comisionado Bagué
El doctor Jaime Bagué, Sub-Co-misionado de Agricultura, contesta en la siguiente carta a los doctores A. Buitrago, de Guayama y Narciso Moreno, de San Juan: Muy señores míos: Ustedes me van a perdonar que englobe en un solo trabajo mi contestación a la carta que desde Guayama, y por conducto de “La Democracia”, me dirige el primero y al artículo en el cual el segundo me alude en EL MUNDO del día 30. Lo hago así, porque de otra manera tendría que repetir argumentos y como el fin que nos guía a todos es hacer luz en la materia, cuento de antemano con el beneplácito de ambos, ya que los dos son distinguidos discípulos de Hipócrates. Después de leer detenidamente los dos trabajos autorizados por vuestras firmas he llegado al convencimiento de que ustedes están de acuerdo conmigo. Allá por el año 1924, en octubre, para ser más exacto, este Departamento de Agricultura y Trabajo publicó una circular escrita por mí, en cuyos párrafos introductorios dice lo siguiente : "Se publica esta circular con el fin de llamar la atención de nuestros paisanos a un trabajo lucrativo que deja pingües beneficios a otros países y que bien puede adap tarse a nuestro suelo para que se convierta en una industria de valor, o por lo menos, en fuente de
.salud y energía para nuestra población”. “Por la escazes de caminos, por la falta de refrigeración, por el alto precio del artículo y por otras circunstancias de todos conocidas, los habitantes de Puerto Rico no comen la carne que debieran. Naturalmente que esa falta de nutrición se refleja en sus actividades físicas, morales e intelectuales. Los sociólogos, los médicos y otros hom bres de ciencia de Puerto Rico, interesados en los diferentes aspectos de este asunto, han señalado en valiosos y concienzudos trabajos el mal que sobre nosotros, como pueblo, tiene que caer en un futuro próximo, por la falta de nutrición de nuestras masas.” “Tenemos una población de 1,299,000 habitantes, más o menos, que se ha comido durante el primer semestre del año próximo pasado 4,388 bueyes, 3,906 vacas, 18,946 novillos, 20,469 cerdos, 2,597 cabros y 266 ovejas, que hacen un total de 50,572 cabezas de ganado de todas clases. En ese misino período de tiempo los 748,060 habitantes de la ciudad de Boston, Mass., consumieron 100,000 cabezas de ganado vacuno y 500,000 cerdos, o sea un total de 600,000 cabezas de ganado, que corresponden a un promedio de 100,000 men suales o sea casi el doble de la carne consumida en Puerto Rico durante medio año. De modo qua (Continúa en la 13, CoL 3)
= Es la última Moda PRUEBELO! Todas las agencias Buick
SE ALQUILA El quinto piso del TOBACCO PALACE Informarán: Herminio Madera & Hno. Inc. Teléfono 527, San Juan.
SE SOLICITA Una nurse graduada, que posea experiencia. Diríjase personalmente al Dr. Rivera Olán, Didector Clínica Unión Española, Mayagüez, P. R.
PADIN VASOS DE PAPEL PARA LINDBERGHS PRECIOS BAJOS GONZALEZ PADIN CO. INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONGE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa — Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Tel* 78 S. J. — Ponce ” 1936 Sánt. TeL 675 - ——— CABALLEROS APROVECHARSE AHORA UN GRAN LOTE DE “MUESTRAS” DE CALZADO, MARCA CONOCIDA (PRECIOS DE AHORA) ; S. LEMA & CO. SAN JUSTO 29 Y SALVADOR BRAU 85