elaondo
, 20 nasjctvs.
2Q Ctvs
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI. | San Juan, Puerto Rico.
Publiahed and distributed under permit No. 801 euthoriied bj the Act of October «, 1#17. on file at the Poet Office at San Jusn, Porto Rico By order of the President, A. S. Burleson, Postmaster GeneraL Entered as second class matter, february 21, ' 1919 nt the Post Offlio at 8>n Juan, Porto Rico (United States of America) under the Act of march 2. 1872.
Sábado 19 de octubre de 1929. |
| Número 3535.
I ™ INTERESANTE OPINION SOIBRE LA INTERPRETACION DE PA- ! GJtESSÜSCWrOSJUORDfíV
; t t M | Ha sido dictada por el Hon. juez T odd Jr., en el caso de la Sucesión Franceschi contra fosé Pilar González wt, '— M
► * A continuación insertamos una .(tersante opinión emitida por el' .on. Juez Todd Jr., de la Corte de -.atrito de Ponce: EN LA CORTE DE DISTRITO DEL DISTRITO JUDICIAL DE PONCE, PUERTO RICO gt Sucesión de Francisco María JPranceschi, compuesta de sus únicos y universales herederos nombrados: José María y Juan Franceschi, Domingo Leandri, Agostini y los menores Salvador y Estrella Margarita Leandri Agostini, representados por su madre con patria potestad etc. X Demandantes. VS. José Pilar González. r, »• Civil No. 2887 Sobre F Cobro de dinero. Abogados de los demandantes: F. Parra Capó, López de Tord & Zayas Pizarro. del demandado: Ernesto Ramos Antonini. RESOLUCION. Al terminar la demandante de presentar su prueba el día del jui-
ció, el demandado formuló una ' moción de non suit, y la Corte entonces se expresó así; según consta del récord taquigráfico:— "La Corte cree que hay una cuestión de ley que merece ser estudiada y resuelta; la cuestión que ha planteado la parte demandada y que ha impugnado la otra parte, es decir, si la Corte está imposibilitada de tomar en consideración el hecho de la prescripción por el hecho de que no se haya alegado como defensa especial en la contestación, o si en cualquier caso en que se presente ante la Corte un caso de un pagaré que tiene la presunción de ser comercial y no se destruye esa presunción a juicio de la Corte, por la prueba, la Corte no está obligada, como materia de ley, a decir que la demanda no aduce hechos suficientes ya a desestimarla porque no hay causa de acción, porque ha prescrito: es decir, si la parte demandante ha sido negligen te por consideración al señor González o por cualquier otro motivo, en el ejercicio de su derecho, es decir, de no haberle cobrado dentro de los tres años y él ahora se escuda en eso para no pagar, si tiene causa de acción o no, o si es necesario que eso se alegue como materia de defensa especial o si haContinúa en la pág. 20, col. 5
EL COMITE ALIANCISTA DE SAN JUAN EXPRES A SU SOLIDARIDAD M >4/ Ledo. E. Fernández Yanga, u le pro"dama Presidente Honorario M
El Comité Local de la Alianza en San Juan adoptó la resolución que f "POR CUANTO: El Ledo. E. Fer/nández Vanga, Comisionado Municipal de Instrucción de esta ciudad, 1 es un digno e ilustre portorriqueño que ha enaltecido el nombre de nuestra todos los actos de | • su vida comoTRdadano y como fun clonarlo público. I "POR CUANTO: Epifanio Fernán j. dez Vanga es de los que saben renF dir culto a la íe Jurada y al honor ’ de la- causa que defendemos en el | seno de la Alianza Portorriqueña, f "POR CUANTO: su consecuencia | con los principios que dieron vida f • la Alianza, le ha valido una serie I ' de injusticias y atropellos por parte del señor Antonio Pavía, Alcalde Í interino de San Juan, y de los asam j feleístas señores Pletrantonl, Portilla, f Ledesma, Cruzado Silva, Colón y II Lamadrid, unionistas disidentes de la Alianza a la que deben los puestos que hoy ocupan.
"POR CUANTO: Epifanio Fernández Vanga, ha sabido responder de manera gallarda y correcta a todos estes ataques y atropellos injustificados. “POR TANTO: resuélvese unánimemente por este Comité, testimoniarle nuestro mayor aprecio, solidaridad y simpatías por su correcto y noble proceder, y resuélvese además que sea nombrado Presidente Honorario de este organismo. “CERTIFICO: que la anterior es una copla de la Resolución adoptada por el Comité Local de San Juan en su sesión del día 16 del corriente, y para entregar al Hon. Comisionado Municipal de Instrucción Epifanio Fernández Vanga, expido la presente en San Juan, Puerto Ri co a los diez y ocho días del mes de octubre de 1929.” Agustin SANTANA, Secretario Accidental. Jesús BENITEZ CASTAÑO, Presidente.
/VERDADERAS FANTASIAS/ 1 SON LAS ACABADAS DE RECIBIR EN NUESTRO DEPARTAMENTO DE TELAS Y ENCAJES I Los más finos chiffones en colores de última creación, flat crepé y crepés georgette estampados con lindísimos I dibujos de gran atracción. Gran surtido de encajes finos y blondas de seda. Nuestros precios siempre son tan bajos que no admiten competencia en absoluto. VISITENOS Y SE CONVENCERA.. GONZALEZ PADIN CO., INC -
ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE . SAN JUAN -PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa — Salidas - 7:30 A. M. — OFICINAS Tel” 78 S. J. — Ponce ' ” 1936 Sánt. Tel. 675
aviso r Se está falsificando nuestra firma en cheques y órdenes por mercancías. Sugerimos no se acepten sin nuestro informe sobre autenticidad. LUCAS BLANCO & CO San Juan, P. R. SE NECESITA Taquígrafa de inglés y español con experiencia en bufete de abogado. Informarán A. A. EL MUNDO. SE ALQUILA Espaciosa casa Avenida Ponce de León, Parada 21, segundo piso, completamente reformado. Propio para colegio, consultorio para doctor, hotel o famila numerosa. Informará: Tel. 391 Rojo, Santurce.
SE VENDE Buen negocio en producción 35 vacas cruzadas y americanas en producción su mayoría, 4 bueyes, un carro, seis terneras cruzadas y carro Ford para transporte de leche; se arrienda establo con licencia de la Sanidad; agua, luz eléctrica, máquina de picar yerba, 40 o más cuerdas de terreno con yerba de Elefante en abundancia. Para informes diríjase al Tel. 57 o Box 471, Río Piedras, P. R.
$2,200 SIN CORREDOR Vendo chalet moderno en Catano al lado de la Escuela Horace Mann. Cuatro habitaciones, sala, etc. Para informes: Teléfonos 528 y 529 San Juan, P. R.
SE ALQUILA un mirador en Alien 87. Informarán: Teléfono 1900 San Juan. TRABAJOS Flores Naturales Avenida Miramar No. 6 Stop 11, Tel. 840 verde, Santurce.
HOY SABADO — Día de Gran Baratillo en “LA PARISIEN’’ Zapatos de señora en todos los números y muchas muestras. El escándalo de precios baratos del 1929. (Aprovéchelos). A. LAGO & Co. —Brau 41, San Juan. —J. de Diego, 9, Arecibo.
EL INFORME DE LA “INSTITUCION BROOKINGS”
' —M— Será enviado a las prensas en diciembre próximo M El señor J. B. Flnlster de la Academia Militar de San Agustín, Rio Piedras, recibió en el correo de ayer una carta de su amigo, el doctor Víctor S. Clark, quien, como saben nuestros lectores, dirigió el "survey" económico-industrial efectuado en Puerto Rico por la Institución Brookings. El doctor Clark le manifiesta al señor Finister que el informe de la comisión con respecto al “survey” será enviado a las prensas en el mes de diciembre próximo y estará listo para ser circulado ese mismo mes. El informe de la Institución Brookings es esperado con gran interés en Puerto Rico. EL MUNICIPIO DE SN. JUAN RECIBIO YA M Los quince camiones des tinados al servicio de limpieza M Como saben nuestros lectores hace ya algún tiempo fué aprobada por la Asamblea Municipal de San Juan una asignación para la adquisición de 15 camiones para el servicio de limpieza pública. Con el fin de enteramos cómo marcha el servicio de limpieza en los actuales momentos, interrogamos al Dr. Pavía Fernández, Director de Beneficencia y actualmente Alcalde interino. El Dr. Pavía nos ha informado lo siguiente:— “El Municipio <Je San Juan ha recibido ya los 15 camiones que han de dedicarse al servicio de limpieza y para la compra de los cuales se hiciera la correspondiente asignación por la Asamblea. De los 15 camiones se encuentran ya ocho prestando servicio y para ello estamos usando el personal que teníamos anteriormente. “En lo que respecta a la ordenanza número 35, la cual disponía la contratación de un empréstito para el funcionamiento de los referidos camiones, ésta no fué aprobada por el Consejo Ejecutivo.” El señor Rafael M. Pietrantonl, Presidente de la Asamblea, con quien pudimos hablar sobre el particular nos ha informado que al ajustarse el presupuesto del año 1929-30 se ha eliminado la clasificación de los jornales del departamento de limpieza y de esta manera se podrá dedicar esta partida para el pago de “chauffeurs” para el servicio de limpieza, a fin de poder utilizar los camiones adquiridos hasta tanto se pueda hacer otra asignación en el presupuesto. “De este modo se ha eliminado la idea de contratar un empréstito para este servicio y se hará todo cuahto sea posible para afrontar la situación con la asignación que existe en el presupuesto”, nos dijo.
El Juez Federal Charles H. Moorman, (derecha), de Louisville, Kentucky, saludando efusivamente a Paul V. McNutt, Comandante Nacional de la Legión Americana, la víspera de la gran convención allí celebrada. (Photo. Central Press.)
Recientemente regresaron a núes tra isla, después de haber cumplido la importante misión que les fuera asignada por su institución, los delegados de Puerto Rico a la Convención nacional de la Legión Americana, que se celebró en la ciudad de Louisville, del estado de Kentucky, durante los días del 30 de setiembre último al 3 del mes en curso. Los señores delegados de la Legión, Capítulo de Puerto Rico, el Juez José Soto Soto, de Caguas ,y el Dr. Juan Lastra Chárriez, se muestran muy satisfechos y agradecidos de las múltiples atenciones de que fueron objeto mientras duró
su agradable permanencia en los Estados Unidos. Hemos tenido opor tunidad de entrevistamos con el Ledo. José Soto Soto mientras se encontraba de visita en el despacho del Comandante de la Legión en esta isla, Ledo. Miguel A. Muñoz. "Cuando llegamos a Louisville para asistir a la Convención," nos dice el Ledo Soto Soto, "no teníamos idea exacta de toda la grandiosidad y significación de aquel acto, tanto fué así que no tuvimos la precaución de reservar local en algún hotel de la ciudad. Pero tuvimos Continúa en la pág. 19, col. 5
ESTA EN VIAS DE CONSEGUIRSE QUE SE ESTABLEZCA
M El “Hogar del Soldado” en Puerto Rico. Impresiones de los delegados a la asam Mea de la Legión Americana -M
— AVISO IMPORTANTE — El lunes 21 del corriente quedará abierta al público de Puerto Rico, nuestra Estación de Gasolina SHELL En la Carretera Nueva, Parada 7, Puerta de Tierra Esta Estación ha sido construida y equipada de acuerdo con los últimos adelantos modernos para ofrecer el mejor servicio a nuestros clientes ya que servimos los mejores productos. The Shell Co. of Porto Rico Ltd. SAN JUAN, P. R.
“ESTA CALIDA RECEPCION DEL PUEBLO ME HACE SENTIR MAS INTENSAMENTE”
EL ASUNTO DEL CAMBIO DE NOMBRE DEL ‘PARTIDO HISTORICO’ M Ha pasado a estudio del Procurador General Sr. Beverley M El Senador Rafael Martinez Nadal escribió el martes 8 del presente mes de octubre una carta al Secretario Ejecutivo, señor Eduardo J. Saldaña, comunicándole que, en su carácter de Presidente del “Partido Histórico”, que antes se llamó “Partido Constitucional Histórico” y conocido popularmente como el “Partido Republicano Puro”, y en cumplimiento de un acuerdo adoptado por dicha organización política, en que se resolvió que en la primera oportunidad se Inscribiese oficialmente en la Secretaria Ejecutiva de Puerto Rico con el nombre de “Partido Republicano Nacional”, solicita la anotación del cambio de nombre y que se inscriba en la Secretaria Ejecutiva, a todos los efectos legales, el nombre de “Partido Republicano Nacional” como el que oficialmente ha de tener en lo sucesivo el “Partido Histórico”. El señor Saldaña acusó recibo al señor Martínez Nadal de la mencionada carta y la misma ha sido sometida al Procurador General Beverley para estudio y consideración. -OONO SE CONSIGNO ASIGNACION EN PRESUPUESTO Para la inscripción de las mujeres electoras —u— La última enmienda que se introdujera por nuestra Asamblea Legislativa a la ley electoral y que concede el voto a la mujer que sepa leer y escribir requiere que se dé comienzo cuanto antes a! registro de las mujeres que vayan a hacer uso de la franquicia electoral, y
Rio Piedras, Caguas y Cayey dispensaron ayer mía cálida acogida al Gobernador Roosevelt, en su primer viaje por el interior de la isla. A las ocho y media de la mañana salió el Jefe del Ejecutivo Insular de Fortaleza acompañado de su distinguida señora esposa y del Procurador General Beverley. Le seguían el Comisionado de Agricultura y Trabajo don Carlos E. Chardón y su señora esposa, la señorita Margaret Hensey, el señor Charles H. Terry, el Comisionado de Instruc ción don Juan B. Huyke, el Comisionado de Sanidad doctor Pedro N. Ortiz, el Jefe de la Policía Insular Lewis, el Capitán Berreteaga, de la Policía Insular, el Profesor O’Reilly, de la Universidad de Puerto Rico; en representación de la Prensa los señores Harwood’Hull, por el "Porto Rico Progress”, J. Córdova Chirino, por “El Imparcial”, Augusto Pietri, por "La Democracia” y nuestro compañero señor T* Maídonado, y por la prensa gráfica. Case nave de “Gráfico de Puerto Rico” y al efecto la Junta Insular de Elecciones hubiera comenzado a más tardar en enero del próximo año a realizar este trabajo. Pero no será posible afrontar el problema por ahora debido a que la Asamblea Legislativa no consignó en el presupuesto asignación alguna para este trabajo. Será necesario esperar hasta que se reuna la Legislatura en febrero y disponga la suma necesaria para efectuar esta labor. La Junta Insular de Elecciones hará las recomendaciones pertinentes a la Asamblea Legislativa para ver si es posible dar comienzo inmediatamente después de aprobada la asignación al trabajo de inscripción y registro de las mujeres que sepan leer y escribir y que reunan los demás requisitos que se exigen para votar en las próximas elecciones.
M—— “La obligación que tengo de servirlo”, nos dijo ayer el Gobernador. —Fué aclamado con gran entusiasmo en su primer recorrido por la isla M
Lebró de “PUERTO RICO ILUSTRADO”. En la parada 15 de Santurce se detuvo el Gobernador breves instantes, para saludar a las niñas del Colegio Portorriqueño que portaban ramos de flores para obsequiar a ia señora Roosevelt. A lo largo de la carretera de Santurce hasta Río Pie dras centenares de niños aguardaban agitando los emblemas nacionales y ramos de flores que ofrendaban a la comitiva. Para niños y maestros y para el pueblo que aplau(Contlnúa en la Página 6 Col. 1) EN UTUADO SE AGITA LA IDEA DE CONSTITUIR M Una cooperativa agríco-la.-La junta local de agricultores trata el asunto M En las oficinas centrales de la Asociación de Agricultores se nos suministró ayer la siguiente nota autorizada por la Junta Local de Utuado: t “Nuestra Junta celebró su sesión ordinaria en el dia de ayer, con el entusiasmo y cordialidad de siempre. Uno de sus miembros sorprendió a la Junta étfftegando unos bastones construidos del arbusto de café y de la planta de tabaco, obsequio que hace a la Directiva de la Asociación, el mencionado miembro, que es don Avelino Avilés, del barrio de Tetuán, un decidido defensor de ¡a causa del agricultor. “De una manera informal se trató el asunto relacionado con la importación de ganado en la isla y en la discusión se hicieron manifestaciones de simpatía por la conducta del Sub-Comisionado de Agricultura oponiéndose a la importación del ganado y por las sugerencias tan oportunas que hace al agricultor y al país para poner al alcance de todos la adquisición del artículo como alimento. "En realidad en ütuado no existe la industria de la ganadería; el agricultor tiene contadisimas reses que las lleva al mercado en sus momentos de apuros para remediar sus necesidades y no obstante de que el agricultor en esta jurisdicción r.o se dedica a la crianza de ganado especialmente, con pastos en exceso, la res para la matanza se cotiza a precios irrisorios, desventajosos para el propietario, y dados los recursos de que se valen los que explotan el negocio, amparados por la abundancia del artículo, la arroba se vende a dos dólares cincuenta centavos y sin embargo la carne se expende al público a diez y ocho y hasta a veintidós centavos la libra. Como ocurre generalmente el agricultor vende su artículo barato y consume caro, si es que puede consumirlo. Esta es la protección que siempre ha tenido, de lo cual se va dando cuenta. Por algunos miembros se exteriorizó la idea de fundar una Cooperativa agrícola y de la conveniencia para productor y consumidor de hacerse una activa propaganda en este sentido para que el pensamiento pueda llevarse a la reaUdad”.
g Will I y b Ii i? Se distinguen por la novedad de su belleza ¡Pruébelos! Todas las agencias Buick