ELMUNDO
20— s 3 ctvs -
DIARIO DE
LA MANANA
Año XI.
San Juan, Puerto Rico.
PubUibed dlrtrfbated ander pemil No. 801 entoeixed bj the act of October 8, 1917, on filo M the Port Office at San Juan. Porto K'eo. By order of the President. A. 8. Burleson Postmaster Genera, Entered ae second class matter, february SI 1919 at the Poet Office at San Juan, Porto Bico. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
Sábado 5 de enero de 1929.
| Número 3252.*
EL CORONEL ESTES, QUE COMANDO EL REGIMIENTO 65 DE INFANTERIA EN PDERTO RICO, ASCENDIDO A GENERAL DE BRIGADA
Se le ascendió simultáneamente con el nuevo jefe del “Negociado de Asuntos Insulares”
Del “New York Herald Tribune” traducimos la interesante información que sigue, relacionada con el Coronel Estes, tan querido en Puer to Rico, y con el nuevo jefe del Negociado de Asuntos Insulares, Coronel Parker: WASHINGTON, diciembre 22— D'is coroneles »de! ejército fueron nominados por el Presidente Coolid ge para ser ascendidos a genera les de brigada. Eran antes los coroneles George H. Estes quien sucederá al General de Brigada Henry C. Smither y Francis Le J Par ker, quien sucederá al Mayor General Frank Me Intyre como General de brigada y Jefe del Negociado de Asuntos Insulares. El General Smither se retira el 1 de ene- <-> y el General Me Intyre el 5 de yero. Coronel Estes nació en ByPala. Alabama, el año de 1873. Fué nombrado para la Academia Militar de los Estados Unidos en 1890. En su graduación del 1894 fué asig nado como segundo teniente al vigé simo regimiento de infantería de los Estados Unidos. Con este regimiento participó en la campaña de Santiago de Cnha en el 1898 y fué a las Islas Filipinas en enero de 1899. De diciembre 1914 hasta agos to de 1917 estuvo otra vez de servicio en la Academia MiHtar de los Estados Unidos como Tesorero y administrador de los cadetes. Elevado temporalmente al grado de Coronel en agosto de 1917 tomó el mando de los trenes de la EHgtantfl- Dimisión del ejército nacional en el campamento de Devens, Massachusetts, donde permaneció hasta enero de 1918 en que fué destacado para el cuartel general y enviado a Washington. El organizó el rabio de estadísticas del cuartel general y sirvió como jefe y como representante del Departaiñento de la Guerra en la división de requi-
? * «o ,K ; T * * AM i r ,|JLl' í El Coronel George H. Estes, ascendido a General de Brigada. sitos e industrias de guerra hasta agosto de 1918, cuando fué nombrado Brigadier General temporalmente. Entonces arimió el mando de la brigada 35 de la decimoctava División 7 en el campamento Travis, de Tejas, y mandó esa brigada hasta febrero de 1919 cuando esta División fué demovilizada, en el campamento Upton, de New York. “El Coronel Estes tomó entonces el mando del Regimiento 65 de Infantería de Puerto Rico, en San Juan, donde permaneció hasta abril de 1928. Entonces fué jefe de estado mayor del área del noveno cuerpo con cuartel general en San Fran cisco, donde se encuentra actualmente. Al Coronel Estes se le concedió una estrella de plata por “heroísmo en acción de guerra con tra las fuerzas españolas en El Caney, Santiago de Cuba, cl 1 de julio de 1898”. “El Coronel Parker nació en Abbeville, Carolina del Sur, el 24 de Continúa en la pág. 18—col. 3
“Simpatizo más q. nadie con la causa portorriqueña y quiero que se le preste auxilio
“EL HECHO DE NO SABER LEER Y ESCR1 BIR UNA MUJER NO ES RAZON PARA NESGARSELE EL VOTO” M
i “El sufragio debe ser universal y no un privi legio de un grupo o una casta”: Iglesias M Al contestar misivas que le llegan de la isla el Senador Santiago Iglesias discute problemas de carácter general de índole diversa. E» los siguientes párrafos el Presidente del Partido Socialista ex. p< ne su criterio al margen del debatido asunto del voto a la mujer: “Recibí vuestra reciente carta en la que solicita le proporcione algunos argumentos en favor del derecho que tiene la mujer a participar en la responsabilidad y autoContinús en la pág. 4—col. 4 “Russell & Co.” rindió ya el solicitado proyec to para el desagüe de la laguna de Guánica M El asunto quedó pendiente en la última reunión de la “Comisión de Servicio Público”' ■ M La Comisión de Servicio Público celebró sesión extraordinaria el miércoles 2 de enero del presente año, a las cuatro de la tarde, con asistencia del Presidente señor Muñoz y de los Comisionados señores de Hostos, Figueroa, Narváez y Sifre Tarafa, habiendo considerado y resuelto los siguientes asuntos: Se aprobaron las actas pendientes de aprobación que aparecían en el calendario de este día. Se archivó la comunicación del (Continúa en la pág. 16, Col. 4)
ULTIMO DIA Ap royeche! Aproveche! GRAN REBAJA DE PRECIOS EN JUGUETES PARIS BAZAR - LAS NOVEDADES
I Gobierno de Puerto Rico j * DEPARTAMENTO DE HACIENDA Negociado de Contribuciones sobre la Propiedad. AVISO A LOS DUEÑOS DE AUTOMOVILES Se advierte a los dueños de auomóviles y demás vehículos de motor el deber que la ley les impone de presentarse en las oficinas de los Colectores de Rentas Internas en la isla y en la de los tasadores de " San Juan, Edificio Noa, segundo piso, a declarar sus* respectivos vehículos para efectos contributivos de 1929-30 en o después del 15 de enero, dentro de un plazo que no podrá exceder del 15 de mayo próximo. Los que voluntariamente dejaren de hacerlo después de publicado este anuncio, debe1rán ser denunciados por “misdemenor” e incurrirán en la multa máxima de cien ($100) dólares que prescribe el Artículo 299 del Código Político. El traspaso en venta de tales automóviles y demás vehículos de motor, realizado después del 15 de enero no I libra al actual aquéllos en esa fecha, del pago de la contribución que les corres-
EXPRESELO CON FLORES Para las Fiestas de Reyes El regalo más exquisito para ®ste d' a es una caja de fr * ores - mMF. yf Crisantemos, claveles, rosas, etc. importadas de los Estados Unidos. /¿gryfágíffá Especialidad en Coronas. Dorothy M. Snedicor PVKLk PROVISION San Juan Hato Rey • Tel. 52 Tel. 72
Cordialmente deseo a todos mis inquilinos y amigos un próspero y feliz Año Nuevo. DIOSCOR1DE RIVERA San Juan, P. R. ponde por todo el año econó- ro 2, 1929. mico, ni le quita el deber del Juan G. GALLARDO, declararlo si no lo hubiese he-I Tesorero cho antes. t , I de Puerto Rico. San Juan, Puerto Rico, ene-J (Anuncio)
a esa isla devastada”
M “Pero nuestro deber hacia Puerto Rico no amengua en absoluto la obligación que tenemos para con nuestros conciudadanos”
Dijo el senador Smith mientras se debatía la resolución Bingham-Kiess
Continuamos traduciendo de! ‘Congresional Record” lo referente al debate ocurrido en el Senado de los Estados Unidos al margen de la resolución Bingham-Kiess: “Senador Smith:— Señor Presidente: otros senadores que han hablado sobre el asunto quieren insinuar que mi actitud hacia el pue blo portorriqueño es menos compa siva que la de ellos. Tengo motivos para creer que yo simpatizo mas que nadie con la causa portorrique ña pues la misma desdicha nos afli ge a ambos y quiero que se le pres te auxilio a esa isla devastada. Pe ro nuestro deber hacia Puerto Rico no amengua en absoluto la obli gación que tenemos para con núes tros conciudadanos. “Voy a hacer la siguiente proposición: Si se estudia y se dispone de esta resolución conjunta, en cual quier sentido que se haga, sin la enmienda que he propuesto solicito el consentimiento unánime de que sea cual fuere la actuación del Comité Agrícola en relación con la medida que me propongo presentar, se discutirá la misma ante el Senado en pleno mañana en la hora matinal. “Senador Watson: ¿Cómo afectaría una investigación parlamentaria el programa regular del Se- - * “El Vice-Presidente: Si se llega a un acuerdo no afectará en absoluto el programa regular del Senado. “Senador McNary: Indudablemen te no afectará el orden regular si tenemos una hora libre por la mamañana pero todavía nadie ha asegurado que tendremos esa hora durante la mañana. “Senador Smith: Quiero decir que será el primer asunto que se discutirá mañana; me es completamente indiferente que haya o no una hora durante la mañana. “Senador McNary: —En caso de no haber una hora disponible y de que se considerase otro asunto fue ra de éste que aún no hemos terminado indudablemente sería un obstáculo para la terminación del mismo. Deseo sugerir al Senador que añada en su convenio que estaremos en receso desde hoy hasta
las 12:00 M. de mañana para que de este modo tengamos una hora disponible por la mañana. Así tam bién se evitaría una interrupción del asunto que está pendiente. “El Vice-Presidente:—Los informes de los comités no estarían en orden si no se declarase un receso; por lo tanto este convenio interrumpiría el orden regular del programa. “Senador Smith: —No he comprendido los decretos de la presidencia. Solicito una repetición de las palabras que no he podido com prender. “El Vice-Presidente:—Si el Senado, se declarase en receso, lo que propone el Senador interrumpiría el orden regular. El informe de un comité no estaría en orden si el Se nado se declarase en receso hasta mañana. Si el Senado suspende su sesión hasta mañana entonces no interrumpiría el asunto pendiente ni el orden regular en el caso dé llegar a un acuerdo. “Senador Jones:—Señor Presi. dente, no tengo objeción alguna a que el informe se reciba mañana y a que se pase al Calendario, pero soy de opinión que el Senado debería tener la oportunidad de ver lo que informa y recomienda el comité, No me opongo a que sea pre sentado pasado mañana después de haber figurado en el calendario durante un día a fin de que los Senadores tengan oportunidad de estudiar el informe y la decisión del comité. Pero me opongo a ese con sentimiento unánime de discutir una medida inmediatamente después de haber sido informada y antes de que nadie haya tenido la oportunidad de estudiar el informe y las cláusulas de la misma. No me opongo a que la medida sea presentada mañana, suspendamos o no nuestra sesión, y que el informe sea pasado al calendario. Entonces no tendría objeción alguna a que se sometiese la misma a votación pasado mañana. Si el Senador hace su petición en estos términos retiro toda mi oposición. “Senador Smith:—Perfectamente, Señor Presidente. Entonces solicito el consentimiento unánime P» Continúa en la página 19 2da. col
EL RESULTADO OFICIAL DE LA ELECCION EN EL MUNICIPIO DE OROCOVIS M Impugnado ante la Cor te de Distritp de San Juan M El día dos del corriente mes el Ledo. Bolívar Pagán procedió a presentar en la Corte de Distrito de San Juan un recur jo de “certiorari” en representación del señor Manuel Eugenio Betances y otros en calidad de candidatos a Alcalde y Asambleístas municipales de Orocovis, contra la Junta Insular de Elecciones. El procedimiento tiene por base el hecho de no haberse efectuado elecciones en barrio “Cacao” de aquella • municipalidad, donde estaban inscritos para ejercer el derecl)o del voto 822 electores. El recurso aludido impugna el escrutinio final informado oficialmente por la Junta Insular de Elecciones en lo que respecta al Municipio de Orocovis. MAÑANA SE REUNE EL CONSEJO EJECUTIVO DE LA FEDERA CION LIBRE M Se tratarán los problemas obreros a ser airón tados en la próxima Legislatura • M—L - Mañana se reunirá el Consejo Ejecutivo de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, previa convocatoria del Presidente, Senador Santiago Iglesias, en las oficina; de la referida organización en San Juan. En dicha reunión se discutirán numerosas cuestiones relacionadas con el programa a desarrollar pe? la Fedeación Libre durante el año que comienza y se formularán los preparativos para la campaña que habrá de iniciarse en breve tendiente a intensificar la constitución de federaciones de obreros de acuerdo con sus profesiones respectivas. Habrá de ser objeto de especial consideración en la reunión de mañana el programa que habrá de regir durante el Congreso Obrero que habrá de celebrarse dentro de algunas semanas y al cual asistirán representaciones de todas las Uniones existentes en el país. Se con ——————— . , , MIL regalos para caballeros. MIL regalos para damas. MIL regalos para niños. MIL regalos para “babies”. Todo acabado de recibir y por los más limitados oréelos. JOYERIA FELIX LOPEZ
ESCOLARES NORTEAMERICANOS ENVIAN DONATIVOS PARA LAS ESCUELAS DE PUERTO RICO M El Comisionado Huyke recibió ayer de West Virginia $1.421.73 M El Comisionado de Instrucción, don Juan B. Huyke, ha recibido uní donativo de alumnos de las escue. las superiores de los Estados Unidos, quienes en esta ocasión dé desgracias para Puerto Rico han sabido también demostrar los sen. timientos humanitarios que la nación pusiera de rélffevé. El señor Huyke nos informa que había recitido por distintos conductos para ayudar a la obra de las escuelas algunos donativos. En el día de ayer y por mediaron del Tesorero de Puerto Rico le llegó un cheque de $1,421.73 donados por; los alumnos de las escuelas dé West Virginia. Además se han recibido los donativos de pequeñas cantidades directamente al Dé partamento de Instrucción y por conducto también del Presidenta de la Asociación de Maestros d< Puerto Rico. El Huyke está agradecido por esté bello gesto de los niños de los Es. tados Unidos que una vez más ha< demostrado el espíritu de compa. ñerismo y de entusiasmo para ajní dar a sus amigos de Puerto Ricq, nuestros escolares. , Gobierno de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE HACIENDA Negociado de Contribuciones sobre la Propiedad. AVISO A LOS CONTRIBU- - YENTES Se les recuerda por el pre< sente que siendo el 15 de ene. ro de 1929 el día señalado po0 la ley para cerrar la lista da tasaciones que ha de servil* para imponer las contribuciones correspondientes <*i año económico de 1929-30, el Departamento sostiene su regla de no considerar las solicitu» des de traspaso, retasación o sub-dívisión de bienes, para fines contributivos de dicho ejercicio, que se presente des. pués de aquella fecha. San Juan, Puerto Rico, ene. re 2, 1929. Juan G. GALLARDO, Tesorero de Puerto Rico. (Anuncio)! For Sale One praótically new Dodge Sedan quick sale $550.00 Party leaving for States Tuesday. Tel. S. J. 932, P. 0. Box 1403 San Juan.
Nos retiramos del Negocio. Liquidamos las existencias de “LA HIJA DE * BORINQUEN” en nuestro almacén al lado, entrando por la Calle de la Cruz. Todo más barato que al costo. A. M. SOMOZA INC.
$J50 $000 OLIMPIC ROYAL EL HECHO De que estos dos elegantes sombreros sean fabricados por THE ROYAL HAT MFG. CO. Stop 16-1J2 Santurce y sean puestos a la venta por nos- . otros, es la mejor garantía de que al comprarlos, usted recibirá el más justo valor de su dinero. Swiggett Brothers SAN JUAN
SOCIEDAD ESPAÑOLA DE AUXILIO MUTUO Y BENEFICENCIA DE PUERTO RICO AVISO Hallándose vacantes dos plazas de Médicos In- | temos en esta Institución se avisa por el presente, a ■ los interesadós, que solicitudes para cubrir las mismas pueden ser dirigidas al que suscribe para su opor- : tuna consideración. M, SOTO, Vice-Presidente.
EL PROCURADOR GENERAL BEVERLEY INSTRUYE A LOS JUECES MUNICIPALES Y; DE PAZ Y A LOS SECRETARIOS Y MARSHALS DE LAS CORTES DE DISTRITO Y MUNICIPALES
Para que cooperen en determinada labor de la “Comisión Industrial” M
El Procurador General de Puerto Rico, señor James R. Reverley, dirige la siguiente circular a los Jueces Municipales, Jueces de Paz y Secretarios y Marshal de las Cortes de Distrito y Municipales“Señores:— Las secciones 8 y 9 de la Ley No. 86 de 1928, intitulada “Ley de Indemnizaciones por Accidentes del Trabajo”, disponen, en parte, lo siguiente: See. 8.—En el ejercicio de sus deberes y facultades la Comisión queda por la presente autorizada para citar testigos.... y podrá además valerse para sus investigaciones «le los servicios de los jueces de paz y municipales, fiscales del distrito, marshals de las cortes municipales y de distrito, etc....” “See. 9.—A requerimiento escrito de la Comisión Industrial o de cualquier Comisionado de la misma, acompañado del interrogatorio y el contra-interrogatorio, ei lo hubiere, radicado en la oficina del secretario de la corte de distrito o municipal de cualquier distrito, la corte dictará las órdenes procedentes para tomar las deposi clones de testigos que residieren en la Isla, o en el extranjero, y expedirá exhortes a cualquier corte de otro estado o de un país extranjero, como en cualquier otro caso pendiente ante dicha corte; y al devolverse dichas deposiciones o exhortos diligenciados se abrirán por el secretario de la corte que remitió la Comisión o exhorto, y dicho secretario pondrá al dorso o al pie de la fecha en que dichas deposiciones o respuestas a los exhortados fueron recibidas, y las mismas se enviarán inmediatamente a la Comisión Industrial”. “La Comisión Industrial ha preparado unos impresos para que los jueces municipales y de paz puedan coadyuvar llevando a efecto investigaciones en determinados casos. siderarán todos los asuntos que deben ser objeto de discusión en dicho acto y serán ligeramente discutidos aquellos puntos a los cuales debe dárseles preferencia. Especial atención habrá de dársele en de mañana a aquellos problemas obreros que deben ser motivo de consideración en la próxima sesión de la Asamblea Legislativa. Por eso los Directores de la Federación Libre recomiendan y solicitan la asistencia al acto de mañana de todos los miembros de la Directiva de dicha organización. COMPRAMOS CONEJOS Y GÜIROS En cantidades grandes. Para entrega inmediata 25 conejos; deben ser saludables y con peso no menor de 3 libras. También 50 güiros. Escuela de Medicina Tropical, Parada 3.
“Es el propósito de este centro cooperar en la forma más eficiente posible para que estas investigaciones se hagan rápidamente y en debida forma. “Por lo expuesto instruyo a ustedes para que, tan pronto reciban los interrogatorios antes mencionados, presten a la mayor brevedad posible el servicio que determinan los ameritados artículos de la referida ley”. Atentamente, James R. BEVERLEY. ' Procurador General.
EL BANQUETE EN EL TEATRO En Honor de los Candidatos Aliancistas Los tickets que dan derecho a concurrir a este acto deben sar obtenidos anticipadamente, mediante el pago de su importo de $5.00. Después de las 3 P. M. del lunes 7, día del banquete, quedará cerrado el expendio do estos tickets. Aquellas personas residentes en la isla, que tengan el propósito de asistir, deben comunicar su conformidad, preferiblemente por telégrafo, para reservarles asiento. Las localidades para espectadores deben obtenerse también con antelación, aún cuando la misma noche del banquete estarán a la venta en taquilla a los precios de $5 palco, $0.50 balcón y $0.25 gradas. Los interesados pueden comunicarse con el Sr. Luis Garratón, Alien 77 y teléfono 1169, San Juan, o con cualquiera de los miembros del comité organizador. “CLUB DE LA VICTORIA"
HIERRO ACANALADO Apollo Acabado de llegar venden a precios limitados. MARTINEZ HNOS. & C0. Depósito No. 8, Marina, SAN JUAN.