el mondo
f Q Ctvs.
f Páginas C tvs.
DIARIO DE LA MAÑANA
Año Xll.
San Juan, Puerto Rico.
Pnbbkkrtl .na dratnbutad ibOt paralt Na. 801 aatkarlsed by «ka Art at October a 1»|?. oa nía at the Fast Other at 8»b i Joan. Porto Rieo. By order of Ua Pra.id.at, A. 8. Bar Iraan. Poehnaa t»r OrÑKraL Knt.rrd.,,¿o*d«!>»■ «.h.t ■»» »♦ M J-an. Porto «i» Sute. o f Ar-r.7 ..d7, af 8 “
Hoy llega el Dr. Franceschi a bordo del vapor “Antilles”
El “Mary ,: se fué al garete, roto el timón, y naufragó en la madrugada del jueves
Ia noticia transmitida ayer al país desde nuestras columnas anunciando el naufragio y salvamento del doctor Franceschi Caballero, el intrépido capitán del yate ''Mary’’, ha mantenido a la Isla en intensa espectación, esperando nuevos detalles de lo ocurrido al solitario navegante trasatlántico. Temprano en la mañana de ayer EL MUNDO dirigió el siguiente ca-
blegrama al doctor Franceschi pars serle entregado bien en "St. Kitts” o en “San Martin”: Dr. Franceschi Caballero, St. Kitts o San Martin. Rogárnosle cablegrafíe todos los detalles del naufragio; cómo resultó herido, cómo fué salvado, y cuándo y por qué vía regresa a Puerto Rico. EL MUNDO El hecho de estar ya embarcado el doctor en viaje a Puerto Rico motivó que nuestro primer mensaje no pudiera lograr contestación. GESTIONES DEL ALCALDE TODO Tan pronto leyó EL MUNDO al amanecer el alcalde de San Juan,
don Roberto H. Todd, procedió a realizar gestiones encaminadas también a comunicarse con el valeroso capitán del "Mary”. Al efecto cursó este cablegrama dirigido al Gobernador de la Isla de San Martin: Gobernador Fleming, San Martin. Haga el favor de cablegrafiar por t cueDta nuestra noticias sobre el yate “Mary” capitaneado por el doctor Franceschi, cuándo sale éste y si viene en el “Mary”. Tenga la bondad de facilitarle los medios que necesite a nuestro cargo. TODD (Alcalde de San Juan) Biterado poco después de que el vapor francés "Antilles” tocaba ayer (Continúa en la 2, Col. 4)
LUNES 29 SAN MIGUEL ARCANGEL COMPRE HOY SUS REGALOS GIUSTI Pans Bazar — Las Novedades
NECESITAMOS FARMACEUTICOS JOVENES De alguna experiencia. Eivíe referencias, expresando sueldo que desearía ganar a: Manuel Marín & Co., Mayagüez, P. R. NECESITAMOS Caladoras, bordadoras, costureras a mano. Deben ser expertas. MORRIS E. STORYK Edificio Guardia Nacional. Carretera Nueva, Stop 27-112, Santurce, P. R. Calzado Novedad HOY SABADO • Preciosos modelos, muestras y diseños. Estilos incomparables, colores última moda. Seleccionados ahora por nuestro experto Comprador. Precios Increíbles. Para ver ZAPATOS bonitos, venga hoy. LA FAVORITA San Justo 31. Para Señoras. Señoritas y Caballeros. José Lema & Co. San Justo 31 Tel. 390 San Juan y Río Piedras. TELEFONO 1909 DE SANTURCE Oficina de Elias P. Fernández, donde usted puede contratar un servicio desde $8.00 hasta $225.00 que es lo de más lujo que se conoce aquí. Ave. Ponce de León 232, Parada 22-112, Agencia Funeraria. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln. —MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
ATLAS LINE Más servicio por menos dinero* Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde. Oficinas: San José 14 Esq. Luna. Ponce Teléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1936 Santurce Tels. 675—439
Willard
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.
CAI AC A I El VUIDIPIAN DE MUESTRAS FINAS Vea nuestras Cruzl3. “FLORALVA” Tel. 67 LvLvjAL EAnlDlllUll a $2.50 Valen $5 y $6 Flores, Alvarez & Co.
EMPIEZA HOY La Gran Exposición de Muestras. Gran variedad de estilos. Más de 20,000 pares. Precios desde 50c. par hasta $3.50. ‘Los Diablos de la Plaza’ Con el fin de presentar el mayor número posible de muestras, hemos extendido la exposición a la parte de nuestro almacén que está a continuación de nuestra tienda.
— AVISO — A LOS ACREEDORES DEL BANCO INDUSTRIAL DE PUERTO RICO De acuerdo con una orden tlctada por la Corte de Distrito de San Juan, con fecha 24 de setiembre de 1930, todos los acreedores del Banco Industrial de Puerto Rico deben presentar sus reclamaciones al Síndico que suscribe en o antes del día 30 de noviembre de 1930. De acuerdo con los términos de la referida orden cualquier reclamación que no sea presentada dentro del término arriba mencionado quedará prescrita y renunciada y el dueño o acreedor por virtud de la misma no tendrá derecho alguno en la distribución y liquidación final de los bienes del Banco Industrial de Puerto Rico. San Juan, P. R., 26 de setiembre de 1930. Antonio R. HERNANDEZ. Síndico, —San Juan, P. R.
LA EQUITATIVA Agencia funeraria de Miguel Buxeda, Jr. En caso de defunción utilice nuestros sei /icios. Precios al alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias, etc. Oficina en Santurce, Carretera 220, Tel. 398. —Río Piedras, Muñoz Rivera 53, Tel. 55.
TABACALEROS Tenemos existencias harina para tabaco, de calidad y precios convenientes. Envasada en sacos blancos de 98 libras. Visítenos o llame a SUCR8. DE L. VILLAMIL « CO. Teléfono 522 — P. O. Box Núm. 551 ’SAN JUAN, P. R.
Dr. Mario Juliá Especialista en Enfermedades Nerviosas y Mentales. Tiene el gusto de participar su regreso de Europa. Sanatorio Hato Rey — Clínica Neurológica, Hato Rey.
$8.00 q.q. ALAMBRE Núm. 22 para colchones. y $9.00 q. q. Núm. 22% No admitimos competencia. Arecibo Lumber Co., Inc.
¡ATENCION! Todo cuanto se relaciona al ramo. desde Duco y mecánica hasta lavado y guardado de su carro. Precios de situación. SANTURCE AUTO SHOP de Buxeda y Osorio. Stop 17, antes Hupmobile de Luis de la Cruz. Tel. 1491, Santurce P. R.
i R. I. P. Doña Cielo Ribera Chevremont de Gatell HA FALLECIDO Su viudo don Enrique Gatell, su hijo Rubén, su padre don César Ribera, sus hermanos, don Evaristo y don José Joaquín, su tía y demás familiares suplican a sus amistades asistir a la condución del cadáver desde la casa mortuoria, calle Salvador Brau 103 hasta el cementerio de San Juan, acto que se llevará a efecto hoy sábado a las 5 de la tarde, por cuyo piadoso acto le quedarán agradecidos.
ASUNTOS QUE SE CONSIGNAN EN CONVOCATORIA
M Para ser discutidos en la asamblea extraordinaria unionista M
fEnvío del Comité Especial de la Junta Central de la Unión de Puerto Rico, encargado de redactar la convocatoria para la asamblea soberana y extraordinaria del Partido, que tendrá efecto el día 24 de octubre de 1930.) “En cumplimiento de un acuerdo adoptado por la Junta Central del Partido Unión de Puerto Rico en su sesión celebrada el día 24 de setiembre de 1930, se convoca, por la presente, a una Asamblea General Soberana y Extraordinaria del Par tído Unión de Puerto Rico, que tendrá efecto en el Teatro Municipal de esta ciudad de San Juan de Puerto Rico, el día 24 de octubre de 1930 y días subsiguientes, empezando sus trabajos a las ocho y -reinta minutos de la noche del referido día 24. Los asuntos a tratar en la asamblea serán los siguientes: Primero.— Enmiendas al Reglamen
to del Partida Segundo.—Nominación de un candidato a senador at large, para ser inscrito en el ticket electoral del partido en las próximas elecciones generales de 1932, y proceder a la inscripción de dicha candidatura en la Secretaria Ejecutiva de Puerto Rico, bajo el nombre e insignias del Partido Unión de Puerto Rico. Tercero.—Reconsideración y enmiendas al programa económico-so-cial del Partido Unión de Puerto Rico, y adopción de aquellas resoluciones que la asamblea estime en consonancia con las necesidades crea das por la actual crisis económica porque atraviesa el país. Constituirán la eiamblea, los miembros de la Junta Central del Partido Unión de Puerto Rico, propietarios y suplentes; los miembros unionistas de la Asamblea Legisla(Contlnúa en la 5, Ool. 1)
SEPTIEMBRE SABADO Regio b»ih? de coronación de S. M. SARITA I (Reina del Rialto) en el “SM-imming Pool” del HOTEL CONDADO
CALZADO Venta Especial REALIZAMOS 1000 PARES MUESTRAS A $1.50. A MENOS DEL COSTO. Apresúrese a comprar el suyo. Cantidad limitada. * ¡Vea nuestra vidriera! ALMACENES RODRIGUEZ Alien 40, San Juan, P. R.
BLUE LINE AVISO AL PUBLICO Cambio de horas de salida de nuestras guaguas. De San Juan a Ponce o vice-versa vía Aibonito 7:30 A. M. y 3:00 P. M. Via Guayama 12:30 P. M. COMODIDAD i LIMPIEZA SEGURIDAD Nueve años sin un accidente y sin faltar a su itinerario. Usamos exclusivamente guaguas marca WHITE. BLUE LINE Teléfono 1800 San Juan.
| Sábado 27 de setiembre de 1930.
AL MARGEN DEL MOVIMIENTO OBRERO DEL PAIS
M Continúa la campaña pro-formación de nuevas uniones M (Envío de la Federación Libre) M Abrimos este trabajo de información robre la campaña de organización obrera, copiando los siguientes párrafos de un magnifico trabajo de José Ingenieros: “Todo el capital de la humanidad es trabajo aftumulado; lo crearon las generaciones que han trabajado y son dueñas legítimas las generaciones que trabajarán. Los que detentan algo de ese capital común para convertirlo en Instrumento de ocio, son enemigos de la sociedad. El trabajo es emancipador de la personalidad; creando el hábito del esfuerzo Inteligente, constituye la mejor escuela del carácter. La injusticia social ha conseguido que el trabajo hasta hoy sea odiado, convfrtiéndolo en estigma de servidumbre; no puede amarse lo que se impone' precozmente, como una ignominia o un envilecimiento, bajo la esclavitud de yugos torpes, ejecutados por el hombre como un suplicio, en beneficio de otros. El trabajo será bello y amado cuando represente una aplicación natural de las vocaciones y de las aptitudes, cuando la eipiga sea cosecha propia del sembrador.” Para que el trabajo resulte de HECHO emancipador de la personalidad, precisa que los trabajadores adquieran la consciencia de su clase, cuyo Instrumento es la or(Continúa en la 11, Col. 2)
| Número 3874.
“TENEMOS MOTIVOS PARA ESTAR CONTENTAS COMO MU IERES
La presidenta del "Bloque de Mujeres Republicanas Puras", señora Ricarda L. de Ramos Casellas, nos envía el siguiente artículo: A LAS MUJERES REPUBLICANAS PURAS QUE CONSTITUYEN EL “BLOQUE INSULAR DE MUJERES REPUBLICANAS PURAS” La asamblea de nuestro partido se llevó a feliz término dentro del mayor entusiasmo. Concurrió el mayor número de delegados pudiendo ase gurar que jamás habíamos visto constituirse una asamblea con un número tan crecido de delegados representando sus propios municipios. La Isla entera estuvo allí como una sola persona para testimoniar, sin duda, su gran fe y su mayor esperanza en el grandioso ideal que a todos nos une. Las mujeres del “Bloque de Mujeres Republicanas Puras” tenemos motivos para sentimos satisfechas. Nuestras demandas fueron atendidas. Las que llevaron representación directamente concedida por los comités locales del partido, sus actas de delegadas propietarias y suplentes fueron reconocidas a la par que las actas de los hombres y asi pudieron formar parte de las delegado nes del partido, las siguientes señoras y señoritas, miembros de los bloques de sus respectivos pueblos, como propietarias y suplentes del partido; por Camuy, Marina Martí-
Por fin ! ...un nuevo envase que le garantiza al consumidor la legítima procedencia del café que compra. Cosido en los dos extremos impide la prác* tica detestable de algunos que se han dedicado a abrir las bolsas por el fondo, rellenándolas con cafés inferiores y vendiendo el contenido original como propio. Creemos, con este nuevo procedimiento proteger a todas aquellas personas que nos favorecen con el uso de nuestro café. SOLIVELLAS & CO., SUCRS. • Yauco
M Y como republicanas”, dice la señora Ricarda L. de Ramos Casellas M
nez; Dorado, Agripina P. de Sostre e Hipólita Ayala; Juncos, Carmen G. de Cresas; Luquillo, Consuelo C. San tana; Moca, Lilia H. Maldonado y Josefa P. Acevedo; Rincón, Angela C. de Martínez; Río Grande, Laura Matos; Toa Baja, Adolf ina J. de Puig; Vega Alta, Ramona N. de Torres, y Vega Baja, Patria T. de Rossy. Además llevaron actas como delegadas de los bloques locales y fueron reconocidas por la asamblea concediéndoles voz y voto las siguientes por Santurce doctora Marta Robert de Romeu; San Juan Natalia Martínez de Pérez; Bayamón, Francisca Lebrón; Mayagüez, Pura Pina; Maricao, Rosa Quiñones; Aguadilla, Monserrate Marín; San Sebastián, Concha Echeandía; Cayey, Jacinta Torres; Coamo, Gabriela Lefebre; y Arecibo, Adriana Colón. También los miembros del Comité Territorial que como tales tenían voz y voto: señora Asunción Abril; señora Pilar Barbosa de Rosario; señora Ricarda L. de Ramos Casellas y señorita Angeles Pastor, de modo que la asamblea quedó constituida con 26 mujeres con voz y voto. Tenemos pues que al Partido Republicano Puro le ha cabido la gloria de ser el primero en constituir una asamblea general con delegaciones de ambos sexos; de haber sido el pri mero en reconocer a la mujer loe derechos del elector aun cuando to(Continúa página I!, CoL »
- ■ t as» eowks v*Mco,»a I 0*2 A |
í| |dfe T ■ I -- i vauco/boT””’”*’ I '(pos Onzas f
j i * I I H > I f i I ■ 4 1 VAUCo] I __ , 1 ¡ ••C....OO «oa „„ SOL'VCLLAS & co-« eoscewaa»* iikekrkkkwu I ' — VAUCO,PQ, ¡CUATRO OMZASj
(awciicoBj ,tiAkc* o« ekk*ca.