ELMÍNDO
i 11 [n pá g ínas 3 c,vs i
1 6 Ctvs
' DIARIO DE LA MAÑANA¡
Año XII |
San Jüan, Puerto Rico.
“La Coalición entiende que el actual momento es propicio" M
1Y1 ‘Para iniciar un gobierno de colaboración", les dicen Iglesias y Martínez Nadal a Barceló y Cuevas Z queira M
IV El Senador Santiago Iglesias, Pre sitíente del Partido Socialista, y el Senador Rafael Martínez Nadal, Pre sitíente del Partido Republicano Puro, dirigieron ayer la siguiente carta al Presidente de la Unión de Puerto Rico, señor Barceló: San Juan, Puerto Rico, enero 10 de 1930. Hon. Antonio R. Barceló, Presidente, Partido Unión de Puerto Rico, San Juan, P. R. Estimado señor Barceló: En consonancia con nuestra reciente conversación y de acuerdo con la información que ya usted conoce, nos permitimos hacer a usted, como Presidente del Partido Unión de Puerto Rico, una invitación que tiene dos objetivos, a nuestro juicio muy trascendentales, en vista de la crisis legislativa que sobrevendrá en la próxima reunión de la Legislatura, si de antemano no se llega a un convenio para asuntos de carácter legislativo y administrativo. Esta carta es dirigida también al Hon. Rafael Cuevas Zequeira, Presidente de la Alianza Portorriqueña y a los dos como representantes de la Alianza Portorriqueña que oficialmente obtuvo la mayoría en las dos Cámaras de la Legislatura.
Vi Nos dirigimos a ustedes con el propósito de invitarles a que traten, si es posible, de llegar a un convenio o concierto entre ustedes que coloque a la Legislatura en condiciones de tener una mayoría para legislar en colaboración con el programa enunciado oor el actual Gobernador de Puerto Rico. La Coalición tiene glandes deseos de obviar la crisis que producirá en la Legislatura la carencia de una mayoría indispensable para la aprobación de las leyes. Hacemos esta invitación a ustedes. teniendo en cuenta la organización original de la Legislatura como resultado de la última elección general. Si los senadores y representantes de la Unión de Puerto Rico y de la Alianza llegan a un acuerdo para hacerse responsables de la legislación del país, los senacores y representantes de la Coalición continuarán manteniendo siempre su actitud justa y prestando la colaboración debida, como en el pasado lo han hecho, a toda medida que represente progrerso y bienestar para nuestro pueblo. Ahora bien, en el caso de que los 'egisladores de la Unión de Puerto Rico y los de la Alianza Portorrioueña persistan en mantenerse separados y no pudiera haber convenio o acuerdo entre los dos grupos de las representaciones que ustedes ostentan, entonces, permítannos invitarles sinceramente para una reunión en que figuren representantes de la Alianza Portorriqueña, de la Unión de Puerto Rico y de la Coalición, a fin de que, reunidas conjuntamente las tres representaciones, podamos considerar y discutir cualquier plan adecuado que nos ponga en condiciones de aprobar toda legislación justa y útil a los servicios del pueblo de Puerto Rico, y hacernos cargo, en forma proporcional, los tres grupos legislativos, de la responsabilidad en la Legislatura y en la Administración Insular. Si esta invitación conviniera con el pensamiento de ustedes, la Coalición desea declarar francamente que en este caso propondríamos que (Continúa en la Pág. 16 Col. 6) Opportunity Have clean cool roomy mirador fully equipped for house keeping. Kelvinator, Piano, roof-garden. —Desire good house-partner or will sell or sub-let. This should be interesting. Write for interview. P. O. Box 1504, San Juan. SE ALQUILA Mitad del local Allen 51. BEAUTY CARMENCITA SHOP. Vitrina al exetrior. Sitio céntrico. Precio módico. Informarán en el mismo local. ' Drive Your Car Tours to all appearances Brane new models. Reasonable rates bv hour, mileage or day. Phone 1883 Santurce or call A. Iturrondo manager Rent-a-Car Co., San Jorge and Poincaré Sts., Santqrce.
SE REANUDARA LA PUBLICACION DE “EL TIEMPO" M En el próximo mes de febrero M Nuestro distinguido compañero don Pedro Juan Barbosa, Director de “El Tiempo", -nos pide la publicación de la siguiente carta: % San Juan, P. R„ enero 9, 1930. Sr. Director de “EL MUNDO”, San Juan, P. R. Distinguido amigo y compañero :- La presente tiene por objeto suplicar a usted haga saber por medio del diario que usted tan dignamente dirige, al público en general y Continúa en la pág. 6, col. 3. SE ALQUILA Tanca 12, frente a la Plaza San Francisco, local que ocupó “La Cañandonga”. Su dueño puede hacerle reformas. Informará: Ricardo La Costa. Avena H-0 La más sabrosa y nutritiva Se cuece de 2 a i minutos Envasada en latas de 26 ONZAS PRUEBELA. Sacra de L. VUlamli A Uo. San Juan, P H. Agentes Exclusivos. SE VENDE O arrienda el cine "Miramar”, de la Playa de Ponce, uno de los mejores de la isla por su ventilación y comodidad. Informará: Matea Cruz, Playa de Ponce, P. R.
Atención Señora Acabamos de recibir nuevo embarque del famoso arroz “EL GALLO” en saquitos limpios de 10 libras. Si su Colmado no tiene de este arroz, avise a STEBBINS & CO., INC. Agentes. Teléfono 301 Apartado 1014 SAN JUAN, P. R. Empacado exclusivamente por el molino más grande y más moderno de las Americas, LAKE CHARLES RICE MILLING CO., INC. LAKE CHARLES. LA.
Dr. Quiñones Jimenez Ojos — Oídos Nariz y Garganta. Se complace en informar su regreso. Policlínica: Ave. Nereidas, Condado.
Dra. Palmira Gatell Partos y enfermedades de mujeres y niños. Contultas- 2—4 P. M. Teléfono Santurce 1144 Residencia - Taft 7.
P Ju»» b u. d J d . £ J’ ’ ■ u,hor, by .he Act of Oübcr <J. 1WI7. on file st the 1’u.t Office at San 1 o* 1 ’» d8 Í ° , ,h *‘ A 8 Foetmaater General. Entered ae «econd elas. matter, febrnary 21. 1919 lh> Pn>l nO'fQ at san Joon Porn (üntted St>.te. of America» nnder the A-t of march 3. 1879 |
EL PROCURADOR GENERAL BEVERLEY PREPARARA UN PROYECTO M
M Tendiente a resolver en la Isla el problema de los hijos ilegítimos M El Procurador General Beverley ha respondido así a la carta que le dirigiera últimamente el Dr Rodríguez Pastor copia de la cual publicó “EL MUNDO” oportunamente: San Juan. P R. diciembre 21. 1929 Dr J Rodríguez Pastor. San Juan. P. R Estimado Dr Rodríguez: — He recibido su carta de diciembre 19, tratando sobre la condición 'Continúa en la Pág. 5 Col. 7) politica'que obser VARA LA FORTALEZA M En la extensión de ayuda a los menesterosos M El Gobernador Roosevelt ha entregado a la prensa el siguiente “statement”: “Cada día trae a Fortaleza una serie de conmovedoras súplicas de socorro. En casi todos los casos, me agradaría ayudar a estas personas necesitadas. Desgraciadamente, ello es materialmente imposible, por carecer de fondos para hacerlo. Hasta cierto punto, esta situación se evidenció el Día de Reyes, en que se enviaron muchas cajas a la Fortaleza, y multitud de niños se
LOS VETERANOS TEN DRAN PREFERENCIA M
M En la selección del personal del Censo M El Comandante de la Legión Americana, departamento de Puerto Rico, licenciado Miguel A Muñoz, autoriza la siguiente circular. A los veteranos portorriqueños de la Guerra Mundial. ASUNTO: Nombramiento de veteranos para el Censo de 1930. Estimados compañeros y camaradas: - En la dirección de esta Legión se han recibido numerosas cartas de veteranos de la isla solicitando informes en cuanto a los trámites a seguir para poder obtener nombramientos en el trabajo que se avecina para el censo de 1930. En relación con estas encuestas deseo Continúa en la pág. 5, col. 1 congregaron a la puerta. Lo que hemos estado haciendo es dar todo de cuanto podemos disponer, a las instituciones de beneficencia organizadas. tales como los Comedores Escolares. En cuanto a los niños, hicimos nuestros regalos a los del Refugio Este es el único medio de manejar este asunto, porque no sólo no tenemos fondos suficientes para atender a los que piden, sino que se necesitaría un Negociado para estudiar cada caso en particular. Dando a las instituciones filantrópicas organizadas, tenemos la seguridad de que nuestros regalos llegan a gentes, cuyos casos se han estudiado, y a quienes se han juzgado más menesterosos."
' “NECESITO ANTES SA BER QUE PUEDE HABER DE DEFINITIVO" M
1VX “En la pretendida inteligencia de la nueva Alian za con la Coalición”’ dice Barceló M Refiriéndose a la situación política y a los comentados entendidos legislativos, el Presidente de la Unión de Puerto Rico, don Antonio R. Barceló, nos ha dicho lo siguiente : “Tengo que guardar en esto la más discreta reserva y esperar los acontecimientos. Necesito antes saber qué puede haber de definitivo en la protendida inteligencia de la nueva Alianza con la Coalición y la actitud final de ambos factores, para que mi partido, después de oirme, decida cuál deba ser la actitud de la Unión. No quiero anticipar juicios. Creo que en estos momentos los partidos que integran la opinión en el Parlamento están puestos a prue ba de patriotismo y de lealtad a sus principios ante el país. La Unión no necesita demostrar ésto pues que esa ha sido siempre su actitud en el curso de su vida, como guardadora que es del legado que recibió de los próceres que en el pasado mantuvieron por encima de todas las cosas la libertad y el derecho de Puerto Rico”. Refiriéndose al último “statement” del Senador Iglesias nos ha declarado lo siguiente: “Dicho “statement” no hace otra cosa que ratificar ante el juicio de los que sepan leer mis propias manifestaciones”.
The Royal Bank m Canada (if Callada 106 Branches Abroad HEAD OFFICE: MONTREAL including: Sir Herbert S. Holt E. L. Pease C. E. Neill Pres. Vice-Pres. Vice-Pres. & Mgr. Dir. M. W. Wilson New York Gen ‘ M S r - Paris Barcelona Havana Condensed Annual Statement Buenos Aires Rio de Janeiro -T on November 30, 1929 Montevideo Bogotá ASSETS Panamá Cash on Hand, in Banks and in Central Gold Caracas Reserves $ 157,632,114.82 Belize Government and Municipal Securities Nassau . and other Bonds and Stocks 129,431,921.78 Porto Rico Call Loans 122,211,929.05 Dominican , Commercial Loans 513,814.503.18 Republic Bank Premises 15,407,055.61 ** aitl . . Liabilities of Customers under Letters Martinique o f Credit, and Other Assets 62,945,217.25 Guadeloupe Barbados $1,001,442,741.69 Dominica — St.”Ki« s LIABILITIES Trinidad . Capital, Reserve and Undivided Profits $ 73,574,151.10 British _ Guiana Notes of the Bank in Circulation .... 43,565,900.34 Costa Rica Deposits 803,568,509.47 Bills Payable, Letters of Credit, etc. .. 80,734,180.78 $1,001,442,741.69 PRIMERAMENTE.... familiarícese Ud. con la palabra “EMILBUSSE” (ES SUBLIME) DESPUES.... necesariamente se familiciará con la CALIDAD Y SABOR ¿Qué será....?
ZIMMERMANN STORE 50 ALLEN ST. With thanks to my customers for a splendid holiday ’ business which has greatly reduced my stock am returning to New York to select the newest models in sport. Evening and afternoon gowns, also hats. To make room for new stock, I am offering at bargain prices all dresses and hats now on hand. Wishing all a Happy New Year. AMY B. MAC AT EE. —'—■' - -
Número 3618.
“CREO EN LAS ESCUELAS AGRICOLAS E INDUSTRIALES”
M “Y en las Ciencias Domésticas. -Son los medios que nos convertirán en un pueblo alegre y enérgico”, dice el Dr. Bagué M
(Conferencia ditada ante la asamblea anual de la “Porto Rico Home Economics Association” por el doctor Jaime Bagué, Sub-Comisionado de Agricultura y Trabajo de Puerto Rico.) Por todos es sabido, que la agricultura es la madre de todas las industrias, y que difícilmente puede separarse una actividad humana de esta importantísima rama. Sí nos concretamos a las ciencias domésticas, nos encontramos que éstas se apoyan en aquella para s - > desenvolvimiento. Es sumamente difícil encontrar la línea de separación entre la agricultura y los otros conocimientos humanos: es casi imposible señalar el lindero entre ia agricultura y la economía doméstl- * ca. Bien visto, toda profesora de cien cias domésticas debiera tener ciertos conocimientos de agricultura, para hacer un trabajo más consciente y completo. En pocas palabras, la misión de la agricultura es llenar el granero al cual recurren las ciencias domésticas para resolver el problema del sostenimiento del hogar. Creemos positivamente que sería una gran cosa si el trabajo agrícola de la escuela se vinculase cada día más con el de ciencias domésticas. La experiencia nos demuestra, que en materia de agricultura tenemos que llevar a la comunidad el ejemplo de lo que producen las cosechas, para convencer tanto a grandes como a chicos. En nuestro país existe la necesidad de probarle al campesino que en el suelo hay una riqueza mucho mayor de la que él se sospecha. En Puerto Rico hay que despertar en el niño el amor a la tierra, y para ello hay que demostrarle QUft_ella. sienjpr>,pródiga. devolverá con creces sus esfuerzos. El admirado Presidente de Estados Uní
ti dos, Woodrow Wilson, en uno de sus brillantes mensajes al Congreso, estampó los siguientes pensamientos: ‘Lo palpable es el trabajo de demostración. E! conocimiento que se imparte en las escuelas debe llevarse a las fincas. Cuando el agricultor se asocie definitivamente a la ciencia, y se convierta en señor de ■i mismo y en el modelador de su propia fortuna, habrá desaparecido 1 para siempre la teoría de que el hombre de la ciudad le puede Imponer contribuciones, para luego olvidarse de él v acabar por monopolizar a su antojo las riendas del gobierno”. Desde el p into de vista agrícola, nosotros estamos obligados a trabajar porque las palabras del Presidente Wilson se conviertan en wwa realidad, para que nuestros campos sean fuente de provecho, de honor y de poder para el campesino de Puerto Rico. Este señor vive rodeado de una vegetación exuberante que se manifiesta lujuriosa en todos los rincones y en todos los picachos de la isla. Sin emoargo, ese hombre cuando quiere alimentarse va a buscar el material para llenar sus necesidades a regiones allende los mares. Podremos estar equivocados, pero nuestra impresión es que al campesino no se le ha enseñado a hacer buen uso de lo que le rodea, y se le habla demasiado de otras cosas que a fuer de desconocerlas despiertan en su imaginación sueños irrealizables que al cabo del tiempo le convierten en un ser indiferente; porque agradable es soñar, pero mucho más dulce resulta la tarea de realizar. Las campañas de nuestro Departamento de Agricultura y Trabajo ha* sido precedidas por las Ideas que acabamos de -apuntar. Lo exiContinúa en la página 4, coL 5.
II. MILLER SHOESll ¡ A T N GIUSTI A T | VENTA SPECIAL ESPECIAL SALE TODOS A $6— ALL MODELS 86— HOY ULTIMO DIA LAST ■ DAY
OPORTUNIDAD Se necesita un joven con experiencia como vendedor. Diga el ramo que conoce y referencias. Apartado 1256 San Juan, P. R. SE ALQUILA Espléndido segundo piso muy bien ventilado en San Justo No. 18, San Juan. Precio $75. Informarán: José González Padín. Teléfono 860 Santurce. SE VENDE BUICK Por ausentarme vendo mi automóvil Buick Sedan, 5 pasajeros, uso privado. Prácticamente nuevo. Venga a verlo y se convencerá. Precio módico. Dr. Hernández Mora, Salvador Brau 48, Tel. 1233 San Juan.
Se Alquilan Apartamentos en Alien 85—87. Informarán:— Tel. 1900, San Juan.
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
AVISO AL COMERCIO S. S. ALMERIA LYKES ARRENDADO A WATERMAN LINE Saldrá de Mobile, enero 18 y de Tampa, enero 23, directamente para Puerto Rico. MOBILE, MIAMI & GULF S. S. CO. STEBBINS & CO., INC. Agentes generales para W. T. San Juan Teléfonos 301—379. ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN — PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa. < — Salidas-7:30 A. M. — i OFICINAS t Tel- 78 S. J. — Ponce ” 1878 Sant. Tel- 675
FIESTAS DE LA CANDELARIA COMISION DE FESTEJOS MAYAGÜEZ, P. R. AVISO DE SUBASTA Por la presente se hace saber que la Comisión de Festejos para las fiestas de la Candelaria, se reunirá en la Casa Alcaldía el Innne 13 del cursante mes de enero a las 8 de la noche para recibir Dánicamente proposiciones para el remate de picas durante el periodo de las fiestas, comprendido entre los días 25 de enero al 2 de febrero 1930. Toda persona que quiera ser licitador deberá entregar al Tesorero de la Comisión §50.00 en efectivo, como garant a de cumplir su oferta si la misma fqere aceptada por 'a Comisión. R. S. VILLAFANE, Secretario Comisión.
j Sábado I I de enero de 1930
“NUNCA EL PERSONALISMO HA INTERVENIDO"
M “En mis actuaciones poli ticas , dice el senador Martínez Nadal M Hemos interrogado al Senador Rafael Martínez Nadal, Presidente del Partido Republicano Puro, al margen del “statement” del Ledo. José L. Pesquera que apareciera en nuestra edición de ayer. Y el Ledo. Martínez Nadal nos hizo las siguientes manifestaciones: “Sí. he leído las manifestaciones del señor Pesquera en “EL MUNDO” de hoy, pero este distinguido amiso y compañero se equivoca al interpretar mis palabras de corroboración a las manifestaciones del Continúa en la página 15, col. 2 HOY TENDRA EFECT0 EN FORTALEZA M La asamblea anual de los “Niños Escuchas’ M Con motivo de la reunión anual de los “Boy Scouts” el Gobernador de Puerto Rico ha dirigido la siguiente carta al Honorable Juez del Toro: San Juan de Puerto Rico. Estimado Juez del Toro:E1 señor Manuel Bueno me ha informado que la reunión anual de los “Boy Scouts” (Niños Escuchas) habrá de celebrarse este año el día 11 de enero (hoy). Como estoy afiliado al Comité Ejecutivo Nacional de los “Boy Scouts” de los Estados Unidos, y como lo he estado durante los últimos nueve años, naturalmente me intereso vivamente en el éxito del movimiento. Por esta razón he solicitado del señor Bueno que la reunión se efectúe en la Fortaleza, a las tres de la tarde del día en que está señalada la misma. Confío en que tendré el gusto de veros personalmente en esta ocasión. Con mis saludos más cordiales, quedo, Theodore ROOSEVELT.