EL AHNDO
Ctvs.
13Páginas3ctvs.
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XII.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente, A. S. Burleson. Postmaster General. Entered as second rias» matter «•brn.ry 31. 191» »t the PM onto ,t San Juan. P. R. (United States of America) “det the A«S níaíS ” ÍÍ»!
La Junta Central Unionista formula su más decidida oposición
M Al proyecto de arrendamiento del acueducto de la ciudad de San Juan M
j Ayer se reunió 1* Junta Central del Partido Unión de Puerto Rico bajo la presidencia de don Antonio R. Barceló. Después de un cambio general de impresiones al margen del momento político se procedió a considerar varios asuntos de carácter interno del partido, y se acordó, cumpliendo un acuerdo DO¡V MARIANO ABRIL TOMARA PARTE EN EL HOMENAJE M Del Ateneo Puertorrique ño a la memoria de Julio L. Vizcarrondo M La Junta Directiva del Ateneo Puertorriqueño se dirigió recientemente al distinguido publicista don Mariano Abril, solicitando su cooperación para el homenaje que se rendirá a la memoria de Julio L. Vizcarrondo en la noche del 9 de diciembre. El señor Abril ha correspondido gustosamente a la invitación, prometiendo dar lectura a unas cuartillas en relación con la figura prócer de Vizcarrondo. Profundo conocedor de la historia patria, don Mariano Abril ha de aportar sin duda, datos de significativa trascendencia sobre la época en que desenvolvió sus actividades el venerado patricio. Su concurso reviste, pues, un valor inestimable, que han de apreciar y agradecer cuantos asistan al homenaje.
M. . de la última asamblea de la coi lectividad, someter al referéndum de los comités locales varias enmiendas sugeridas al reglamento de la referida agrupación política. Por unanimidad fué acuerdo tes- ; timoniar a los señores Pedro N. Ortiz y Caries E. Chardón “el recoi nocimiento del partido por la forma inteligente en que han desempeñado respectivamente los cargos i de Comisionado de Sanidad y Agricultura y Trabajo en prestigio de la colectividad unionista y del país". Se acordó consignar en acta la condolencia del partido por la muerte del ilustre portorriqueño doctor Cayetano Coll y Tosté “y exoresar ; el más sentido pésame a sus familiares y muy especialmente al Ledo. Cayetano Coll Cuchí, miembro d? la Junta Central." Al tratarse el asunto relacionado con el propuesto arrendamiento del acueducto de San Juan, la Junta Central por unanimidad adoptó el siguente acuerdo: “La Junta Central de la Unión de Puerto Rico se solidariza con las declaraciones hechas en la Prensa por el Presidente del Partido, Hon Antonio R. Barceló, y con los editoriales del periódico “La Democracia", órgano del partido, en las que se consigna la más decidida oposición al proyecto de arrendamiento del acueducto de la ciudad de San Juan a una entidad privada. Y declara la Junta Central que no sólo se opone a dicho arrendamiento por considerarlo perjudicial a los intereses del Municipio de San Juan sino también porque ello envuelve una cuestión fundamental de principios. ya que el arrendamiento del acueducto significaría una confesión de incapacidad por parte de la Administración municipal unionista de
Juguetes de Novedad AMERICANOS Y ALEMANES, VENDE LA FERRETERIA BORRERO MAS BARATO QUE EN SAN JUAN. Camas de 2 plazas con colchón Royal a $9.50. Departamento de 5 y 10, el mejor surtido. BAYAMON, P. R. NOVIAS Acabamos de recibir A 1 muy variado y exten- i so surtido de ' jl Trajes-Coronas O yll Velos y Ramos | j / JwM de Azahar MH in visíte Sy A m¡|S LaSamaritana BMrl gwy w Plaza Principal — San Juan
Ta <-g STORAGE BAILEY’S 11/* I I motor wiiiarq
ATLAS LINE SERVICIO ENTRE SAN JUAN— PONCE. Autos nuevos con toda garantía. Oficinas: San José Esq. Luna Ponce Tel. 78 San Juan Villa Núm. 3 Tel. 1936 Santurce. Tel. 675 Salidas 7:30 A. M. y 4:00 P. M. Le buscamos y llevamos a su casa. Precio $2.00 Asiento Delantero. — Los demás $1.50 ■■ ■ < - 4
BAYAMON GESTIONA UN PRESTAMO DE $35,000 M Para terminar las obras del servicio de acueducto M La Asamblea Municipal de San Juan aprobó hace varios meses una ordenanza autorizando un préstamo por la suma de $35,000 para adelantarla al municipio de Bayamón que la utilizaría en las obras del acueducto de dicha población llamadas a realizarse a un costo de $85,000 y las cuales han de ser parte del sistema de acueducto de San Juan. Dicha ordenanza fué sancionada por el Consejo Ejecutivo. Posteriormente la Asamblea Municipal de San Juan derogó la referida ordenanza y últimamente han quedado suspendidas por falta de fondos las obras que ya estaban muy adelantadas. El municipio de Bayamón acudió ante el Consejo Ejecutivo solicitando que se le autorizara a tomar a préstamo la suma de $35.000 mediante emisión no de los vales del municipio, toda vez que ya está agotada su capacidad prestataria, sino de obligaciones garantizadas por los ingresos del acueducto. Ante el Consejo Ejecutivo comparecieron las autoridades municipales de Bayamón, y el Ledo. Miguel Guerra Mondragon a nombre del contratista señor Carlos del Valle. que tiene a su cargo dichas obras adicionales del acueducto. El Consejo Ejecutivo escuchó a las partes Continúa en la página 15, col. 4 San Juan, cuyo prestigio y dignidad quedarían gravemente lesionados. La Junta Central entiende que el municipio de San Juan tiene otros medios a su alcance para conjurar la actual crisis del acueducto, y espera del patriotismo e inteligencia de los legisladores municipales y del Ejecutivo Municipal que los lleven a ejecución en forma satisfactoria para la comunidad". La Junta Central levantó sus trabajos a las siete de la noche. A GR A DECTMIENTO M En la imposibilidad de contestar individualmente los numerosos mensajes de condolencia, recibido!: con motivo de la muerte de mi querido esposo q.e.p.d., quiero, por medio de estas lineas, testimoniar en nombre de mis hijos y en el mío propio el agradecimiento que sentimos hacia todos los amigos que se han asociado a nosotros en estomomentos de dolor. Ana Bartolomei Vda. de Natali. (Anuncio) Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. TAQUIGRAFO Inglés-Castellano. Con más de 8 años experiencia en los Estados Unidos. Desea colocación. Sueldo módico. Informes: Tel. 1492, Box 1592. 82.00 Desde el sábado 29 de noviemnuestro GRAN BARATILLO en calzado para señoras y señoritas. Aprovéchese y compre ahora su par de zapatos elegantes y de insuperable calidad por poco dinero. Vea nuestras vidrieras. FLORES, ALVAREZ A CO. Cruz 13 Tel. «7 - Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln.
“EL ARRENDAMIENTO DEL ACUEDUCTO DE SAN JUAN CONSTITUIRIA
M Una seria amenaza.a la salad de miles de familias”, dice el doctor Fernández García KA
IV El doctor Eugenio Fernández Garcia, representante a la Cámara, contesta en los siguientes términos preguntas que le formulamos sobre el debatido arrendamiento del acueducto de San Juan: "Indagando la opinión general es como mejor sirve la Prensa los intereses públicos. Responderé a su pregunta escuetamente: el arrendamiento del acueducto de San Juan constituirá una amenaza seria a la salud y comodidad de miles de familias pobres en las municipalidades que sirve; una creación más de otro monopolio irritante; una rebeldía incalificable en contra del mandato expreso de los organismos de la Unión de Puerto Rico en su deseo de servir mejor los intereses públicos; una extralimitación injustificada y perjudicial de los poderes públicos: una prueba terminante de incapaciIGLESIAS REGRESARA A FINES DE MES M Para pasar la Navidad junto a sus familiares M En párrafos de las últimas cartas dirigidas por el presidente del Partido Socialista, senador Santiago Iglesias, a sus amigos y correligionarios de la isla, éste consigna su deseo de estar en Puerto Rico hacia fines del corriente mes de diciembre, para pasar las fiestas de Navidad junto a sus familiares. Conversando en la mañana de ayer con el señor Alonso Torres, Presidente interino del partido, éste nos manifestó que esperaban al señor Iglesias hacia el final del mes, ya que a menos que algo extraordinario de carácter oficial le retuviese en Washington, era seguro que vendría a la isla antes de finar el año.
VI dad nuestra para resolver ni aún les más elemzntal‘3 problemas de gobierno propio. Tengo la seguridad de que el patriotismo y el buen sentido de los caballeros que componen la administración municipal nos evitará establecer precedente tan funesto.” EL DR. MEYERS RECORRE LA ZONA CAFETERA M Recopilando datos.-Con-tinúa muy bien impresionado M El Dr. W. I. Meyers, enviado especial de la Junta Federal Agrícola a Puerto Rico para que realice aquí una investigación completa del alcance que debe tener la participación de los agricultores portorriqueños en los beneficios de la Ley de Compra-Venta Agrícola, se encuentra actualmente haciendo un recorrido general por las regiones cafeteras del interior, dedicado a la recopilación de datos sobre este fruto que es el que en primer término ha de tratar en su informe. El Dr. Meyers cuenta en sus investigacio(Continúa en la página 9 col. 6) SE ALQUILA — o — SE VENDE Un solar de 605 metros cuadradros, frente al Muelle Núm. 3, de la Bull Insular Line. Wm. KORBER San Juan. P. R.
El Sirop de malta que todos prefieren por su sabor y calidad Budweiser Barley-Malt Syrup KORBER & CO., INC. t SAN JUAN, P. R. - - - - L
SE ALQUILA Magnifica residencia en King’s Court. Informará :— Jorge Bird, Jr. Box 236, Fajardo, P. R.
SE NECESITA Un cortador experto. Fábrica de Camisas de Catalán González & Cía., Parada 25, Santurce.
I i ■ w I SALVADOR ALSINA Y CUBAS I ■ HA FALLECIDO ■ ■ Su desconsolada viuda, doña Josefa Manneschi; su hija. « doña Teresa Alsina Vda. de Vilá; sus nietos, Ana, Salvador ■ » Juan, Margarita, Dolores, José, Aurea, Fernando y María dé H ■ los Angeles Vilá y Alsina; sus sobrinas, bisnietos y demás fa- K M miliares ruegan a sus amistades encomienden su alma al |B Todopoderoso y asistan al acto del sepelio que se verificará B * n el cementerio de Río Piedras, por cuyo especial favor le H S vivirán eternamente reconocidos. La Comitiva partirá de la ■ M easa mortuoria calle Muñoz Rivera número 103 de Río Pie- ■ ■ dras a las cuatro de la tarde de hoy sábado. M Río Piedras, P. R., diciembre 6 de 1930.
SAN JUAN, PUERTO RICO
SABADO 6 DE DICIEMBRE DE 1930. |
EL GOBERNADOR ROOSEVELT LE ENVIARA UN MENSAJE M
A la asamblea general de la Asociación de Agricul lores M La Asociación de Agricultores autoriza la siguiente nota:“De nuestra Junta Local de Poncee nos acaban de comunicar que han conseguido de las autoridades escolares de aquella localidad permiso para usar el amplio salón de Asamblea de la Escuela Superior para la celebración de la gran Asamblea General de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, que ha sido señalada para el día 21 del corriente mes. Existe entre el elemento agrícola de la Isla extraordinario interés por dicha Asamblea, en la cual se habrán de discutir y resolver cuestiones de alta trascendencia para la agricultura y para el país. Más adelante nos proponemos dar cuenta por medio de las columnas de “EL MUNDO" de los asuntos que habrán de merecer la atención de la Asamblea. Distinguidas personalidades de la industria, del comercio y de la administración nos han manifestado también su interés por el éxito de la próxima Asamblea. Entre ellos podemos citar como el más alto ejemplo el caso del gobernador Roosevelt, quien al enterarse de que la Asamblea se va a celebrar en una fecha para la cual probablemente él estará todavía en Washington le manifestó a nuestro Presidente que en caso de que no hubiera regresado a la Isla para EN LA CORTE DE DISTRITO DE LOS ESTADOS UNIDOS PARA PUERTO RICO En el caso de SANCHEZ MORALES & CO. INC. Quebrados. Quiebra Núm. 934. ACLARACION AL ANUNCIO DE SUBASTA PUBLICADO EN LA EDICION DE DICIEMBRE 5, 1930. Yo, Miguel Echevarría, Trustee en el caso arriba indicado, hago saber a los acreedores de Sánchez Morales & Co. Inc. y al público en general que las proposiciones bajo sobre cerrado para la venta del contrato de arrendamiento a que se refiere el anuncio de subasta publicado el día 5 de diciembre de 1930 en este diario, no serán abiertas hasta el día 16 de diciembre de 1930 a las 9:00 A. M. en el edificio de la Corte Federal. La fecha para la apertura de las proposiciones ha sido cambiada porque el día 15 de diciembre dicha Corte se hallará celebrando sesiones en la ciudad de Ponce. San Juan, P. diciembre 5, 1930. Miguel Echevarría, Trustee. Manuel Cruz Horta Abogado del Trustee. (Anuncio). Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA Estómago, Hígado e Intestinos Adultos y Niños. RAYOS X — FisioterapiaRayos Ultra-Violeta. Laboratorio de Análisis Clínicos. Parada 25. Tela. 1980 y 2073 Santurce. Cansultas:— De 9 a 12. — De 2 a 6 P. M. — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel. ¿Quiere Comer Bien? Visite el TELL ME Restaurant. Isabel esquina León Ponce, P. R. AVISO Se ha perdido entre Maya* güez y Aguadilla un saco conteniendo doce (12) docenas dé trabajo sin bordar y se gratificará al que lo entregue-al taller de Mary Vidal, Méndez Vigo Núm. 33, Mayagüez, P- R‘
■■■ ■»■■■ —— j NUMERO 3944.
ESTA PROXIMO A COMENZAR EL ESTUDIO DELASOBRAS M
Para proteger debidamente la tubería del acueducto de San Juan M
■■ —1V1 El Alcalde de San Juan, Sr. Roberto H. Todd, en una entrevista celebrada ayer con uno de nuestros redactores se refirió al cumplimiento que va a darse por el Municipio a las órdenes expedidas hace algunos días por la Comisión de Servicio Público, requiriendo al Municipio para que lleve a cabo un estudio de las obras de protección que deben realizarse en ciertos sectores de la tubería del acueducto. "Inmediatamente que las órdenes fueron expedidas en definitiva,” nos dijo el señor Todd, "me dirigí al Director de Obras Pública, señor José Enrique Colom, sobre el particular y se sometió a la Asambla, para que la partida fuese incluida en el presupuesto que había de considerarse. El asunto quedó pendiente. De todos modos, como se trata de algo que es a mi juicio de trascendental importancia, he solicitado al señor Colom que proceda a la selección del personal y al estudio correspondiente, sin la inter1 vención de la Asamblea. El señor dicha fecha, enviaría a la Asamblea un mensaje para los agricultores del país. Conocidos los empeños con que el gobernador Roosevelt se viene ocupando de la rehabilitación de nuestra agricultura y de su progre so en todos los órdenes, puede asegurarse que su mensaje sería esperado y acogido con interés y cntu- ■ siasmo.”
I Colom me ha ofrecido tener el personal seleccionado y el trabajo en curso de realización el próximo martes, a fin de dar el debido cumplimiento a las órdenes expedidas por la Comisión de Servicio Público.” SE CONSIDERA LA CONVENIENCIA DE CREAR EL COMITE M Que se sugiere para estudiar los problemas cafeteros M La petición dirigida por un número de representantes a la Cámara al Presidente del Senado y- de la Comisión Económica, don Luis Sánchez Morales, a los fines de que éste designe un comité para hacer un estudio de los problemas cafeteros, ha sido considerada en la última sesión de la Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico. El acuerdo adoptado fué el de designar un comité, integrado por el Presidente del Senado, señor Sánchez Morales, y por el senador Hernández López, para que éste estudie la petición de los representantes aludidos y haga las recomendaciones pertinentes del caso.
SERVICIO INTER-ANTILLANO S. S. CATHERINE CAMBIO DE ITINERARIO A partir del jueves 1 I de diciembre este vapor se despachará bajo el siguiente itinerario: DE SAN JUAN para SANTO DOMINGO, domingos a mediodía y martes a las 4 de lá tarde. Para ISLAS VIRGENES jueves a las 10 de la noche. Bull Insular Line, Inc. MUELLE Núm. 3 — SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ ARECIBO
GRAN BAILE EN CAGUAS Beneficio Asilo de Desamparados. SABADO 6 DE DICIEMBRE CLUB DE MR. WALKER (UNITED PORTO RICAN SUGAR CO.) MANO MANCA—CARRETERA DE GURABO’. Entrada $2.00 — Damas gratis.
TELEFONO 1909 Santurce. Agencia funeraria de ELIAS P. FERNANDEZ Carretera 232 Stop 22*4
HOW ABOUT A FORD FOR CHRISTMAS Phone Smallwood Bros.
■ ■■ " | — Anunciamos el nombramiento del Sr. D. LUIS G. MUÑIZ, distinguido publicista y experto en anuncios, como Director de Publicidad de esta Asociaciórtrquien tendrá a su cargo las actividades relacionadas con la propaganda de nuestra organización y las campañas de anuncios de sus socios. Los servicios profesionales del Sr. Muñiz serán enteramente gratuitos para nuestros asociados. Asociación de Industriales de Pto. Rico Alien 85 y 87 * San Juan, P. R.
I EL AMOR se ha hecho para las mujeres atractivas y bellas. Los encantos se aumentan con el uso de las preparicones ELIZABETH ARDEN De venta: - Drug Co. of Porto Rico, Retail. Inc. Farmacia Baldorioty, Plaza Principal. ==*==================5===.
fóímcAcoB II - j z_J