ELMONDO
20 pá^¡nas 3 Ctvs.
20Páginas3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII.
San Juan, Puerto Rico.
Publiebed and díatrboted nadar permit No. 801 authorised b» the Aet el Uctober 8, 19)7. os lile at the Poet Office at Sat. > Juan. Porto Hieo. By order of the President, A. 8. Borleeon, Postmaster fl on or si. Entered st second else, matter, february 21 1819 at the Poet Office st Ran Joan. Porto Rico (Doited State, of Air.eriea) nnder the Aet •< merrti 9. 1879
. | Número 3916«>
| Sábado 8 de noviembre de 1930.
"IVO HAY POSIBILIDAD ALGUNA -DE QUE SE EFECTUE UN A REVISION
M ►- En los aranceles que afectase a la Indus tria azucarera ”, dice Córdoüa Dávila M
Con motivo de las nuevas posiciones conquistadas por el Partido Demócrata Nacional en las elecciones del pasado martes, uno de nuestros redactores visitó en la mañana de ayer, en su despacho del Comité Insular de la Alianza, al Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, don Félix Córdova Dávila, y le formuló la siguiente pregunta: ¿Cree usted que los recientes avances del Partido Demócrata, por ser dicha agrupación política contraria en general a los aranceles actualmente vigentes, pueda determinar la revisión de dichos aranceles, que tanta Importancia tie-
nen para la producción azucarera ■ de la isla? ! El señor Córdova Dávila contesi tó en los siguientes términos a la i pregunta formulada: "Creo que por ahora, no hay posibilidad alguna de que se efeci túe una revisión en los aranceles que afectase a la industria o a la Jagricultura azucareras de la isla. Aun cuando los demócratas aprobasen esa revisión y la llevasen a efecto el Presidente, si no ha cambiado su criterio puesto de manifiesto al aprobarla, la vedaría, y los republicanos cuentan con suficientes puestos en el Congreso para sostener un veto presidencial”.
SE HA INICIADO UNA CAMPANA PARAEL MEJORAMIENTO M De la industria frutera en las alturas de Puerto Rico M
(indo oficial del Departamento de Agricultura y Trabajo) Con el objeto de lograr mayor eficiencia en nuestro servicio de propagación de frutas tales como toronjas, chinas, limones, aguacates, mangos y otras de menor importancia, y al mismo tiempo vulgarizar todas aquellas prácticas agrícolas indispensables para el éxito en dichos cultivos el Negociado de Fomento, siguiendo sugerencias del EL CONSUMO DE PRODUCTOS DEL PAIS M Una nota del gobernador Rooseüelt * —-M El gobernador Roosevelt autoriza la siguiente nota: "No hay duda de que la campaña emprendida para impulsar el uso de productos del país en nuestra Isla ha estado dando resultados prácticos. Se han recibido informes al efecto de muchas partes. Por Ejemplo, hoy precisamente recibimos el siguiente informe de uno de nuestros pueblos en el interior: "Anteayer un comerciante informó que sus importaciones de habichuelas se habían reducido en un 20 a 30 por ciento”. Todo esto significa mucho para el país, por cuanto implica que estamos invirtiendo nuestro dinero aquí, invirtiéndolo de modo de enriquecer nuestra Isla, no gastándolo en el exterior para enriquecer a los extraños.” t
: señor Comisionado, ha delineado el plan y dado principio ya a los tra- • bajos que a continuación expone- ■ mos: , DISTRITOS: Para los fines indicados hemos ■ dividido la isla en los siguientes tres • distritos: i -1er. Distrito. Parte Oriental y Norte, cuyo centro de acción es el Plantel de Propagación de Trujillo Alto. 2do. Distrito. Parte Central que comprende casi todos los pueblos cafeteros, cuyo centro de acción es el Plantel Demostrativo en Utuado. 3er. Distrito. Parte Occidental y 3ud de la isla, cuyo centro de acción es la Granja Demostrativa de Mayagüez. PLANTELES DE PROPAGACION Como bases para encauzar debídamente esa labor hemos establecido cinco planteles de propagación de frutas en Lares, Utuado, Jayuya, Mayagüez y Adjuntas, habiéndose coordinado su labor con las del Plantel de Trujillo Alto y demás granjas de está Servicio. Cada uno de dichos centros tiene un área de casi 4 , cuerdas. En ellos se viene trabajando ya en varios de los siguientes i proyectos agrícolas: Viveros de toronjas silvestres, con i una capacidad de 20,000 plántulas para injertar chinas, toronjas y lit mones de variedades selectas. Semillero de 60,000 Ingas de dis- > tintas clases para sombras de café, . cuya semilla estamos pensando traer ■ de Venezuela. r Semillero para la selección de seContlnúa en la página 9, col. 7
VERDADERAS GANGAS — EN — LA IMPERIAL Para dar cabida al Nuevo Surtido ESTAMOS REALIZANDO una gran cantidad de muestras Y LINEAS REGULARES DE ZAPATOS Para señoras a:— $1.00 — $1.50 — $2.00 — $2.50 y $3.00 Para caballeros a.— $1.50 — $2.00 — $2.50 — $3.00 y $4.00 Para niños; desde el 8-1 ¡2 al 2 desde 50 centavos en adelante. MEDIAS DESDE: 5c. par hasta $1.50 CHINELAS FINAS DE DAMASCO 25 c. par en todos colores. ANTONIO LEMA & CO. Allen Esq. a San Justo. Ttlas line Más servicio por menos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde. Oficinas? San José 14 Esq. Luna. Ponce Teléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1936 Santurce Tels. 675—439
LA JUNTA DE REVISION VOLVERA AL INTERIOR
M A conceder audiencias a los agricultores de café M Según saben nuestros lectores, la Junta de Revisión e Igualamiento ha venido celebrando vistas públicas en distintas poblaciones de la isla para oir a los agricultores de cafe que han apelado ante dicho organismo con motivo de la tasación que les ha sido hecha por el Tesorero de Puerto Rico para el año económico de 1929-30, después de ocurrir el ciclón de San Felipe. Hemos sido informados que el próximo viaje será realizado el miércoles día 12 del cursante mes, siguiendo el siguiente Itinerario: Miércoles día 12 a las 10 A. M., estará el Comité de la Junta en Lares y a las 2:00 P. M. del mismo día, celebrará sesión en San Sebastián. El jueves día 13 celebrará vista en Las Marias a las 10:00 A. M. regresando a San Juan después de terminar dicha vista. Las sesiones serán celebradas en el edificio alcaldía de dichas poblaciones y ya han sido citados oportunamente las autoridades municipales y los contribuyentes apelantes. El Comité de la Junta que realizará dicho viaje estará integrado por los señores Agustín Fernández, Julio B. Janer, Miguel Martorell, A. C. Toll y José Tulla.
Tel. 1909 Santurce MI equipo es el más completo, pues tengo carrozas de la., 2a., y 3a. según el servicio, que puede ser, desde 8 0C hasta $225 que son los de más lujo en Puerto Rico. Embalsamamientos. permisos y demás diligencias. Carretera 232, Parada 22-112. ELIAS P. FERNANDEZ Agencia Funeraria.
EL NEGOCIADO DE COMERCIO HACE PUBLICOS AMPLIOS DETALLES
Sobre la “Exposición internacional de colonias y países de ultramar” en París
'Envío de! Negociado de Comercio e Industrias) Los siguientes extractos tomados del informe del Comité de Asuntos Extranjeros de la Cámara de Representantes relacionado con la "Exposición Colonial Internacional de París (Colonies et Pays d’Outremer)” se publican por considerarse que ellos han de ser de interés en conexión con la participación de Puerto Rico en dicha exposición: (Traducción) "CAMARA DE REPRESENTANTES” Congreso 71 Sesión n Informe Núm. 1351 EXPOSICION QUE SE CELEBRARA EN PARIS, FRANCIA, EN 1931 Mayo 1, 1930 — Sometido al Comité de la Cámara Baja en pleno con la orden de ser impreso. El señor Bloom, del Comité de Asuntos Extranjeros, sometió el siguiente informe: (Para acompañarse a la R. C. de la C. número 311) El Comité de Asuntos extranjeros, al cual fué referida la resolución Conjunta de la Cámara Núm. 311 para la participación de los Estados Unidos en una exposición que ha de celebrarse en París, Francia, en 1931 hah.endo cons’derado
el mismo. Informa a la Cámara y unánimemente recomienda que dicha Resolución sea aprobada con las siguientes pequeñas enmiendas: En la página 3, línea 18, después de la palabra "Exposición” debe insertarse lo siguiente: “o cuando la conexión del gobierno de los Estados Unidos con aquella cese". Página 4, linea 24, quítese la palabra “con esto” e insértese en su sitio las palabras "con aquello”. La aprobación de la resolución ha sido recomendada por el Departamento de Estados y por el Departamento de Comercio. En carta fechada abril 15 al Presidente de vuestro comité, el Secretario de Estado interino, Hon. Joseph P. Cotton, llama la atención de la participación de los Estados Unidos eL la exposición Ibero-Americana de Sevilla, España, y así mismo a la invitación que recientemente ha sido hecha al gobierno francés, solicitando su concurrencia a la exposición del "Centenario del Progreso” que ha de celebrarse en Chicago en 1933. Continuando, el Secretario Cotton, se expresa como sigue: Un despacho ha sido recibido, del Embajador americano en París, manifestando su interés en la exposición y expresando su creencia de que nuestra participación en ella contribuiría a facilitar la consideración de las cuestiones pendientes. El Embajador hace constar que los altos funcionarios del Gobierno de Francia están profundamente interesados en el éxito de esta Exposición. Se incluye con el despacho del (Continúa en la página 5, Col. 4)
NUEVO SERVICIO RAPIDO DE CARGA POR TRUCKS Entre San Juan y Ponce y los Pueblos de la ruta Tenemos el gusto de participar al comercio y al público en general que desde el día primero de octubre ppdo. hemos establecido entre San Juan y Ponce y viceversa un servicio rápido con entrega especial saliendo un truck de San Juan y otro de Ponce a las 10:30 A. M. que podrá entregar durante el mismo día en cualquier punto de la linea la mercancía o bultos que nos sean confiados. PIDAN NUESTRA TARIFA COMPAÑIA INSULAR DE TRANSPORTES, INC. SAN JUAN PONCE Edificio Villamil, pi aza Degetau No. 7 Frente al Malecón. (Lado oeste.) Telefono 55. Teléfono 77. Hoy Sábado GRAN S.BRAU41. tj a a npTT T Muestras y zapatos en todos -tj-A-K'.A. A A AjAjU tamaños, casi gratis. VEALO
EL LUNES . Con motivo de la apertura de nuestra nueva planta tendremos 40 máquinas disponibles para buenas opérarias. J. A. E. RODRIGUEZ, INC. Martín Peña. ““zinc APOLLO Pida precios a BAQUERO & CIA. Tel. 647 San Juan, P. R.
AVISO El próximo martes, 11 del corriente, todos los Bancos permanecerán cerrados por ser “DIA DEL ARMISTICIO”. CHAS. E. LAWTON, Secretary, San Juan Clearing House Assn.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln.
MAÑANA A las 10 A. M. inauguración de nuestro nuevo edificio en Martín Peña. Invitamos cordialmente a todas nuestras amistades. J. A. E. RODRIGUEZ, INC
“FAGOTTING” Solicitamos, en toda la isla, agentes expertos en este trabajo. Envié muestras. Apartado 70— Ponce, P- R.
C0RD0L4 D A V I L A POSPONE El REGRESO
M Embarcará el día üeinte de este mes M El regreso a los Estados Unidos del comisionado residente de Puerto Rico en Washington don Félix Córdova Dávila, que había sido anunciado para llevarse a efecto el día 8 del mes en curso (hoy) ha sido pospuesto hasta el día veinte de los corrientes. Los motivos de la posposición del viaje del señor Córdova Dávila son los muchos asuntes de carácter político que tiene pendientes y que ha de resolver antes de su partida, y el hecho de que, aun saliendo el día veinte, tendrá tiempo para asistir a la inauguración de la próxima sesión ordinaria del Congreso Federal que se llevará a cabo el día cuatro del mes de diciembre próximo. MERCADO de AZUCAR M Cablegrama sobre el mercado de azúcar recibido por Lambom y Co., Inc., San Juan, de su oficina de Nueva York. 7:05 P. M. (NLT), noviembre 6, 1930.—Mercado más firme. Ventas limitadas de Filipinas para embarque enero, diciembre, marzo y abril a 3.50 a 3.60. Compradores listos a comprar cubas a 3.40. Podrían conseguirse pequeñas cantidades de segundas manos a 3.45. El mercado de futuros cerró: diciembre 1.44 (2.44), marzo 1.53 (3.53), mayo 1.60 (3.60), julio 1.68 (3.68). M Cablegrama recibido de nuestra oficina de New York el 7 de noviembre de 1930, a las 5:00 P. M. Mercado sostenido pero inactivo. No se han reportado ventas. Hay compradores refinadores para embarque en todo el mes de noviembre a 1.40. Los vendedores pedían 1.45. La bolsa de futuros cerró enero 1.44 (3.44), marzo 1.50 (3.50), mayo 1.58 (3.58), julio 1.64 (3.64), setiembre 1.71 3.71) Farr Sugar Corporation DEPARTAMENTO DEL INTERIOR Noviembre 5, 1930. AVISO AL PUBLICO El Departamento del Interior por el presente aviso hace saber que estando en reparación el puente de la carretera Núm. 9, Comerio-Ba-rranquitas. Km. 43.1 y el de la carretera Núm/ 25, CatañoGuaynabo, kilómetro 6.6, se prohíbe el paso por dichos puentes de vehículos cuyo peso, incluyendo la carga, exceda de cinco (5) toneladas. Mientras se estén reparando dichos puentes, y hasta nuevo aviso, el público deberá tomar las debidas precauciones para evitar accidentes, lo que se avisa para seguridad del público y para salvar toda responsabilidad por parte del Gobierno Insular. Guillermo ESTEVES. Comisionado. (Anuncio)
EL AMOR se ha hecho para las mujeres atractivas y bellas. Los encantos se aumentan con el uso de las preparicones ELIZABETH ARDEN De venta: Drug Co. of Porto Rico, Retail, Inc. Farmacia Baldorioty, Plaza PrincipaL
LA EQUITATIVA Agencia funeraria de Miguel Buxeda, Jr. En caso de defunción utilice nuestros sei ricios. Precios a) alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias, etc. Oficina en Santurce, Carretera 220, Tel. 398. —Río Piedras, Muñoz Rivera 53, Tel. 55.
GARAGE “DE DIEGO” AVENIDA DE DIEGO — TEL. 239 Habiendo sido nombrado agente en Santurce, de las famosas gomas FISK (TIPO AEROPLANO) le pagaré el me- W J ’jor precio posible por sus gomas viejas AV «F* para equiparle su carro con estas famosas> ») gomas. / También le ofrezco servicio de reparaciones y engrase general.
EL CONSEJO EJECUTIVO DE LA “AMERICAN FEDERATION OF LABOR”
Está gestionando la extensión a la Isla de varias leyes federales M
(Envío de la Federación Libre) Los señores Santiago Iglesias y Prudencio Rivera Martínez, delegados de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico a la Convención de la “American Federation of Labor” recientemente celebrada en Boston, en carta que dirigen al Sr. Paz Gránela, presidente interino de la Federación Libre, le comunican que, "como complemento al informe anterior debemos decir que la resolución presentada en relación con Puerto Rico fué unánimemente aprobada por la Convención”. La Convención de la "American Federation of Labor” trató con amplitud y sumo interés la situación del pueblo de Puerto Rico. El Consejo Ejecutivo de la Federación Americana del Trabajo, que conoce de cerca los graves problemas económicos que afectan al pueblo de la Isla, está demostrando un vivo interés por conseguir del Congreso la extensión a la Isla de aquellas
leyes federales que protegen al trabajo y a la agricultura asi como a la maternidad y para la educación y rehabilitación vocacional. Los delegados Rivera Martínez y Santiago Iglesias enviaron al presidente ínterin.) de la Federación Libre el "American Federation of Labor Weekly News Service” que contiene un sumario de toda la legislación aprobada por la Convención de la "American Federation of Labor", sugiriéndole la conveniencia de que se traduzca para hacerlo conocer del movimiento obrero del país y del pueblo en general. Santiago Iglesias y Rivera Martínez en la carta antes mencionada le informan a Paz Gránela que “<1 problema más serio en los Estados Unidos al presente sigue siendo el del desempleo”. “No obstante” —dicen— “le están dando consideración inmediata y buscando solución o alivio todos los municipios, los Estados y la administración Nacional.’’
“NOS PROPONEMOS INSCRIBIR EL PARTIDO LIBERAL EN PONCE M Para ir a las urnas solos o unidos con cualquier partido”, dice Fagot
Ayer saludamos en San Juan al alcalde”de* Ponce7"señor Emilio Fagot, a quien interrogamos al margen de varios asuntos de actualidad política. —¿Cuál es su filiación política dentro de las circunstancias políticas del momento?, le preguntamos. "Yo soy liberal”, nos contestó el señor Fagot, "Sustento las mismas ideas que defendía en 1928 en que
organizamos el bloque liberal". ' —¿Y cuáles son sus planes par» el futuro? “Nos proponemos Inscribir el Partido Liberal en Ponce para ir a las urnas solos o unidos con cualquier partido”, nos dijo. “Estamos actualmente dentro del pacto con la Coalición y no tenemos quejas de ninguna clase”. —¿Cuál es la situación económica del municipio de Ponce? ■’ —“Dentro de los recursos con que cuenta está bien. Estamos atendiendo los servicias lo mejor posible”.
‘‘Deshiladoras” Necesitamos deshiladoras expertas. Trabajo permanente. Buenos precios. MORRIS E. STORYK Edificio Guardia Nacional, Carretera Nueva, Stop 27-1'2. Santurce, P. R. HOW ABOUT A FORD FOR CHRISTMAS Phone Smallwood Bros.
HOY Y LUNES Ultimos días de VENTA ESPECIAL en calzado de cretona. Aproveche esta única ocasión. Quedan muy pocos. Calce zapatos finos en preciosos colores para combinar con su traje, por $1.50 FLORES, ALVAREZ & CO.
TODO MUY BARATO Zapatillas para niños desde 25c. par Zapatos para niños desde 50c. ” Zapatos para Baby, desde 25c. ” Los Diablos de la Plaza Odisea del yate “Mary” El libro del Dr. Franceschi. Un dollar ejemplar. Por correo mande siete centavos eñ sellos. Unico distribuidor FOURNIER, Box 813, San Juan, P. R. Ponce de León 229, Santurce. Tel. 1568 y 1569. Ordene el suyo hoy pues quedan pocos ejemplares.
— MIEL — V ANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel. ¿Quiere Comer Bien? Visite el TELL ME Restaurant. Isabel esquina León Ponce,’ P. R.
(sfHICACOjS) n*ae« m rABMes