EL MUNDO
Í Ctvs
Ctvs
LA MAÑANA
DIARIO DE
Año XII
San Juan, Puerto Rico.
Published Md distributed sata tmrmit Mo. SOI to th* Ast to Oetobsr 9, 1911. «■ file st ths Post Offise •» tai Jnaa, Porto Riso. By orta to ths Protodoat, A. 8. Burleson. Postmaster Ganara!. Rnterad aa sesead olas. mttar, febraary 21. »»* ** th » Feto Office to 8au Joan, Porto Rieo. (United States at America I anta ths Aet to march 9, 1979.
Sábado 17 de mayo de 1930. j
| Número 3743.
EL GOBERNADOR INTERINO EXPLICA EL VETO
De que han sido objeto varios Proyectos de Ley M
B Gobernador Interino de Puerto Rico, señor James R. Beverley, autoriza las siguientes declaraciones:— "Creo que el público tiene derecho a una exposición sobre algunos de toe proyectos pendientes que no fueron firmados: LEY DEL RIEGO DE TRABELA. El proyecto del Senado 157, enmienda la* seccione* 29 y 33 de la Ley del Riego de Isabela Este proyecto efectúa cuatro <V’Tibios principalea ■!) Reduce la contribución sobre riego durante este afio y afio* futuros. (2) Cambia el tipo Los cobros de Tesorería en abril último M En el Departamento Insular de Hacienda m nos suministra la siguiente nota oficia! relativa a los ingreeoe habidos durante el mes de abril pasado: Estimado de Ingresos del Gobierno Insular para el mes de abril de ino 9990 000.00. Cobrado durante el mismo mes: 9991.303.84. o sea un diez por ciento más.
de interés de 6 a 6-14% en la parte de la Sección 29 que permite que ciertos empréstitos tengan prefación como gravámenes'sobre la contribución de riego. (3) Dispone que el Sistema de Riego de Isabela suministrará seis acres-pies de agua por acre, en vez de cuatro como al presente <4’> Dispone un cambio en el método de emitir bonos bajo la Resolución Conjunta 12. de julio 3, 1929. La Resolución Conjunta No. 12. aprobada en julio 3, 1929, efectuó algunos cambios en los tipos de agua, y también dispone una emisión de bonos. La Sección 9 de esa Resolución Conjunta dispone que fas contribuciones impuestas de acuerdo con la Sección 29 por ella enmendada, quedan irrevocablemen te sujetas al aseguramiento del pago de principal e intereses de los bonos emitidos por la misma Ley. Soy de opinión que la intentada reducción en la contribución de riego. habría de significar un menosrabo del contrato con los tenedores de bonos. El cambio en el tipo de interés, como antes se ha mencionado, es correcto y deseable, y a primera vis ta es muy importante, toda vez que el Banco Federal Agrícola no prestará dinero en este distrito a meContinúa en la página 13, col. 1
EL PARTIDO NACIONALISTA CELEBRARA
M Una serie de mítines.-El primero será en San ]uan M (Envío de la Secretaría General del Partido Nacionalista) La Junta Nacional del Partido Nacionalista en su primera sesión celebrada el miércoles 14 del corriente mes dispuso “intensificar la campaña nacionalista en Puerto Rico y en el extranjero, para llevar a la conciencia pública nacional e internacional, dentro del plazo más breve posible, la orientación política, económica y cultural establecida por la solemne asamblea del Partido, celebrada últimamente, orientación que es la norma más eficaz para realizar nuestro supremo ideal de constituir una patria libre, soberana e independiente”, y con ese propósito la Junta ha adoptado los siguientes acuerdos: Celebrar una serie de mítines en los pueblos cabeceras de distrito, teniendo lugar el primero en San Juan dentro de un mes. Los oradores que deseen hacer uso de la palabra deberán enviar sus nombres anticipadamente a la Secretaría y el tema que van a tratar en la tribuna. Se persigue con esta disciplina el propósito de que los ora(Continúa en la Pág. 15 Col. 3).
¡El V WC.U.S.PAT. OFF. TRADE MARK f t Tonico sin rival para personas de todas edades I 1 WÍiáO B P° r< l ueunenen su composición laspropiedadesalimeft- I WJHBw I del ARROZ, y la CEBADA con aquellas vigori- I T rfuR ■ | zantes del LUPULO. Es de inestimable valor para las I « ® ¡' rwJj I . 4 J madres que lactan a sus hijos. Nuestra marca sólo con- | BmmQeImMNFR tiene 1-10 de 1% de alcohol. WMHv IaBm Mientras menor es la proporción de alcohol, mayo| fes beneficios recibe el niño en su lactancia. WfcV Fabricantes: ANHEUSER-BUSCH, St. Louis, Ma V A nenies para Puerto Rico KÓRBER v COMPANY, INC. SAN JUAN. PORTO RICO
Gobierno de Puerto Rico. Departamento de Hacienda. « OFICINA DEL SUPERINTENDENTE DE SEGUROS A VISO En consonancia con fa Sección 37 de la Ley Num. 85 de Mayo 14, 1928. por el presente se notifica a todos ios patronos asegurados y a todos los ciudadanos de Puerto Rico con interes en el seguro de Compensaciones a Obreros, que el Superintendente de Seguros celebrará vistas publicas en los salones de los ayuntamientos de Humacao, Guayama. San Germán, Yauco, Cayey y San Juan, e fin de dar oportunidad a los interesados para alegar lo que a su derecho corresponda en relación con la agrupación de ocupaciones hecha por fa Superintendencia de Seguros de Puerto Rico. Los días y las horas fijadas para las vistas son fas siguientes: Humacao, Lunes, Mayo 19 a las 8 A. M. Guayama, Lunes, Mayo 19 a fa 1:30 P. M. San Germán, Martes, Mayo 20 a las 8 A. M Yauco, Miércoles, Mayo 21 a las 8 A. M. Cayey, Jueves, Mayo 22 a las 9 A. M. San Juan, Lunes, Mayo 26 a las 2 P. M. AUGUSTO R. SOLTERO, Superintendente de Seguros DR. JAIME VILA ESPECIALISTA Enfermedades del Sistema Digestivo. — Rayos Ultra Violeta y Laboratorio de RAYOS X. Consultas de 9 a 12 y de 2 a 6. Parada 25, Santurce, P. R. Tels 1980 y 2073 Santurce.
En Barranquitas Hospedaje para el verano en casa de familia respetable. Informará: S. Villaronga. Box 45 Barranquitas “ASOCIACION ALUMNI", “COLEGIO DE AGRICULTURA Y ARTES MECANICAS”, Mayagüez, P. R. CONVOCATORIA Por la presente se convoca a los miembros de esta Asociación para la asamblea anual que ten- ■ drá efecto el día 25 de ¡ mayo corriente, empezan- i do a las 9 A. M., en el sa- ¡ lón de actos del Colegio de Agricultura. Mario CASTRO. Presidente. •
Gallinas Baratas Se venden 300 gallinas White Leghorns y 80 Rhode Island Reds en pequeñas cantidades o en lote. Informará. R. Santaella, Calle Ferrocarril, Miramar, Tel. 1254 Santurce. — MIE L — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
EL COMBATE SE HA TRASLADADO A CRUZ NUMERO 12 (Frente al local que ocupaba antes.) Grandiosa venta especial de trajes, camisas, sombreros y todo para caballeros. Muchos artículos de novedad para señoras y niñas “EL COMBATE" -Cruz Núm. 12. — - _ ZZL Furnished Bungalow for Rent Picturesque bungalow by the sea at Punta Las Marías, Santurce, comfortably and elegantly furnished, including extensive personal library and Kelvinator. Has abundant runnning water, telephone service, laundry room and independent apartment for servants. ' Lies within walking distance of all guagua service. For further information refer to: Miss K. Calzada, Telephone San Juan 1475 or P. O. Box 883, S. J.
p iedra Triturada a $2.25 metro cúbico. Teléfono 142 rojo Hato Rey TRIARTE HERMANOS
ALQUILASE Espléndida casa completamente amueblada, carretera Trujillo Alto. Informará: J. Escudero, teléfono 1617, Santurce.
ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN Y PONCE $1.50 Asiento ida — — — — — — S2.00 Asiento delantero ida Le iremos a buscar y llevar a su casa LLAME A NUESTRAS OFICINAS] SAN JUAN • PONCE— Tri IB7B Sanhirre Colmado Cialeño Trl. 71! San Juan Tel. 675.439
“LA SEPARACION DEL PARTIDO DE UN HOMBRE COMO JOSE COLL Y CUCHI
Es irreparable, y debemos unirnos bar a impedirla”, dice el Ledo. Miguel Marcos Morales
N El Ledo. Miguel Marcos Morales, ex-Presidente efectivo y en fa actualidad Presidente honorario del Partido Nacionalista, nos envía el siguiente artículo: “La política del Partido Nacionalista ha sido definida, de una manera clara y terminante, por 1a resolución adoptada por fa asamblea soberana del domingo once de mayo en curso, que dice así: “El Partido Nacionalista declara que en consonancia con sus ideales expuestos en su propia constitución, la norma de conducta en todos los aspectos de su labor patriótica estará ajustada a 1a defensa de los derechos del pueblo portorriqueño, sin hostilidad a otros pueblos ni a persona alguna, con excepción de los casos en que sea necesario repeler una agresión". “Siendo esta que acabo de copiar una resolución de carácter especial, hecha expresamente por sus autores para determinar 1a política a seguir por el Partido Nacionalista, al aprobarla por unanimidad fa asamblea soberana del Partido, rechazó y condenó toda política de odios, agresión y hostilidad a otros pueblos o personas; y no excluyéndose a pueblo o persona alguna, claro
d está que no se puede excluir al pue blo da los Estados Unidos ni a los representantes de ese pueblo. Ubi lex non distinguit, nec non distinguere debemus. “No combatimos por odios ni ren cores, sino por amor a nuestra independencia. Esta resolución fué aprobada antes de que se eligiera la nueva directiva del Partido Nacionalista, por lo que al aceptar sus cargos los nuevos funcionarios del partido, quedan éstos obligados a seguir y hacer cumplir esta resolución en todos sus actos. “Y así expresamente lo dispone la resolución aprobada, cuando dice: “La Junta Nacional del Partido Nacionalista tiene la responsabilidad del buen cumplimiento de esta resolución.” “Esta resolución que comento aprueba de una manera enfática y sin lugar a dudas la política del señor José Coll y Cuchí, fundador, exContinúa en 1a pág. 5, col. 8 QUE PLACER! Para una persona, comer donde se sirven comidas sanas — menú variado a 1a Española, Americana. Especialidad en Platos Criollos. Habitaciones frescas — Escrupulosa limpieza — Estricta moralidad. Servicio a Domicilio. HOTEL PENNSYLVANIA Allen 45 Altos. San Juan. Lo que dijo un viajante de San Juan en Mayagüez M Habló de 1a situación general de los negocios y del progreso de la Sultana del Oeste, afirmando, además que en su experiencia de diez años de recorrido por la Isla nunca había visto un garaje que ofrezca más confort y garantías para guardar su automóvil que el GARAJE CABASSA, situado en el corazón de la ciudad y cerca de aquellos sitios que un viajante tiene que visitar. Cuando venga a Mayagüez visítelo y lo comprobará. GARAJE CABASSA. Calles S. R. Palmer y Muñoz Rivera. Teléfono 466 Mayagüez, P. R. (Anuncio)
NECESITAMOS Operarías que sean expertas en máquinas de hacer ojales. Fábrica de Camisas, Parada 26, Carretera Nueva, Santurce.
=P A D I ULTIMO DIA GRAN BARATILLO NUEVAS REBAJAS Trajes para Señoras y Señoritas Grandioso surtido en trajes para Señoras y Señoritas, de calidad superior y cortes elegantísimos. Para la AA casa, muchos sirven para la calle. Todos los tamaños O y colores. En etamina floreada, percal, gingham v I y broadcloth a Sombreros para Señoras y Señoritas La más reciente creación de verano, nuevos modelos $ I muy variados y sugestivas formas con adornos elegántísimos de gran atracción y novedad. Todos a Carteras y Bultos para Señoras Carteras y Bultos de mano para Señoras, en piel ge- $ f nuina. todas muy finas, de $5 y $6. ahora a APROVECHESE HOY. VENGA TEMPRANO. MUCHOS ARTICULOS REBAJADOS nuestras González Pudín Co., Inc. Nuestros Vidrieras SAN JUAN, P. R. Precios
PARA NEW YORK Saldrá el vapor CATHERINE el día 21 de junio próximo, aceptando pasajeros de primera y segunda clase Para información diríjase a: BULL INSULAR LINE INC. Muelle No. 2 — Tel. 2100 — San Juan. PRIMO CAR1NERA VENGA A VER EN NUESTRAS VIDRIERAS EL ZAPATO MAS GRANDE DEL MUNDO. ES EL QUE USA PRIMO CARNERA Acabamos de recibir, y estamos recibiendo, un ?ran surtido de calzado de todas clases. SIN COMPETENCIA ClJETAR A HERMANOS Alien esquina a San Justo.
La Mantequilla de los Tiempos Bíblicos era Leche Fermentada
LECHE ACIDÓFILA £eder/e
Los antiguos hebreos no teman mantequeras. La mante' quilla que usaban era realmente crema cuajada que preparaban hadtndo fermentar la leche. Su uso hizo fuertes a las tribus de Israel En la Leche Acidófila la ciencia médica ha descubierto una nueva bebida saludable, científicamente preparada. Tomando Leche Acidófila puede usted destruir lc« organismos nocivos y reemplazarlos con bacteria» beneficiosas. LEDERLE LABORATORIES, San Juan
AceptdJd fw ti Con 1 tejo de Farmacia Y Química de U Asociacton Medtca Americana.
PROYECTOS DE LEY FIRMADOS POR EL GOBERNADOR INTERINO
M Antes de que expirara antenoche el término reglamentario M A última hora antenoche, ya próximo a vencerse el plazo fijado por la ley para la firma de proyectos sometidos a la consideración del Ejecutivo Insular el Gobernador interino señor Beverley impartió su firma a los siguientes proyectos y resoluciones: P. de la C. 319.—Que asigna 1a suma de $2,500.00 hasta junio 30 del 1930 y 1a suma de $10.000.00 durante el año fiscal 1930-31 para reembolsar el capital industrial del Negociado de Imprenta y Transportes en aquellos gastos que corresponden al pago de empleados por servicios en horas extraordinarias. R. C. de la C. 104.—Para autorizar al Tesoreio de Puerto Rico (Continúa en la Pág. 15 Col. 3)
“ES MUY DIFICIL SENTIR Y PENSAR CON EL DOLOR Y LA MISERIA”
Dice el senador Iglesias en réplica a don Ramón Aboy Benitez M . --
El Senador Santiago Iglesias, momentos antes de embarcar anteayer hacia Estados Unidos, nos entregó el siguiente artículo contestando fas últimas declaraciones que hiciera en nuestras columnos don Ramón Aboy Benitez: “Es seftñor Ramón Aboy Benitez, Presidente de fa Asociación de Productores de Azúcar”, ha puesto sus grandes empeños en demostrar que fa Legislatura del país en su última sesión no realizó ninguna labor constructiva para el Pueblo de Puerto Rico. “El señor Aboy Benitez escribe y habla con toda fa autoridad que le respalda. La fuerte Asociación de Productores de Azúcar en Puerto Rico, en fa que dominan influencias tan inmensas e “invisibles” como 1a “Guánica”. fa “Fajardo”, la “Aguirre”, la “Walker” y otras de similar calibre.
“Sin duda le ha tocado en su de-' signio al Presidente Aboy Benltea ejercer 1a crítica al por mayor contra fa Legislatura. El propósito es atacar a los socialistas y republicanos coaligados y a los aliancistas y unionistas rebelados contra el caciquismo. La autoridad y moral política del Presidente Aboy Benitez en el pasado y en el presente, qs muy pobre e insignificante, aún estando respaldado por las grandes centrales azucareras. En el pasado en que él y los suyos dominaron el poder por casi un cuarto de siglo, no hizo otra cosa que colaborar para que el presente cataclismo económico, colonial y social que arrasa con el país y su pueblo se produjera sin remedio. En el presente no con J co ningún consejo, proyecto o sugestión de programa que el Presidente de la Asociación de ProducContinúa en la pág. 15, col. 2
LYKES LINE El mejor servicio de vapores entre Puerto Rico y puertos del Golfo. PROXIMA SALIDA PARA HOUSTON Y GALVESTON DE NUESTRO NUEVO VAPOR DE PASAJE “Margaret Lykes” JUNIO 5, 1930. Aceptamos carga y pasaje. LYKES BROS. STEAMSHIP CO. INC. Tel. 318 San Juan. Apartado 777 SE ALQUILA El hermoso edificio que ocupó 1a Guydia Nacional en la Parada 2614, Martin Peña. Situado entre fas dos carrerteras. Tiene tres plantas de 400 metros cada una sin divisiones. Con hermosas vitrinas para exhibición. Anexo al edificio hay una hermosa casa, bastante luz, ventilación mucha. Entra una tubería de dos pulgadas de diámetro para el servicio de duchas y servicio sanitario, teniendo siete servicios sanitarios y un departamento de duchas. Por sus condiciones de no tener nada pegado a sus cuatro paredes es muy propia para taller de costura, fábrica de ropa o cualquier otra industria, casa comercial o de comisiones y en muy buenas condiciones para prepararse para un colegio particular o una hermosa clínica. Informarán: IGNACIO ROSALES. Box 417, San Juan, P. R., Teléfono 439, Santurce. RAFAEL GARCIA FERRER: Sol Núm. 79, Teléfono 1070 verde, San Juan.
Tractor FORDSON Compro uno que esté en buenas condiciones. Diríjase a: Box 3173 — Teléfono 634, Santurce, P. R.
Mme. PARSI FLORES NATURALES Tel. 120, Hato Rey. Box 3374, Santurce.
0* XtMU