elmBndo
16 Páginas 3 Ctvs.
1 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
A-.po XU.
San Juan, Puerto Rico.
Pubbtbed and dietribotad andar pvrmlt Ñau SOI aathoriaed by the Aet of October 6. 1917. on rile at the Poet Office at Sau Joan. Porto Rieo. By order of the Preeident, A. 8. Borleaon. Poatnaaatar OanwraL Entered aa aoeond claw matter, february 2L 1919 at the Poet Office at San J nan. Porto Rieo. (United State, of Aar.erica) tinder the Aet of march 9. 1979.
Sábado 1 1 de octubre de 1930.
Número 3888.
“EL SERVICIO DEL ACUEDUCTO DEBE LLEVARSE AC ABO
Porfías autoridades municipales”, dice Cuecas Zequeira ’ X M
Entrevistado por uno de nuestros red»<Mores al margen del propuesto arrendamiento del acueducto de 8hÚl Juan a una empresa partlcularjel Ledo. Rafael Cuevas Zequeira! /Presidente de la Alianza Portonf quefia, autoriza el siguiente "stawjamt". "MI opinión personal en lo que al arrendamiento del acueducto se re•ÍÚere, es que tan importante servido debe llevarse a cabo por las Autoridades municipales, responsables al pueblo que les diera sus vojt°s y Que tiene derecho a esperar I de sus mandatarios la mayor efii ciencia en los servicios públicos de la comunidad. Esta opinión, exclusivamente mía, en nada obliga a mi partido, en el seno del cual, por tratarse de una cuestión de carácter LA EQUITATIVA Agenda funeraria de Miguel Buxeda, Jr. En caso de defunción utilice nuestros servicios. Precios al alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias, etc. Ofldna en Santurce, Carretera 220, TeL 398. —Río Piedras, Muñoz Rivera 53, Tel. 55. I
administrativo, pueden existir criterios distintos y diferentes modos de apreciar el problema.” EL GRUPO DE BU EN GOBIERNO NOMBRA UN COMITE M Para que le represente en sus relaciones con el Gobierno M Anteayer jueves, después de una reunión a la cual asistieron los más significados lideres de los partidos que integran el Grupo de Buen Gobierno, quedó constituido un comité que representará a dicha entidad política en todas sus relaciones con el Gobierno y en la tramitación de asuntos oficiales con los jefes de la administración. También tiene a su cargo la preparación de planes legislativos del Grupo de I Buen Gobierno para su desarrollo
CHARDON Y DOMENECH HAN RECOMENDADO
—m— Que se suspenda el cobro de tributos a los cafeteros M El comisionado de agricultura y trabajo, señor Chardón, y el comisionado de hacienda, señor Domenech, quienes han sido consultados en sendas conferencias por el gobernador Roosevelt alredor de la resolución aprobada en la Asamblea de Agricultores de Café Invitando al gobierno a cesar en el cobro de los tributos sobre esa zona agrícola hasta tanto la Legislatura, en su próxima sesión, enmiende estas tributaciones convenientemente, en la sesión ordinaria del Parlamento que se Inicia el próximo mes de febrero. El referido Comité quedó Integrado definitivamente en la siguiente forma: Srs. Luis Sánchez Morales, Francisco M. Zeno, Bolívar Pagán, Manuel F. Rossy, Rafael Alonso Torres, Rafael Martínez Nadal y Rafael Cuevas Zequeira. Vendemos Varias máquinas de escribir, mesltas para las mismas y un piano, todo en buen estado y baratísimo. Pedrogo Typewriter Service Alien 76 Tel. 1054
< ' • ' ■ ' ■ :í== ~^r^ =:±£=::: — M- 0 __ La Cocina i ■111. . ijrejSÍ] Eléctrica M ‘Hotpoint’ / f / Segura 4Í -a ' • L U ' Veloz y & y?,*"-1 * fx T- *' •* -i-■ £&*’ ; \v I I ironía ■C Con la nueva unidad eléctrica Hotpoint Hi-Speed para cocinar usted puede conseguir un 29% de velocidad adicional y un 15% de mayor eficiencia que en cualquier otra cocina eléctrica. Cocinar con electricidad es ahora económico. Y las propias cocinas, de blanquísima porcelana y con control automático para el horno se pueden conseguir con Un pronto de $10 y con 18 meses para pagar el resto Visite nuestros nuevos salones en la Avenida de Diego esquina Calle Loiza, al lado del "Charleston". Estarán abiertos diariamente hasta las 10\30. GENERAL ELECTRIC INTERNATIONAL GENERAL ELECTRIC COMPANY OF PORTO RICO , Salvados Braa S3 — Sao Jaan — Porto Rico
COMPRE FIRESTONE a ] mejor precio. El zapato de TENNIS más elegante. Pídalo en su tienda. «W T. $ 9 STORAGE -g (BAILEY’S 11/* 1 1 M0T0R w niara ER g ATLAS LINT Más servicio por menos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde. Oficinas: San José 14 Esq. Luna. Ponce Teléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1936 Santurce Tels. 675—439
MAÑANA DOMINGO NUESTRA SEÑORA DEL PILAR COMPRE HOY SUS REGALOS GIUSTI París Bazar — Las Novedades —MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel. SE ALQUILA Residencia amueblada con todo el confort necesario, en Ciudad Nueva, cerca de la Carretera Central. Sala, comedor, cinco dormitorios, tres baños, cocina, pantry, hermosa terraza, doble garaje servicio independiente para servidumbre y un jardín muy bien cuidado. También puede usarse un Tennis Court adyacente sin pago extra. Precio. $110 mensuales. Para informes 1 Teléfono 1508 azul o Rafael Ruiz Soler, Park Núm. 54, Santurce.
“NO HAY OTRO REMEDIO QUE EL EMPRESTITO ACONSEJADO”
—M Dice don Antonio R. Barceló aludiendo al acueducto de San Juan M .
A preguntas nuestras, el presidente del Partido Unión de Puerto Rico, senador Antonio R. Barceló, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones en relación con el propuesto arrendamiento del acueducto de San Juan: han rendido ambos Informes favorables a la petición de los cafeteros al Jefe del Ejecutivo, es decir, favoreciendo la suspensión del cobro de tributos por ahora. El gobernador Roosevelt, por su parte, ha manifestado ya su disposición a tomar medidas conducentes a solucionar favorablemente este asunto y de un momento a otro se resolverá en definitiva.
' “El acueducto ya lo dije hace tiempo, cuando se me trató esta cuestión por primera vez, es una obra que viene deficiente desde su origen y que existen males graves arrastrados de administraciones anteriores, que no permiten establecer un servicio eficiente; los propios contables de la Comisión de Servicio Público han apuntado que el mal requiere el remedio de un empréstito de más de $800,000 para poner el acueducto en condiciones de funcionar debidamente, de manera que pueda proporcionar un abastecimiento de agua regular en todos los sectores, haciéndole las reparaciones e innovaciones necesarias, instalando los contadores para poder controlar (Continúa en la 11,- Col. 5)
PROGRAMA DEL ACTO QUE CELEBRARA MANANA EN PONCE
M El Partido Nacionalista con motiüo del Día de la Raza M De las oficinas centrales del Partido Nacionalista nos remiten el siguiente programa: Partido Nacionalista de Puerto Rico. 12 de octubre, i Día de la Raza. Asamblea Nacional en Ponce, el domingo, 12 de octubre, a las ocho de la noche, en la plaza Muñoz Rivera. Homenaje al Descubridor, a la Madre Patria, España, y a las naciones de su creación. (Continúa en la página 11, Col. 5)
j Esta es la era de S. M. LA CONSUMIDORA — Ha • entrado en su reino.—Hoy es ella la que ordena lo que se debe fabricar y vender; no el fabricante ni el comerciante. Sus órdenes son rápidamente atendidas. Es sumame-n-te poderosa y rica. Sus gastos anuales en tiendas al detall en EE. UU. y Colonias pasan de $40,000,000,000 a'-"—-——-———- y actúa como compradora para más de 30,000,000 familias. ¿Lo primero que ella exije? ¡CALIDAD, naturalmente! ¿y luego? Ella contesta 11 COMPLETA GARANTIA Y SEGURIDAD QUE RECIBO EL 100% POR EL VALOR QUE GASTO”. Atentos siempre a complacer sus deseos no es de extrañar que adoptáramos el NUEVO Y SEGURO estilo de envases para café — con costura en ambos extremos — y ¿Por qué tan celosos? Simplemente porque sabemos que si nuestro café llega a sus manos co- ————— mo sale de las nuestras quedará complacida. SOLI VELLAS w CO, sicns , YAWCO
TOM THUMB Miniature Golf Counes The New Fad of Craze in The States. Your Best Investment. Fastest and Most Profitable Business. Exclusive Selling Agent. FERMIN CRESPO Hotel Palace San Juan.
CHAS. WEILAND, INC. NEW YORK CITY, N. Y. Exportadores de Ferretería, Cuchillería y Efectos de Automóviles en general. Tienen el gusto de comunicar a su extensa clientela y al Comercio de Puerto Rico en general haber nombrado sus representantes exclusivos para esta isla a los señores J. CABRERA <fc COMPANY P. O. Box 1537 San Juan, P. R. Cristo Núm. 8
¿Quiere Comer Bien? Visite el TELL ME Restaurant, Isabel esquina León Ponce, P. R.
“FAGOTTING” Solicitamos, en toda la isla, agentes expertos en este trabajo. Envíe muestras. Apartado 70— Ponce, P. R.
GARAGE “DE DIEGO” AVENIDA DE DIEGO — TEL. 239 Habiendo sido nombrado agente en Santurce, de las famosas gomas FISK (TIPO AEROPLANO) le pagaré el mejor precio posible por sus gomas viejas ■■ O* para equiparle su carro con estas famosas U gomas. / También le ofrezco servicio de reparacienes y engrase general.
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín.
SE VENDE Juego de cuarto: Costó $520 Y se vende en $300. Consta de las siguientes piezas: Dos camas, una de dos plazas y otra de una; dos roperos, uno para señora y otro para caballero: un vestidor de tres lunas; mesa de poche; una silla y una butaca. Su estado es Inmejorable. Carretera Nueva. número 28. Stop Santurce. s
LAS PUERTAS DEL ATENEO SE ABRIRAN MANANA »
M Para recibir en triunfo a los portavoces ’ de la poesía nativa M
Las puertas del Ateneo se abrirán mañana de par en par para recibir : en triunfo a los gallardos portavoces de la poesía portorriqueña que respondiendo al simpático reclamo del gobernador Roosevelt, han arrancado a sus liras sus más hermosos cantos en homenaje a la gloriosa fecha de mañana: Día de la Raza. El entusiasmo que prevalece en nuestros círculos intelectuales es excepcional, pero aun siendo excepcional no es más que una justa respuesta al bello y laudable propósito que inspira la fiesta de mañana. La plausible iniciativa de Teodoro Roosevelt, llevada a feliz culminación por el Comité Organizador, no podía menos que alcanzar el ambiente que ha tenido. San Juan, y con San Juan, Puerto Rico, demostrará una vez más en la noche del domingo que nuestro país sabe corresponder a las llamadas del espíritu y a los nobles incentivos de la cultura. El Ateneo, que lucirá mañana sus más vistosas galas, será marco ade- |
cuado a esta fiesta del pensamiento y del IdeaL No habrá' invitaciones especiales. Los salones del Ateneo, siempre fran eos y acogedores, lo están esta ves doblemente para cuantos se interesan en los acontecimientos culturales y en los afanes del intelecto. Mañana, Día de la Raza, se llenarán los salones de la docta casa en recordación de la epopeya del doce de octubre y en homenaje a los poetas de Puerto Rico. Uno y otro fin aseguran al acontecimiento las más brillantes y esplendorosas repercusiones. Tel. 1909 Santurce Mi equipo es el más completo, pues tengo carrozas de la., 2a., y 3a. según el servicio, que puede ser, desde 3.0C hasta $225 que son los de más lujo en Puerto Rico. Embalsamamientos, permisos y más diligencias. CarretéraW 232, Parada 22-1(2. Y] ELIAS P. FERNANDEZ Agencia Funeraria.
HOYSABADO a petición de numerosos concurrentes asiduos a los espléndidos bailes de nuestro “SWIMMING POOL” presentaremos como atracción especial al aplaudido “Grupo Boricua” en un programa preparado expresamente para el HOTEL CONDADO i ” ■ H i J
AVISO AL PUBLICO M Habiendo sido encontrado por un vecino de esta ciudad, cierta cantidad de dinero, la misma ha sido depositada, de acuerdo con el Art. 622 del Código Civil de Puerto Rico, en esta Alcaldía, para que la persona que se considere dueña de la misma, la reclame en esta oficina, indicando el importe de la misma, así como la clase de moneda que lo constituye. San Juan, P. R., octubre 10, 1930. R. TODD, Alcalde de San Juan.
“A LAS DAMAS” Per último vapor hemos recibido nuevas muestras. Estilos preciosos. Precios desde 50c. hasta $3.50. Los Diablos de la Plaza
MIEL SUPERIOR a $4.10 PIPA DE 50 GALONES JOSE ROMAGUERA E HIJOS PONCE MAYAGÜEZ —IIII» 1
OPORTUNIDAD Necesito lo menos tres muchachos o muchachas listos y simpáticos en cada pueblo, quienes quieran ganarse de $10.00 a $100.00, desde ahora hasta las Navidades. Sólo hay que enseñar el surtido mis lindo y barato de tarjetas. Solicite enseguida a X. Río Piedras.
Necesitamos: Costureras expertas en trajes de señoras en máquinas eléctricas. Bordadoras. Costureras a mano para terminar trabajo fino. Trabajadoras a domicilio. MORRIS E. STORYK Edificio Guardia Nacional. Stop 27-1(2 Carretera Nueva, Santurce, P. R.
(?(HICACO)5I BMU M MM»*, ,
—HOY — VENTA ESPECIAL DE ZAPATOS MILLER /t> ZX Estilos de $0-95 7 Rebajados de $16 y $20. Medias GOLD STRIPE. $1 par — 6 Pares $5 GIUSTI