EL >0NE)O
J Ctvs.
J. Q
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII.
San Juan, Puerto Ricp.
Fublirbea ana d,*tr‘buted andar p.rmit So. MI *nthori»»d bj th« Ac» oí October t. 1V11. on lUe at tho Poet Office at 8ai> Unan. Porto Rieo. By order of tho Preeideot, A. 8. Burleson. Poetmaeter OenweL Entered *■ «evond elan* matter, february ?1. IBift er «he •’oat Office at Ran Joan. Porto Rico. (Flatted State* of Ar.erirai nniler the Act of march 1. 1S7*
Sábado 23 de octubre de 1930.
Número 3902.
‘ME ATREVO A AUGURAR QUE LA 3 ALIANZA Y LA COALICION
4 M Lucharemos hombro a hombro en las elecciones próximas”, dice el senador V aides M
übo de nuestros redactores entrevistó en la mañana de ayer al Presidente del Comité de Obras y Terrenos Públicos del Senado Insular y Senador por la Alianza Portorriqueña, señor Alfonso Valdés Cobían. El señor Valdés contestando a preguntas nuestras relativas a la situación política actual, nos dijo lo siguiente: "Los últimos acontecimientos, que determinan cambios en el gabinete insular me parecen perfectamente lógicos y reveladores de que el Gobernador desea poner en práctica una política fiel a todos los principios de los gobiernos representativos y parlamentarios del mundo. Es evidente que si un grupo legislativo, sea cual fuere su denominación, no otorga, por discrepancias políticas, su confianza al gabinete administrativo, Ips caballeros que integran ese gabinete administrativo deben presentar enseguida sus renuncias como cuestión de ética y de sentido común. No es por otra parte razonable que nosotros legislemos en la Legislatura ni que aprobemos en ella presupuestos para los distintos departamentos, para que luego esas leyes y esos presupuestos sean ejecutada las unas, y gastados los otros por administradores no afines a la mayoría .egislativa. “En cuanto al porvenir político me atrevo a augurar que la Alianza y la Coalición lucharemos hombro a hombro en las elecciones próxiELSR.ETT1ENETOTT1 PRESIDENTE INTERINO M Del Partido Republicano Puro, en ausencia de Mar -í tínez Nadal i M 1 De la dirección del Partido Re- ' publcano Puro, se nos pide la pu- * ‘bllcación de la nota siguiente; "Cualquier republicano puro o par- ¡ tlcular interesado, que desee trami- . tar algún asunto, de índole regla- ( mentaría administrativa, en relación , con el Partido Republicano Puro, debe entenderse para ello con el Sr. secretario del Partido, José C. Marrero López, cuya oficina está situada en el Capitolio Insular, Para aquellos asuntos de consulta e interpretación que puedan surgir, debe acudirse a la presidencia interina del Partido, recaída en el Sr. Ettiene Tctti, mientras dure la ausencia en el Norte del presidente en propiedad, Ledo. Rafael Martínez Nadal. El Sr. Totti, para atender a los correligionarios republicanos y a cualesquiera otras personas que deseen tratar con él asuntos del Partido, estará todas las tardes, de 4:30 P. M. a 6;30 P. M„ en las oficinas del “Club Republicano Nacional de Puerto Rico”, situadas en los altos del edificio “La Imperial” en la esquina San Justo-Fortaleza.”
n.-— i ■ ■ mas. Las reuniones y los cambios de impresiones que celebramos constantemente allanclstas y coalicionistas y en las cuales siempre se pone de relieve la mayor cordialidad y espíritu de armonía, es prenda de más estrechas relaciones futuras. La modernización de nuestra política nos lleva a la conclusión de que lo primordial deben ser “issues” prácticos y fructíferos, como bandera de acción en las colectividades políticas. El problema político es secundario. Afrontemos valientemente los problemas sociales y económicos que. nos abruman, resolvámoslos, y el aspecto político se resolverá por sí solo, sin mayores esfuerzos. “Eso veo en el porvenir de las elecciones próximas.” CHARDON CELEBRARA UNA ENCUESTA M Entre los alumnos de la Universidad de Puerto Rico M El nuevo Canciller de la Universidad de Puerto Rico, señor Carlos E. Chardón, ha redactado el siguiente cuestinario que será repartido entre todos los alumnos de la Universidad de Puerto Rico y cuya contestación es puramente voluntaria a fin de determinar el criterio del cuerpo estudiantil sobre el futuro y normas educativas a seguir por nuestro primer centro docente: ENCUESTA AL CUERPO ESTUDIANTIL DE LA UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO El suscribiente estudiante del Colegio de de la Universidad de Puerto Rico, en una visita espontánea que ha hecho al nuevo Canciller de la Universidad, señor Carlos E. Chardón, para saludarle y brindarle su cooperación, ha accedido, también voluntariamente, a dar sus puntos de vista sobre el progreso de la Universidad, contestando las siguientes peguntas: 1. ¿Qué porvenir augura usted para la Universidad de Puerto Rico? 2. —¿Qué grandes líneas de acción cultural, educativa y científica, debe la Universidad trazarse para prestar el debido servicio a Puerto Rico? 3. —¿Debe esta acción limitarse solamente a Puerto Rico o cree usted que debiera extenderse hasta abarcar a otros países? 4. ¿En qué forma puede nuestra Universidad prestar un servicio desinteresado a los países latinoamericanos? 5. ¿Qué concepto le merecen a usted los grandes centros educativos
Café Restaurant “EL DORADO” Donde mejor se come las comidas criollas; y tenemos para el VIERNES, SÁBADO y DOMINGO un MENU ESPECIAL. San José Núm. 15 Teléfono 980
GARAGE “DE DIEGO” AVENIDA DE DIEGO — TEL. 239 t Habiendo sido nombrado agente en Santurce, de las famosas gomas FISK (TIPO AEROPLANO) le pagaré el me- (JF-Sa/ for precio posible por sus gomas viejas mf * para equiparle su carro con estas famosas >1 gomas. . • I También le ofrezco servicio de reparaciones y engrase general. «
1 Ledo. Rafael López Antongiorgi HA FALLECIDO Su esposa doña Gloria Cartagena de López, su hijo RaI fael. sus hermanos José Antonio, Pascual, Carlos Manuel, I Andrés, Víctor, Berberina de Ledesma, Margot de Roses, I Carlota y Antonia, (ausentes); sus hermanos políticos, MiI guel Roses, Gregorio Ledesma, doña Ramona Sandoz de I López, doña Juana Coll de López, doña Alicia Martín de | López, don Nicolás M. Cartegana y demás parientes, al participar tan infausta noticia suplican la asistencia al sepelio de su cadáver que se efectuará hoy sábado, 25 de ocI tubre. a las cuatro de la tarde, en el Cementerio de Santurce. I Casa mortuoria: Avenida Táft número 18. Be sup.ica no enviar coronas artificiales.
“El momento nos obliga a concentrar nuestro espíritu para obtener lo que necesitamos
Al objeto de reafirmar nuestra vida política y mantener entre nosotros la debida dijo anoche Barceló en la asamblea unionista
Desde el mediodía de ayer notábase en las calles de la capital y en sus alrededores inusitada animación y entusiasmo con motivo de la anunciada manifestación y asamblea general del partido Unión de Puerto Rico. Incontables automóviles de todas las ciudades de la isla vinieron a San Juan viajando en ellos representaciones, delegaciones y particulares de todos los pueblos y comités locales de la Unión constituidos en Puerto Rico. A las tres de la tarde comenzó a organizarse la manifestación frente al edificio del Capitolio y a las cuatro comenzó a moverse en dirección el casco de la ciudad. Iniciaban el desfile varios miles de manifestantes a pie. Seguían después los automóviles, en el primero de los cuales iban con carrocería baja el Presidente del Partido, señor Antonio R. Barceló, el Ledo. Cayetano Coll y Cuchí y el Ledo. Ricardo H. Blondet. Los líderes fueron objeto de cálidas ovaciones por sus partidarios destacados en los balcones de las casas y edificios comerciales, y por las grandes avalanchas de gente que llenaban las aceras. El desfile se prolongó por más de una hora recorriendo la calle de "Salvador Brau”, el recinto Oeste, hasta el Palacio de Santa Catalina y enfilando entonces la calle Alien hasta el Teatro lluniclpjl donde quedó disuelta la manifestación. Cuando la avanzada de la manifes tación salía ya del casco de la ciudad, el final entraba por la calle de Salvador Brau, lo cual da una idea de la gran concurrencia a pie y en automóviles. Al aparecer el encabezamiento de la manifestación frente al Palacio de Santa Catalina, el gobernador Roosevelt salió al balcón principal y saludó cordialmente, permaneciendo contemplando el desfile por algún tiempo. ENTUSIASMO EN CAGUAS Nuestro corresponsal en Caguas nos telegrafió anoche en los siguientes términos. "EL MUNDO”, San Juan. Las calles principales de Caguas y numerosas residencias amanecieron hoy engalanadas con los colores de la Unión de Puerto Rico. Las huestes unionistas, llenas de entusiasmo, se reunieron a la una de la tarde frente al Parque Palmer y emprendieron la marcha a San Juan para tomar parte en la manifestación y asistir por la noche a la asamblea. La salida de innumerables autode los Estados Unidos? 6-— ¿Cree usted que nuestra Universidad debe mantener relaciones estrechas con las Universidades de los Estados Unidos, procurando adaptar todo aquello conveniente y útil para su progreso. 7.— ¿Debe la Universidad también mantener relaciones culturales con las instituciones de España, 8 — Si usted fuese el Canciller de la Universidad, ¿qué política seguiría para con el cuerpo de estudiantes? (Firma) Fecha: BUEN NEGOCIO Acepto proposición razonable para construir edificio en solar de 930 metros. Sitio apropiado para industria. ARTURO B. ECHEVARRIA Hotel Capitol.
móviles, camiones y “guaguas” atestados de unionistas se anunció con el disparo de cohetes mientras una banda tocaba aires regionales. Andrés MARTINEZ GARCIA. COMIENZA LA ASAMBLEA Desde las seis y media los alrededores del Teatro Municipal, donde había de llevarse a cabo la Asamblea soberana del partido Unión de Puerto Rico, estaban atestados de un público extraordinario. A esa hora la platea del teatro, la doble herradura de palcos, el paraíso y el escenario, que había sido ampliado a su mayor capacidad, estaban totalmente llenos por los delegados a la Asamblea, por los invitados de honor y por el público en general. Previendo el que el Teatro carecería de capacidad suficiente para alojar a todos los que estaban deseosos de asistir al mencionado acto político, sus organizadores hicieron instalar en la plaza de Colón diversos amplificadores de modo que los que se quedasen fuera, tuviesen la oportunidad de oir, amplificada, la voz de los oradores. En la Plaza de Colón había pues congregada una inmensa multitud. El interior del teatro estaba adornado con innumerables banderas bicolores unionistas y con otras tantas de Puerto Rico. En el fondo del escenario se veía un cuadro alegórico, representando a la ciudad de San Juan, y destacando, el edificio municipal, iluminado y flotando las banderas de la Unión. A las ocho comenzaron a llegar los líderes unionistas de la capital y de la isla. Entró en primer término y ocupó un sitio en el escenario el representante a la Cámara señor J. García Ducós, que fué objeto de una prolongada ovación. Inmediatamente le siguieron el Ledo. Roberto Castellón, representante a la Cámara por el distrito de Caguas; el Ledo. E. Ramos Antonini, miembro de la Junta Central; el Comisionado del Interior, señor Guillermo Esteves; el Ledo. Cayetano Coll y Cuchí; el señor Walter Me K. Jones, el Ledo. Miguel Guerra Mondragón, el Ledo Alfonso Lastra Charriez, el Ledo. Luis Llorens Torres, el doctor Francisco M. Susoni, miembros de la Junta Central; el ex-secretario de la Cámara, señor Carmelo Martínez Acosta, el representante a la Cámara Ledo. Benigno Fernández García; y el vice-presidente del Partido, senador Juan Hernández López. Todos fueron objeto de clamorosas ovaciones según iban tomando asiento en el escenario. A las ocho y media de la noche apareció en el pasillo central el presidente de la Unión de Puerto Rico, senador Antonio R. Barceló,
acompañado de su distinguida esposa y de su gentilísima hija Púnica. La Asamblea, puesta de pie, tributó al señor Barceló y a su esposa e hija una atronadora ovación que se prolongó por varios minutos. Varios bellos ramilletes de flores fueron presentados a doña Josefina Bird de Barceló y a Púnica. Desde el paraíso un joven se puso de pie, agitando una bandera de Puerto Rico, y dando vivas a la independencia. Su actitud fué saludada con nutridos aplausos. En estos momentos llegan al escenario el senador por Aguadilla señor Manuel A. García Méndez y el Ilustre escritor don Mariano Abril y son largamente aplaudidos por la Asamblea. La orquesta entonó “La Borinqueña” en honor al señor Barceló y a los recién llegados y otra vez estallaron los aplausos con gran entusiasmo. Queda abierta la Asamblea y el señor Barceló procede a designar el comité de actas, que queda constituido así:— Señores Eugenio Font Suárez, Herminio Miranda, Alfredo Rafucci. Julio Palacios, Domingo Vivaldi, Augusto Díaz y Pedro E. Anglade. El señor Benigno Fernández García hace una moción para que se conceda el derecho a hacer uso de la palabra en el proceso de los debates que se desarrollen en la Asambla, a los delegados de los Comités Locales de la “Juventud Unionista de Puerto Rico” que aguardan en las afueras del teatro. El señor Lastra Charriez manifiesta que esa moción debe Ir al Comité de Resoluciones para su estudio. El señor Fernández García mociona entonces que se dé entrada a estos delegados al salón, y el señor Lastra le secunda. Puesta a votación la moción es aprobada por unanimidad. El señor Lastra Charriez formula otra moción para que se designe un comité que visite en su residencia al doctor M. Roses Artau, y le invite a hacer acto de presencia en la asamblea. La moción es unánimemente aprobada. Hay otra moción del señor M. Benítez Flores para que se extienda igual invitación por la misma comisión al doctor García Cabrera, y otra similar del Ledo. Ricardo Blondet para que se haga la misma invitación al representante a la Cámara señor Martínez Reyes. Todas son aprobadas por unanimidad y se designa por el Presidente un comité para darles cumplimiento que queda constituida por los señores Fernández García, Martín Aparicio, Lastra Charriez, Ricardo Blondet y Manuel Benítez Flores. HABLA BARCELO El señor Hernández López anuncia
que el señor Barceló va a hacer uso de la palabra. El señor Barceló se pone de pie y estalla otra ovación atronadora. Al iniciar su discurso, surge una gran ovación en el teatro al aparecer en el pasillo central el Presidente del Partido Nacionalista, Ledo. Pedro Albizu Campos, acompañado de su distinguida esposa y de los miembros de la Junta Nacional de su partido. El señor Barceló interrumpe su discurso y el señor Albizu Campos se adelanta al escenario donde, entre grandes aplausos, saluda al Jefe de la Unión. El señor Barceló se dirige a la asamblea en los siguientes términos: "A esos aplausos calurosos tributados al señor Albizu Campos r/.iero unir el mío, a nombre de la Utión de Puerto Rico”. Prosigue entonces su discurso. “He querido en esta ocasión”, dijo, “medir mis palabras y no confiarme a la improvisación. El momento político que afrontamos es trascendental e importa ser todo lo claro posible. Por eso leeré.” Procedió entonces el señor Barceló a dar lectura al siguiente discurso, repetidas veces interrumpido por los aplausos, y al final del cual estalló una estruendosa y prolongada ovación que repercutía en todo el teatro y sus inmediaciones: Al dirigiros en este momento mi palabra, me siento lleno de inmenso júbilo y mi corazón palpita de intensa alegría al contemplar el hermoso espectáculo que ofrece este gran partido “Unión de Puerto Rico”, cuyas invictas falanges se desbordan llenas de fe y de entusiasmo, para concurrir a esta magna Asamblea, cuya trascendencia extraordinaria habéis sabido sin duda aquilatar. El acto de esta tarde, desplegándoos en solemne manifestación por las dos grandes avenidas de San Juan, ha dejado en todos los espíritus la impresión de lo que positivamente somos y representamos en la opinión del país, dando así un solemne mentís a los que insidiosamente se empeñan en hacernos aparecer como un grupo meramente disidente, cuando somos en la realidad el mayor valor positivo integral, en número y en calidad, de lo que fué la Alianza Portorriqueña de los partidos Unión de Puerto Rico y Republicano Portorriqueño, alianza que dejó ya de ser por la decidida determinación del partido Unión de Puerto Rico, quien en su magna Asamblea del 24 de agosto pasado resolvió separarse de ella, dejando así terminado de una manera absoluta el pacto celebrado en San Germán y Mayagüez por las dos Asambleas de los Partidos que integraron la referida coalición o alianza. Nuestra contención en este punto es clara, a la faz no sólo de una buena interpretación jurídica, sino del más elemental sentido de
«U BAILE tí r CENA ESTA NOCHE EN EL HOTEL CONDADO ALICIA RICO EN “EL MANICERO” y “LAS GALLEGAS" VAUDEVILLE ~ MUSICA V . á.. „ i A * ¿Quiete Comer Bien? Gonzalo Aponte visite ei C P a. TELL ME INCOME TAX Restaurant. Edificio 0 Gonzálra ) Padín. Isabel esquina León. Ponce, P. R. « T. f 4 STORAGE < BAILEY’S IB/ ’ I I gArrauEs.! MOTOR Willard serv s
SALON DE BELLEZA JUANITA Ofrece sus servicios nuevamente en Ponce de León Núm. 235, Parada 24, Tel. 1319 Santurce. ¿ QUIRE USTED PASEAR EN AUTOMOVIL? No tiene que comprarlo, nosotros le PRESTAMOS uno moderno y pagará muy poco por su uso. Maneja USTED mismo. ¿Necesita uno? Llame al teléfono 1883, Santurce. W. ITURRONDO, Ave. San Jorge Esq. Poincaré, Santurce. Oportunidad Para establecer fábrica, industria o negocio, se arriendan dos locales espaciosos en Humacao. Informarán: Rafael Isem, Box 46, Humacao, P. R. Tel. 1909 Santurce Mi equipo es el más completo, pues tengo carrozas de la., 2a., y 3a. según el servicio, que puede ser, desde 3.0C hasta $225 que son los de más lujo en Puerto Rico. Embalsamamientos. permisos y demás diligencias. Carretera 232, Parada 22-112. ELIAS P. FERNANDEZ k Agencia Funeraria.
DIRECTORA Necesitamos Directora para Departamento de costura de trajes de mujer en máquinas de coser eléctricas. Experiencia en empleo similar necesaria. Debe saber inglés. Magnífica oportunidad. Escriba a M. P. O. Box 760, San Juan, P. R. Semilla de Papas RED BLISS certificada. Entrega inmediata. Informará: STUBBE BROS. INC. San Juan, P. R.
la justicia, que sabe descartar todas las argucias y dar paso a la verdad sin mixtificaciones. La Sección 42 que se invoca pudo obligamos como nos obligó, a Ir a las elecciones del 1928 bajo un solo ticket, inscribiendo en una sola candidatura los candidatos nominados separadamente en nuestras convenciones, pero no pudo realizar el atropello que se intenta al pretender que ese acto nos fusionó perpetuamente contra nuestra voluntad a unos elementos con los cuales ya no nos era posible convivir, sin detrimento de nuestra dignidad y sin violar los sagrados principios que juramos mantener. Fuimos a la Alianza llevados del alto espíritu de unión y fraternidad que informó aquel memorable acto del año 1904 en el Olimpo, al conjuro de la voz de nuestros grandes proceres Matienzo, de Diego y Muñoz Rivera; y como consecuencia del mismo estuvimos esperando por mucho tiempo con los brazos abiertos la llegada de nuestros hermanos al seno de aquella santa unión, para trabajar juntos en la formación de una patria para nosotros y para nuestros hijos, mediante la demanda en una acción común y solidaria, al poder dominador, de nuestro derecho a regir los destinos de la tierra sobre la cual nos puso la divina Providencia, según lo estableciera nuestra propia determinación. Ni una sola vez dejamos de trabajar en nuestro afán de que esa unión se realizara para bien de nuestra patria, hasta que un día que fué propicio para todos, por la común decepción que experimentamos republicanos y unionistas en Washington, al establecer allí nues¿Continúa en la .6, CoL 4)
LOS UNIVERSITARIOS VISITARON AYER A CHARDON M Celebran su nombramien to para el puesto de Canciller M En la mañana de ayer uña Comisión integrada por estudiantes de cada una de las clases de las diversas facultades de la Universidad de Puerto Rico, visitó en su despacho del Departamento de Agricultura y Trabajo a don Carlas E. Chardón, recientemente designado por la Junta de Síndicos Canciller del referido centro docente. Los estudiantes expresaron al señor Chardón su satisfacción por el nombramiento y por el hecho de que el mismo hubiese recaído sobre un portorriqueño que se destaca en las filas intelectuales del país y que ha logrado para sí y para su patria altos prestigios en Norte y Sur América. El señor Chardón aceptó la espontánea enhorabuena con frases cordiales y afectuosas, adelantando su propósito de poner todo el esfuerzo de su inteligencia y de su entusiasmo al servicio de nuestro más alto plantel pedagógico. GANGA Vendo solar en Monteflores y cerca Calle • Las Flores, 560 m a $1 el metro. ‘ A. H. BIASCOECHEA Box 952 San Juan, P. R. —MIEL—VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. / Se vende mieL . j
“COLOSAL” BARATILLO Zapatos para señoras y niños desde 50c. par. Para jóvenes y caballeros desdé $1.50. Todo nuestro calzado es garantizado por bajo que sea su precio. Los Diablos de la Plaza
$12,000 Para colocar en primera hipoteca sobre fincas urbanas en San Juan. Informará: L. G. Tel. 1620, Santurce. e .t-; • • -y
/gniTXA (§(HICiC0)5) um< m e*emca ■
“EL PARTIDO SOCIALISTA TIENE DERECHO A QUE UNO DE SUS HOMBRES
M Forme parte del Gabinete del Gobernador”, dice el Ledo. Bolívar Pagan M
Con motivo de una información publicada ayer por “El Impartial”, el Ledo. Bolívar Pagán, vice-presi-dente del Partido Socialista, al cual representa en el seno del “Grupo de Buen Gobierno”, nos hizo las siguientes manifestaciones: ’•Seguramente el “Grupo de Buen Gobierno” no estará satisfecho has-
ta que el gabinete del Gobernador quede reorganizado, y hayan recaído las designaciones del Gobernador en hombres de la confianza del Ejecutivo y del Grupo de Buen Gobierno. La inmensa mayoría popular y legislativa representada por el Grupo de Buen Gobierno no podría aceptar otra cosa. En una buena democracia, según el espíritu de nuestra Ley Orgánica, esa mayoría popular y legislativa debe asumir la responsabilidad de nuestro gobierno insular. La situación política y parlamentaria actual no puede tener otra solución, en lógica ni en derecho. “Y dentro de esa reorganización todos los partidos que constituyen el Grupo de Buen Gobierno, necesariamente, deben estar representados en el Gabinete del Gobernador. El Partido Socialista tiene derecho a que uno de sus hombres genulnos forme parte del Gabinete del Gobernador. La voz de las inmensas muchedumbre! trabajadoras y la voz de los cien mil electores socialistas debe oirse directamente en los consejos del gabinete. Es una reclamación legítima y justa de nuestro glorioso y abnegado partido.”
L0S REPRESENTANTES DEL GOBERNADOR M En la audiencia de mañana en Ponce M De las oficinas de la Comisión Económica se nos envía la nota oficial que insertamos a continuación : “El gobernador Roosevelt ha designado para que lo representen en la audiencia pública que celebrará lá Comisión Económica de la Leg.slatura en Puerto Rico, el domingo 26 de o-tubre, al comisionado de agricultura y Trabajo, Hon. Carlos E. Chardón, y al procurador general, Hon. James R. Beverley. Es muy probable que también asistan el comisionado de instrucción, Hon. José Padín, y el tesorero de Puerto Rico, Hon. Manuel V. Dome nech.”