elmSndo
Páginas Ctvs
Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII
San Juan, Puerto Rico.
PubliBhed and distributed under permit No. 801 authorised by the Art of October S. 1917, on file at the Port Office at Ban Jnan. Porto Rieo. By order of the President, A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at Ban Juan. Porto Rico. (United States of America) under the Act of march 8, 1879.
Sábado 8 de marzo de 1930.
■ i . Número 3674.?
TOUS SOTO COMBATIO AYER EN LA CAMARA UNA MEDIDA
M Que imponía un nuevo gravamen a la elaboración del tabaco. Surgió un debate M
La sesión de la Cámara de Representantes comenzó ayer a las diez y media de la mañana. Preside el señor Rossy. Hay 29 representantes en el salón. El señor Alonso Torres. Presidente del Comité de Hacienda, somete a la Cámara al través de Secretaría una relación de las recomendaciones hechas por los distintos alcaldes de la isla, en la audiencia celebrada por el Comité el pasado miércoles. En otra parte de esta misma edición insertamos ei expresado documento. Hay una petición del señor Tous Solo para que se solicite del Senado que se avenga a formar con los miembros que designe su Presidente y con los que designe el “Speaker” de la Cámara, una comisión coniunta para estudiar y considerar los provectos de Ley Municipal presentados y que se presenten en el futuro inmediato. Se aprueba la petirión y el Presidente se reserva la oportunidad para hacer los nombramientos correspondientes. El señor Martínez Reyes pide que se nombre una comisión para que nvestigue las condiciones tabacaleras y cafeteras de Cíales y Morovis. Se aprueba la moción del señor Martínez Reyes y el Presidente designa para integrar la comisión a les señores Vélez Gotay Martínez Reyes y De! Rio. Entre las comunica ojones a que da lectura el Secretario. hay una del Tesorero de Puerto Rico como respuesta a una petición del señor Castellón, cuyo texto es como sigue: San Juan, P. R. Marzo 6. 1930 Sr. Secretario de U Camara de Representarles de Puerto Rico, San Juan. F. R Señ >r: - Me refiero a su comunicación del Comprar una nevera “Seeger" significa hacer la mejor inversión de dinero. Es la mejor ne* vera eléctrica que hay en el mercado. A plazos cómodos. GONZALEZ PADIN CO.
3 del corriente, relativa a una petición del Hon. Representante, señor Castellon, para informarles que este Departamento de Hacienda ha hecho todas ias gestiones necesarias para el cobro del Importe del "royalty” de la "White Star Bus Line, Inc." A principios de enero de 1929. dicha corporación fue requerida de pago y no habiendo rendido el informe necesario para poder tasar la regalía correspondiente al año 1928, se procedió a hacer una investigación en ios libros de dicha corporación, resultando que el montante de dicha regalía por el año 1928 ascendía a $45,575.28. En vista de que dicha corporación no hizo efectiva a esta Tesorería dicha suma se procedió por la vía judicial al cobro de ia misma habiéndose dictado orden de embargo por la corte y el caso está pendiente de resolución ante el Hon. Juez Sepúlveda de la Corte de Distrito de San Juan. Para e! año 1929, a pesar de haber sido requerida para ello, la "White Star Bus Line, Inc.” no ha rendido la declaración correspondiente y de un momento a otro se ordenará la investigación en sus libros para determinar el montante de la regalia por el segundo año de operaciones. Esperando haber dejado complacidos los deseos del Hon. Representante, Sr Castellón, quedo de usted, Atentamente. (Fdo.) Manuel V DOMENECH, Tesorero. Son aprobados en tercera lectura el P. de la C. 20, para que los patronos paguen a sus obreros un mes de suelto, o el tiempo por el cual hayan sido contratados, en los casos de destitución sin causa justificada. El P. de la C. 38 que impone una contribución de f cinco décimas del un por ciento a Jos. üjgresos brutos obtenidos por el funcionamiento de franquicias es aprobado en tercera lectura y luego a base de una solicitud de reconsideración queda nuevamente sobre la mesa Continúa en la pág. 3, col. 4
POLO NORTE, INC. AVISO Esta Corporación tiene el sentimiento de participar a sus relacionados y amigos la muerte de su Presidente señor Angel Rivero Méndez. Al mismo tiempo desea hacer constar que sus negocios continuarán sin ninguna interrupción, esperando merecer del público y de nuestros clientes, la misma confianza que nos dispensaron en vida de nuestro amigo y compañero don Angel Rivero (Q. E. D.). Al mismo tiempo, hemos de participar a los relacionados del sefíor Rivero que cualquier cuenta o reclamación contra éste, debe dirigirse a su albacea testamentario Dr. Jaime Bagué c|o El Polo Norte. Inc., San Juan, Puerto Rico.
1 Dr. Felipe F. VnarroMio y Coronado HA FALLECIDO ■a New Terit. Bu deeooneolada enoea. doña Balbina Alvares de Viacarrondo, su señora madre doña Cedlla Coronado Vda. do Viacarrondo; sus hijos Carmellna, Cedlla, Angelita y Felipe Vlscarrondo ▼ Alvares, sus hermanos don Arturo, don Francisco, don Luis, doña Rosario, doña María doña Mercedes, doña Ana Vlscarrondo y Coronado. Bu hijo político don Euclldes Quiñones Vidal, su nietecito Andreslto, sus hermanos políticos, don Rafael Baralt, don Luis Morales doña María López, doña Rafaela Vázquez, doña Carmen Wolff sus sobrinos y demás parientes y la Fajardo Sugar Co., ruegan a usted se sirva asistir al sepelio del cadáver que se efectuará en el cementerio de San Juan el lunes 10 del corriente, a las 9:00 A. M., partiendo el cortejo fúnebre, del muelle No. 1 de esta capital, por cuyo piadoso acto vivirán eternamente agradecidos.
SUGERENCIAS QUE APORTARON LOS MUNICIPIOS
M En la audiencia celebrada por la Comisión de Hacienda de la Cámara M
A continuación insertamos un resumen oficial de las recomendaciones hechas por los Alcaldes de los distintos pueblos de la Isla en la Audiencia Pública celebrada por el Comité de Hacienda de la Cámara de Representantes el pasado miércoles a fin de oír el criterio y las sugerencias de los Alcaldes sobre reorganización económica municipal: MUNICIPIO DE LAJAS; Recomienda que s« enmiende al artículo 17 de la Ley en vigor en el sentido de que las Asambleas Municipales celebren sesiones ordinarias por los menos una vez al mes y dicha sesión no durará más de dos días consecutivos. Recomienda que el artículo 28 debe quedar como está ahora. Dice que los municipio de segunda y ter cera clase pueden consolidar los cargos en la forma que lo estimen conveniente y que no ven la necesidad de hacer una enmienda obligando a consolidar. Que el Artículo 31 debe continuar sin enmlen das. Que no es necesario eliminar el cargo de Director Escolar para constituir las Juntas Escolares. Que están conformes en cuanto a las otras enmiendas y sobre todo se alegrarían fuera aprobada la que se hace al Artículo 46, en el sentido de que los municipios reciban el uno por ciento de la contribución ordinaria sobre la propiedad y además los ingresos adicionales por mieles y automóviles. Acompañan copia del Informe Anual del Alcalde con respecto a la situación económica del municipio de Lajas, por el año que terminó en 30 de junio de 1929. MUNICIPIO DE AGUAUa: El Alcalde se excusa por no serle posible asistir a esta audiencia, pero remite Memorandum relativo a los medios que deben ellos Adoptar para resolver la crisis económica porque atraviesan actualmente los municipios de Puerto Rico. En dicho Memorandum propone el modo de disminuir los gastos y el modo como aumentar los ingresos MUNICIPIO DE AGUADILLA: Se excusa el Alcalde de este mu-
niciplo por no serle posible asistir a esta audiencia, pero en carta que remite recomienda a la Legislatura apruebe una resolución solicitando que el Congreso de los Estados Unidos enmiende la sección tercera de nuestra Carta Orgánica en lo que se refiere a la capacidad prestataria municipal. Dice que acepta la división que dispone el Proyecto de Ley del Senador González Mena, pero que en cuanto a la supresión de Tesoreros para municipios de segunda clase, pronto publicará una enmienda que tiene que sugerir para que las Asam bleas Municipales de municipios de esta clasificación puedan crear el cargo de Tesorero Municipal, sujeto a determinada disposición. Sugiere que se procure crear nuevas fuentes de ingresos. MUNICIPIO DE HORMIGUEROS: Recomienda que debe procederse a una retasación general y sugiere la forma en que dicha retasación debe llevarse a cabo. Dice que la Ley No. 26 de Patentes debe ser enmendada en forma que los gran des comerciantes, corporacionees e industriales paguen más tributos. Sugiere qu e se enmiende la sección 39 de la Ley disponiendo la Organización, Reglamentación y Gobierno de la Policía Insular de Puerto Rico aprobada en marzo 12, 1908, en el sentido que sea el Gobierno Insular el que preste el servicio de beneficencia a los policías que se enfermen en el desempeño de sus deberes. Solicita que se haga, pagar contribución a los ejidos. Sugiere que el Comité de Hacienda de la Cámara recomiende favorablemente el P. de la C. 64 del señor Marty, para declarar carretera insular cierto camino municipal de Hormigueros. Solicita que debe dársele poderes a las Asambleas Municipales pa(Continúa en la 'P£glha~1J ÓÓL H Dra. María T. Mora MAYAGÜEZ Partos y enfermedades de mu» jeres y niños. RAYOS X MENDEZ VIGO 81
¡Siempre algo Nuevo! OTRO TRIUNFO — OTRO EXITO OTRA INNOVACION EN LA BOMBONERA (CHATITAS) Papitas, tostaditas y saladitas. FABRICACION DE LA CASA CALIENTES TODOS LOS DIAS, Pruebe lo más rico y sabroso y de gran alimento. — Un paquete de CHATITAS 5c. — Siempre somos los primeros en fabricar e inventar algo bueno. PUIG & ABRAHAM NOTA: ¿Quién será el primer imitador? Pronto lo sabremos.
-ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa. —- Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Teb 78 S. J. — Ponce ” 1878 Sant. Tel- 675
' c;? ';:-" JOSE MARTINEZ vs. KOLI -KOLO vi, S™“ I51HIG1G0I5I Campeón Peso Pluma de España ■ Campeón Peso Pluma de Puerto Rico VA domingo Sensacional pelea a 10 asaltos ¡No se la pierda! domingo tST
Se gestiona qne los $3,000,000 adicionales para Puerto Rico
N0MBRAM1ENT0SHECHOSPOR F.L PRESIDENTE DEL SENADO M Para cubrir di Versas plazas de personal en dicho cuerpo M A las diez de >a maana se ’•eun’.ó ayer el Senado Insular bajo la presidencia del señor Sánchez Morales. En primera lectura fueron considerados por la de sus títulos los siguientes proyectos de ley y re • soluciones: P. del S. 69.—Por los señores Ig.c sias y Martínez Nadal. "Para suspender embargos y ventas de propiedades de contribuyentes morosos; para autorizar al Tesorero, con ia aprobación del Gobernador de Puer to Rico, para contratar un empréstito por el montante de las contribuciones debidas al Tesoro Insular hasta finalizar el año económico 1929-30, para pagar la deuda pública flotante; para disponer el procedimiento para amortizar el capital y pagar intereses de dicho empréstito; y nara otros fines”. P. dei S. 70.—Por los señores Soto e Triarte. "Para reorganizar la Corte de Distrito de San Juan y para otros fines’’. R. C. de! S. 30—Por el señor Eche varría. "Para autorizar ai Municipio de Coanio, Puerto Rico, a pagar cierta deuda contraída en pasados ejercicios fiscales, y para otros fines.’ El Senador Iglesias pidió la palabra para manifestar que en la última sesión se habían aprobado tres nombramientos de empleados para la Alta Cámara, con siete votos d° la Coalición en su favor, añadiendo que "ciértamente los senadores coalicionistas no conocían a las personas que habían sido nombradas”. Pi dió que "se corrigieran dichos votos ————- .. t f , 1 ANUNCIO DE SUBASTA SUMINISTRO DE PIEDRA GOBIERNO DE PUERTO RICO Departamento del Interior Negociado de Obras Públicas. San Juan, P. R. Feb 20, 1930. Proposiciones en pliegos cerrados para la adjudicación en pública subasta de suministro, medida y entrega de 143.064 metros cúbicos, más o menos, de piedra triturada para ser acopiados en las carreteras insulares, se recibirán en esta oficina hasta las 2:00 P. M. del día 17 de marzo de 1930, en que se abrirán y leerán públicamente. Todos los datos necesarios se darán en esta oficina donde se encuentran de manifiesto los documentos que han de rejir en el contrato y podrán recoger los licitadores los mode* los de proposiciones que han de presentar. La Administración se reserva el derecho de rechazar cualquiera o todas las proposiciones y de adjudicar el contrato bajo otras consideraciones distintas de las del precio. Guillermo ESTEVES, * Comisionado. ~ (Anuncio) — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel. Mme. PARSI FLORES NATURALES Tel. 120, Hato Rey. Box 3374, Santurce.
naciéndose constar que los siete senadores coalicionistas. que consignaron sus votos en pro de dichos tres nombramientos deseaban abstenerse de votar como lo había hecho el Senador Goyco”. El Senador Goyco se expresó en los siguientes términos: "Como vía de aclaración en los nombramientos a que acaba de hacer mención el dis tinguido líder Iglesias, mi posición ya consta en acta. Me abstuve de votar en todos los nombramientos que se han hecho y es para mi motivo de alegría y satisfacción que venga de quien viene, el decano Santiago Iglesias, tal moción de aclaración, pues que no estoy «pa hoy, como ayer en la votación, ya que la Coalición se abstiene de votar”. Se trajo a consideración una resolución de los senadores Marín, Burset, García Méndez y Barcelo para solicitar del gobierno de los Estados Unidos de Venezuela el inAVISO La Porto Rico Optical Co. participa a su clientela y al público en general el haber trasladado su oficina y taller óptico a la calle S. Brau 103, frente a la Plaza de Colón. ANTONIO PILLADO JORGE GORBEA Optómetras.
M Sean incluidos en el presupuesto corriente de los Estados Unidos M i WASHINGTON, marzo 7— JUPE | (Prensa Unida).—Se es P era : acción favorable por parte de. " <E nn 9 re *° de los Estados Um Na M ÉÉmL (>s cn cuan t° ° disponer para J K' fecha inmediata los « VWWr - i adicionales asignados para la K rehabilitación de Puerto Rico. ft ¿L 1 ® secretarios del Tesoro y <* ucrrtt > Mellon y Hurley, res- Ji fLaBfe pectiramente, han comparecíBk do ante el comité de asignado- ~ ,ies del Senado a favorecer ta’ ~~a\drew w~ in(, dida. mellón Mellon le manifestó al comi- Patrick j. té que el presupuesto corriente Hurley puede soportar perfectamente esta erogación “tratándose de una causa tan valiosa.” Hurley a su vez argumentó sobre lo necesitado que está Puerto Rico de ayuda rehabilitado™ después del desastre del año 1928. El Comisionado Residente de Puerto Rico, Córdova Dávila, también informó extensamente, y dió lectura a una reciente carta del Gobernador Roosevelt urgiendo la asignación de fondos adicionales. El comité aún no ha tomado acuerdo alguno, pero evidentemente está impresionado favorablemente. Córdova Dávila espera que la petición salga triunfante. La Cámara de Representantes olvidó incluir esta asignación en el segundo proyecto de deficiencias.
dulto del General Rafael M. Carabafio. El Senador Iglesias solicitó que se explicaran los motivos de la referida resolución e igual petición hizo el Senador Goyco, añadiendo que no debería prejuzgarse la actitud de la Coalición, que no estaba en contra de la misma sino que sencillamente quería conocer los motivos que se aducen para tal solicitud as: como los móviles que ocasionaron la reclusión en prisión del General Carabaño. El Senador Soto ligeramen te habló sobre la personalidad del General Carabaño, pero * moción de los senadores Valdés, Ramos y González Mena fué acuerdo que la resolución pasara a un comité especial, que quedó constituido por los senadores Iriarte, Soto, Hernán dez López y Goyco. Se dió lectura a la siguiente orden del señor Presidente: Nombrando empleados temporeros a las siguientes personas: Sra. María Luisa Marrero de Aldea, taquígrafa con $1000 anuales, hasta el 30 de junio de 1930. Srta. Rosa Cuevas Charbonier, taquígrafa, con $900 anuales hasta el término dé la Legislatura. Srta. María Luisa Miranda, ta(Continúa en la 6, Col. 7) ENCENDEDORES Con rapidez y comodidad encienden las estufas de gas. Más baratos que los fósforos. No se queme los dedos. Compre uno hoy. Completo 20 centavos. Porto Rico Gas & Coke Co., Cruz No. 6, San Juan, P. R.
Avisamos a nuestra clientela que la SRTA. STELLA HARDING Representante personal de - MISS ARDEN - dará a conocer el secreto de la belleza Del I 7 al 29 de Marzo en Drug Co. of P. R. Retail, Inc. I • JISE USTED PREPARADA A BASE DE IODO
LO QUE DICE EL SUBCOMISIONADO DEL 1N TERIOR M Con respedo a ta construcción de un puente sobre el Río Grande M En nuestra edición de anteayer publicamos un telegrama dirigido al representante José H. Cora por la Presidente de la "Asociación Local de Maestros" de Patillas, Providencia Aponte, solicitando de dicho representante presente un proyecto de ley para la construcción de un puente sobre el Rio Grande por ser ésta una obra de gran importancia y necesidad para aquel pueblo. En la mañana de ayer y con motivo del mencionado telegrama visitamos las oficinas del Sub-Comi-sionado del Interior, señor don Gustavo Ramírez de Arellano, quien nos informó lo siguiente:— "Existe una asignación federal de $2,000,000 para carreteras pero según tengo entendido esa suma se dedicará exclusivamente a la conservación y asfaltado de carreteras. Por consiguiente la legislatura de Puerto Rico, es la llamada a resolver el problema de Patillas. Nos parece razonable la petición de los habitantes de ese pueblo y estamos dispuestos a emprender las obras tan pronto se asignen los fondos por la Legislatura”. CAMAMA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO AVISO La Comisión de Agricultura, Industria y Comercio de la Cámara de Representantes de Puerto Rico celebrará audiencia pública el martes 11 a las 9 de la noche, para considerar el Proyecto de la Cámara 57, por el señor Fernández García (Benigno) “Para enmendar la Sección la. de la Resolución Conjunta No. 13, para crear una Comisión para proteger el tabaco de Puerto Rico. Diego VELEZ GOTAY Presidente de la Comisión de Agricultura, Industria y Comercio. (Anuncio) LUNES 10 INAUGURACION NOVAS MATTR-riSS CO. Lea nuestro anuncio en la segunda página. COMPRAMOS VACAS Interesamos comprar 12 VACAS americanas Holstein, o cruzadas, de primer o segundo parto, recién paridas, y cuya producción no baje de 16 o 18 cuartillos cada una. Diríjanse con detalles y precio a Oppenheimer Hermanos Apartado 104 Ponce, P. R. GANE DINERO Arriendo buen punto para fábrica. Barato a industrial responsable. Iglesias No. 3. Stop 25, cerca Carretera, Tel. 1996, Santurce. PAPAS DEL PAIS frescas y sabrosas. Solicite precio: CARRO HERMANOS Orocovis, P. R.