elmíndo
1 6 Ctvs I
1 Ctvs
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XI!. ' San Juan, Puerto Rico.
fubli.iieci anü distributed under permit No. 801 tutboriied by the Ae* of October 6. 1917 co file at the Boat Office at 8au i 0'1 1 ini -1- i i r\-i r\ Juan. Porto Kico By order of the Preaidant. A 8. Burleaon, Hostmaater General. Entered as second el**» matter, february ?1 ¿5308(10 I 7 ClP lllll'ci 1 mXI) Vómam 191» ar the Poet Office at San Jnan Porto Rico (Doited State- of America) under the Aet of march 8 1«7» I z J U11U UK I 7J'J. j INUIlierO JOUl.
IYER SE EFECTUO EL ENTIERRO DEL PROCER ESPAÑOL DON RAFAEL FABIAN
¡Jubo solemnes honras fúnebres en la Iglesia de San José ——M
Con solemnidad extraordinaria se levaron a efecto en la mañana de lyer, en la Iglesia de San José de •sta capital, las honras fúnebres m sufragio del alma del prestigioso ider de la Colonia Española y figura connotada de las esferas financieras insulares den Rafael Faoián y Fabián. A la hora anunciada para dar comienzo la ceremonia el templo estaba totalmente lleno, figurando entre la concurrencia los numerosísimos amigos y relacionados del extinto, como prueba de las simpatías arraigadas y sinceras de que disfrutó el señor Fabián durante su fecunda suda. Ocuparon el centro de la nave en el altar mayor, formando la presidencia del duelo, los hijos del extinto, distinguidos esposos doña Josefina Fabián de Lozana y don Secundino Lozana; el Obispo de la Diócesis Monseñor Byrne, el Consul General de España en Puerto Rico, don Luis Villas y Villarreal; y don Manuel González Martínez. Los asientos laterales de preferencia, también en el altar mayor, estaban ocupados por el Director de nuestro colega “El Imparcial”, don José Pérez Losada, el presidente interino del Casino Español, don Emi Uo Jiménez; el Presidente de la So-
ciedad Española de Auxilio Mutuo, don Manuel Camblor; el Presidente de la Casa de España, don Anselmo Soroeta. don Julio Rojo Fabián, sobrino del extinto; y don Jo se Rullán. Vice-Presidente del Ban co Territorial y Agrícola. En los bancos de primera fila ocuparon asientos el Presidente de la Asociación de Agricultores, don José L. Pesquera; el Presidente de la Aso elación de Productores de Azúcar, den Ramón Aboy Benítez; el Presidente de la Unión de Puerto Rico. don Antonio R. Barceló: el Pre sidente del Senado Insular, don Luis Sánchez Morales; el Presidente del Comité de Gobierno Insular y Municipal de la Cámara de Representantes, don Jorge Romaní; el Vice-Presidente del Senado don Celestino Iriarte; don Pedro Bolívar, don Nicolás Veiga, don Angel Suárez, el doctor J. Gómez Brioso, el Ledo. Leopoldo Felíú, el Ledo. R. Vázquez Cabañas, el Sr. Herman L. Cochran. Director del “National City Bank" en Puerto Rico; y otros caballeros, representantes respectivos de la banca, el comercio, las in dustrias y las profesiones. La misa, que fué solemne y a toda orquesta, fué cantada por los Rvdos. Padres Paules y oficiada Continúa en la página 6 2da. coi
SE SUGIERE QUE PUER TO RICO ESTABLEZCA UNA EXPOSICION PERMANENTE
De sus producios industriales en la alcaldía de M iami, Florida M
(Envío del Negociado de Comercio e Industrias) Este Negociado fue visitado en el dia de ayer por Mr. Arthur E. Curtís, de Miami, Florida, y Mr. Frank E. Powers, ambos en representación de la “Pan American Airways". El señor Curtis representa, además, al Alcalde y a la Cámara de Comercio de Miami, y así también a la Cámara de Comercio del estado de Florida. Llegó ayer en uno de los aviones de la “Pan American", en compañía del Coronel y de la señora 5. W. Parrish, de Tulsa, Oklahoma, Mr. Alden Freeman, de Miami, y el Teniente Faustin Wirkus, de la Infantería de Marina de los Estados Unidos. Estos distinguidos huespedes son los primeros en hacer el viaje-cir-cuito del Caribe en un avión de la “Pan American", yendo de aquí a Trinidad, Venezuela y Colombia y regresando a Miami por la vía de la América Central y la Habana. El señor Curtis sugiere que Puerto Rico haga una buena exposición permanente de sus productos industriales en la Alcaldía de Miami, y a la vez indica la conveniencia de incluir en la exposición vistas aéreas de San Juan y de todos aquellos sitios pintorescos o de interés para los visitantes, así como también una exhibición completa
de tabaco y cigarrillos de Puerto Rico. Es el deseo de la “Pan American Airways" promover el turismo a Puerto Rico por aeroplano, desde Miami, y el señor Curtis desea hacer saber que la “Pan American Airways" está en condiciones de poder anunciar espléndidamente a Puerto Rico a fin de interesar a los hombres de negocios y en general a todas aquellas personas preeminentes que van a pasar el invierno a la Florida en el sentido de que se dispongan a realizar un corto viaje a Puerto Rico, utilizando la vía aérea. Para este objeto él está preparan do una excursión de un grupo de hombres de negocios de Miami. Esto se realizará en el otoño y luego en el invierno se intensificará el esfuerzo para hacer por todos los medios posibles que el mayor nú mero de visitantes acuda a Puerto Rico en esa época. Se espera que el desarrollo de este tráfico se facilite mediante el excelente servicio de pasajeras que podrán hacer el viaje de Miami a San Juan en un día. Esta oficina agradece a la “Pan American Airways” la visita de los señores Curtis y Power, a quienes hemos ofrecido nuestra más estrecha cooperación para el logro de sus valiosos planes.
Tratamiento “BONCILLA” PARA SEÑORAS Y SEÑORITAS El lunes dia 24 dará comiento este maravilloso tratamiento en la cara, usando “EL CLASMIC PACK DE HOLLYWOOD”. Completamente Gratis. — Solicite su turno. Departamento de Perfumería. GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN, P. R ATLAS LINE Más servicio por menos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autus Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde. Oficinas: San José 14 Esq. Luna. Ponce 1 eléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1936 Santurce Tels. 675—439
DON MANUEL GONZALEZ MARTINEZ PRESI DENTE
M Del "Banco Territorial y\ Agrícola de Puerto Rico’ M Un crecido número de accionistas asistió el limes último a la Junta General del Banco Territorial y Agrícola de Puerto Rico. Presidió los trabajos el distinguido financiero don Manuel González Martínez, quien, antes de en trarse en la discusión de los asuntos internos del banco, aludió en sentidas frases al luctuoso suceso oe la muerte del Presidente de la Institución, Don Rafael Fabián ; Fabián, quien por muchos años pre sidió la junta directiva del “Banco Territorial y Agrícola" Después de tratar numerosos asun tos relativos a la buena marcha del banco, se procedió a elegir los nuevos directores, quedando la Junta constituida en la siguiente forma: Presidente, Don Manuel González Martínez: primer vice-presiden-te. Don José Rullán Mayor; segundo vice-presidente. Don José Ma del Valle; Directores: Don Damián Monserrat, Don Miguel de la Cuétara, Don José Rodríguez Ante. Dor Anselmo Soroeta, Don Adolfo Valdes, Don Rafael Martínez Domínguez, Don Antonio Longo. Don Jenaro Cautiño, Don Ignacio T. Peñagarícano Don Emilio S Jiménez Don Manuel Gómez López y Don Manuel Vilá. Antes de levantar la sesión loo caballeros presentes, puestos de pie. i indieron un homenaje a la memoria de Don Rafael Fabián. EL MUNDO saluda cordialmente a la nueva directiva del “Banco Territorial y Agrícola” y le desea el mayor éxito en sus labores. EL CURSO REGULAR DE LA UNIVERSIDAD M Empezará el día 25 del próximo mes de agosto M Novecientos cincuenta estudiantes asisten al Curso de Verano que ofrece la Universidad de Puerto Rico. La matricula na sido la mayor que se ha registrado desde la fundación de nuestro primer centro docente. El año pasado concurrieron 801 alumnos en su totalidad. Ya se han comenzado los preparativos para la apertura del próximo curso regular de la Universidad de Puerto Rico. Se trabaja activamente en la organización de los trabajos para próximo año. El Presidente interino de dicho centro educativo, Dr. Gddo Massó, nos informó ayer que se iniciará el curso regular el dia 25 del próximo mes de agosto. MERCADO DE CAMBIO M Franco 3.99 Pesetas 11.85 Libras E. 4.89 Lira 5.30
jPADIN Antes de Hacer su Orden por Nevera Eléctrica Vea Nuestra Línea. Le enseñaremos algo nuevo y distinto en MODELOS ESPECIALES PARA PRODUCIR LINDBERGHS. Mejor Calidad y Mayor Variedad Precios y Condiciones muy Ventajosas. — Para Familias no hay que pagar pronto. — GONZALEZ PADIN CO. INC. SERVICIO SAN JUAN RAPIDO Y ' PONCE EFICIENTE MAYAGÜEZ
ZINC APOLLO PREGUNTE PRECIOS RAQUERO CO.
! —MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20. Santurce. Se vende mieL
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín.
“NUESTRO PUEBLO ESTA INTERESADO EN APROVECHARSE
M De cualquier oportunidad que se le ofrezca”, dice el gobernador Rooseüelt M
Seguimos traduciendo el récord oficial de la audiencia que tuvo efec to ante un comité del Congreso de ¡os Estados Unidos al margen d?i proyecto que extiende a Puerto Rico las medidas federales pro-agricul-tura: Señor Ketcham. —La razón que hemos tenido para seguir este cuestionario se debe a la referencia que se hizo sobre Dinamarca, /o estaba tratando de establecer ur.a comparación, si es que había una comparación justificable. Señor Roosevelt. —Hay alguna. Le jos está de mi alabar nuestra condición por sobre la de otros, pero creo que nuestro pueblo es muy sagaz y competente y está interesado en aprovecharse de cualquier eper-
tunidad que se le ofrezca Sr. Ketcham.— Las condiciones c i matológicas, desde luego, son mas ventajosas. Señor Roosevelt. —Mucho más ven tajosas. Hay la creencia generalizada de que los pueblos de les tropicos son indolentes, abúlicos y débiles. En primer término, aunque geográficamente estamos en los tro picos, Puerto Rico no es tan caluroso como Washington. No se sufre del calor que prevalece en esta ciu dad. No se puede freír un huevo en el pavimento en la misma forma en que lo hizo un congresista dejando caer un par de ellos fuera del edificio un día. Nuestra temperatura es templada. Nunca es fría, pero (Continúa página 6 columna D
“SOMOS EL UNICO MUNICIPIO QUE ESTA SIENDO VICTIMA DE UNA CAMPAÑA M En la prensa por parle de las oficinas del Auditor de Puerto Rico”, dice el alcalde Todd M
En la mañana de ayer se reunió la Junta Administrativa de San Juan en sesión ordinaria habiendo asistido los señores Todd, Bazán, Colom, Pavía Fernández, el Secretario señor San Millán y el Auditor señor Betancourt. Al abrirse la sesión el doctor Pavía Fernández informó que en la mañana de ayer había, visitado el Hospital de Tuberculosos del Municipio de San Juan en el Sanatorio Insular y que a la vez había conferenciado con el Sub-Comisio-nado de Sanidad en relación con la admisión de enfermos, habiéndose acordado que éstos sean admitidos por mediación de los hospitales municipales en lugar de los dispensarios. Manifestó el doctor Pavía que se había hecho este cambio a fin de evitar dificultades al Departamento de Sanidad. El Director de Obras Públicas manifestó que de acuerdo con unas notas que publicara en EL MUNDO recientemente acerca de la conveniencia de que los vecinos que desearan asfaltar el frente de sus casas se dirigieran a su oficina ofreciendo la brea necesaria, comprometiéndose el Municipio a proporcionar la piedra y la mano de obra, había recibido ya muchas peticioAl Comercio Emoleado con catorce años de práctica en Ferretería, quincalla, plomería, pinturas, muebles, papelería, manufactura, experiencia como viajante, con licencia de conductor, conocimientos generales de oficina, ofrece sus servicios. Buenas referencias comerciales. Para informes: Apartado Núm. 104, Arecibo, P. R.
nes en ese sentido y que se ha dado principio a reparaciones en algunas calles de Santurce. El Alcalde dió cuenta con una carta del señor Jesús Benitez Malpica en relación con la subasta de las obras de la escuela "Tomás Carrion Maduro”. Se dió lectura a la carta y a moción del señor Bazán se acordó archivarla. El señor Betancourt dió cuenta con una carta recibida del Auditor de Puerto Rico en relación con el presupuesto municipal. El señor Betancourt hizo las siguientes manifestaciones: “El dia 16 de julio, a las tres y media de la tarde, recibí una carta de las oficinas del Auditor de Puerto Rico dirigida al señor Rafae’ Betancourt. Auditor Municipal de San Juan, con las palabras “rush" y “personal” en la parte superior del sobre. No sabía si la carta era una cuestión estrictamente personal y si las palabras significaban entrega personal. Al abrirla encontré que la carta estaba escrita en inglés y que en ella el Auditor hacía reparos en relación con el nuevo presupuesto aprobado por la Junta Administrativa, aludiendo al articulo 18 de la Ley Municipal. “El Auditor menciona en su carta partidas del presupuesto y luego manifiesta que se ha incurrido en una inflación de $69,385.04 No explica en qué consiste esa inflación. Señores de la Junta, yo puedo informar que el presupuesto del Municipio de San Juan en las partidas referentes a ingresos ha sido estimado a base de ingresos devengados y no a base de ingresos recibidos como parece es la costum(Contlnúa en la página 5 Col 6)
SE CONTRATARA INMEDIATA Y TOTALMENTE EL PRESTAMO DE
EL BANQUETE EN HONOR A CORDOVA DAVILA M Tendrá efecto el día 31 del presente mes ——M— — Según se ha informado, las clases populares de la Alianza Portorriqueña ofrecerán un homenaje al Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington. Ledo. Félix Córdova Dávila. y al efecto han organizado un banquete que ha de tener efecto en el Hotel Caribe de esta c udad. El Comité organizador del acto integrado por los señores Evangelista Calderón. Pedio Figueroa. Juan Santiago Saus Severiano Ortiz Pantoja, José R Robert. Juan Arroyo. Miguel Michel y Epifanio V zcarrondo. no; participa qu? el banquete se celebrará el día 31 de! mes en curso AW/IAM EMPIEZA A REGIR LA LEY QUE REORGANIZA M La lunfa de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico M Como hemos informado, se espera que entre en vigor la nueva ley que reorganiza la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico y que sean designados los miembros que habran de integrarla, para proceder al nombramiento del presidente de nuestro primer centro docente. La, nueva ley empieza a regir mañana, dia 20 de julio. La sección fundamental de dicha ley dice así: “Sección 3 —El gobierno de la Universidad de Puerto Rico residirá en una Junta de Síndicos compuesta del Comisionado de Instrucción, de un Senador y de un Representante a la Cámara, nombrados por el Gobernador a propuesta del Presidente del Senado y de la Cámara de Representantes, respectivamente, que desempeñarán sus cargos durante el termino de su mandato, y seis personas más de «cconocida competencia en ciancias. letras o (Continúa en la 5, Col. 7) Denton’s Tips CLAVE FUML—10L.5S LO QUE—5 F.4C.1S SU TIERRA— 6F.10C9C1S PRODUCE— 3L.2S CASINOS— 4F.2$ EL TORO—5F.SC. VIOLETAS— 6F. 2$ ¡ Los interesados pueden solicitar la clave en la Fuente de Soda de Harry Denton. Envíe $1 por 4 veces. DENTON & CO. Box 1391 San Juan. VENDO
Enterados de que los miembros de ia Comisión Industrial habían visitado al Gobernador el martes de esta semana nos envrevistamos con el comisionado Rivera Martínez para conocer el objeto de ia visita de la Comisión Industrial a Fortaleza. Como saben nuestros lectores, la ultima Legislatura pasó una resolución autorizando a la Comisión Industrial, mediante la aprobación del Gobernador, a obtener hasta la suma de $500,000.00 mediante empréstitos o emisión de bonos, para transar las reclamaciones de obreros en casos de accidentes del trabajo ocurridos con anterioridad al 13 de agos to de 1928, reclamaciones que se cal cula alcanzan a cerca de $900,000.00. La misma resolución autoriza a la Comisión Industrial a revisar los contratos que hizo la extinta Comisión de Indemnizaciones a Obreros con patronos que sostuvieron litigios contra dicha Comisión, y con patronos que, sn haber tenido litigios contra la Comisión, dejaron de llenar sus informes anuales y de pagar el montante de sus primas. La Comisión está autorizada por la misma resolución para hacer nuevos contratos con dichos patronos, para poner termino de manera definitiva, mediante ia aprobación del Gobernador, a la situación que exis te entre dichos patrones y el Gobier no. Además, está igualmente autorizada la Comisión Industrial para co brar todas las deudas de patronos, 1
Truck Ford con caja para transporte y reparto leche en buen estado, 10 meses uso.— Precio razonable. — Abrams, Canals 21, Santurce. Tel. 1229 Santurce. LA EQUITATIVA Agencia fuñeraria de Miguel Buxeda. Jr En caso de defunción utilice nuestro servicio. Precios al alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias. etc. Oficina en Santurce, Río Piedras. Tel. 398 Tel. 55 Bayamón. YA LLEGO El embarque de chufas del nuevo cosecho. Dan un refresco delicioso Fuente de Soda Padín Trompos “YO-YO” Los legítimos son vendidos a todo el comercio de la Isla por el Agente Exclusivo R. ORTIZ OLAYA. Calle San José No. 3. Box 1518. Tel. 12, San Juan. P. R. COMPRE SUS “YO-YOS” HOY MISMO. EN CAGUAS Se vende una casa semi-chalet, de concreto, y se dan facilidades para el cago, si así le conviene al comprador. Para informes diríjase en Caguas a Martín Osorio. En Guayama al apartado 231.
El Sub-Comisionado de Instrucción Publica, don Francisco Vizcarrondo quien acaba de ser honrado con la designación de Vice-Pre-sidente de la Asociación Nacional de Educación de los Estados Unidos, nos hizo ayer las siguientes ma nifestaciones en torno a la Convención de la referida organización que se celebró recientemente en Columbus. Ohio: — “La Convención Anual de la Asociación Nacional de Educación celebrada en Columbus, Ohio, se inau guró el sábado 28 de junio, con una asamblea representativa de alredor de 1240 delegados oficiales y una asistencia general de 15,000 educadores de todos los estados y territorios. Estuvieron presentes también representantes de Inglaterra, Francia. Alemania, Austria. Suiza e Italia, en el departamento internacional. “La ciudad de Columbus, y el Estado de Ohio dispensaron una exquisita hospitalidad a todos los de-
Necesitamos Costureras a máquinas eléctricas. Bordadoras al realce para trabajar en nuestra fábrica o a domicilio. MORRIS E. STORYK Infanta Luis 4—6. Marina, San Juan, P. R-
$300.000 M Destinado a indemnizaciones a obreros.- Asi lo lia dispuesto el Gobernador M
hasta el 13 de agosto del 1928, cualquiera que fuera su montante, hubiera habido o no litigio por parta de éstos. La lesoiucion de referencia no permite transacción alguna con los patronos que sea menor da un 69 por ciento del total de la deuda reclamada por la Comisión Industrial, y en todos los casos en que se transe con un patrono por cualquiera suma menor del total se requiere la aprobación del Gobernador. En las transacciones con los obreros, la Comisión usa su discreción de acuerdo c on la gravedad de la lesion recibida, la cantidad ad judicada, el numero de dependientes y otras circunstancias, y únicamente en los casos de incapacidad total permanente, como son la pérdida de la visión en ambos ojos, de ambas piernas, ambos brazos, manos. un brazo y una mano, y otros de igual gravedad, es que la Comisión Industrial ha pagado el total de la indemnización. De acuerdo con los datos suministrados por el Tesorero de Puerto Rico, los municipios solamente, deben primas hasta el 13 de agosto del 1928, por más de $50.000.00; la Comisión industrial calcula que, no habiendo litigios al revisarse los con tratos hecb.es por la Comisión de Indemnizaciones a Obreros, y declarados ya desde hace algún tiempo nulos e inexistentes por la anterior Junta Liquidadora, y formu' (Continúa en la página 11 Col. 4)
“EL DESENVOLVIMIENTO DE LA VIDA DE CULTURA DE NUESTRO PUEBLO M Va abriéndose paso en el concierto de la vida nacional ’, dice el Sub-Comisiona-do Vizcarrondo M
legados y visitant»?, bebiendo trans currido la semana de la Convención dentro de un admirable plan d? organización, que nos permitió dar fácil cump’.ñniento a las múltiples actividades del programa oficial. “El sábado 28, asistimos a las reu niones de la Junta de Directores y de los varios Comités. Durante el resto de la semana, concurrimos a las sesiones administrativas y profesionales en las que se discutieron todos los aspectos de la labor educativa. con carácter local, nacional e internacional. “El tópico central del programa fué, “Valores Vitales e nía ducación”. Tomaron parte principal en las conferencias generales, preeminentes educadores, tales como Dewey, Bagley, Strayer, Cooper, Thomas, Thompson, Superintendentes de Estados y Presidentes de Colegios y Universidades. “En la primera Asamblea Admi(Continúa en la pág. 4 col. 3.)
Molina St. Remy, Dubón & Ochoteco Henry G. Molina St. Remy, Luis E. Dubón y Félix Ochoteco, Jr. se complacen en informar a sus clientes, amigos y al público en general, haber constituido una sociedad profesional bajo el nombre de “MOLINA ST. REMY, DUBON & OCHOTECO”, para dedicarse al ejercicio de la abogacía ante los Tribunales Insulares, Corte Federal y la Corte de Circuito de Apelaciones en Boston, con oficinas en San Juan, Calle Tetuán Núm. 6%, y en Bayamón, Calle Maceo Núm. 21. Teléfono 299 San Juan.
Willard
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.
Í§(HICICO)5J MARCA Ot AARRtCA