ELMUNDO
¿
l()Páginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año Xll.
San Juan, Puerto Rico
Publiebed «nd diatributed und.r permit No. «OJ .otborised of October 0 iui, m tu» a» Juon. Porto Rico. H, order of th. Pre.idonk A. g. Boxle.cn. GeX.l « 8,b < 19,9 «»" “. ,^ d ef e, : , . , rr m h‘r r i g f ; B hriiarT ?1 |
“UNA PATRIA FUNDADA EN LA JUSTICIA Y LA IGUALDAD, DURA
Y SUBSISTE M A través de todas las generaciones ’ dijo ayer el Gobernador en la asamblea de la Legión Americana M
Un alto espíritu de confraternidad y un entusiasmo desbordante caracterizó ayer la Convención Anual de la Legión Americana, Capítulo de Puerto Rico, celebrada en el salón de actos de la Escuela Superior de Caguas. A las nueve de la mañana recorrió las principales calles de la referida ciudad un nutrido grupo de legionariosrorganizados en animada parada monde lucían los colores y emblemas de la institución. A las diez se declaró abierta y debidamente constituida la Asamblea presidida por el Comandante de la Legión, señor Miguel A. Muñoz. Acudieron delegaciones de 33 puestos de la isla. Después de la oración de ritual, el Presidente de la Asamblea Municipal de Caguas, Dr. Femós Díaz, dió la bienvenida a los legionarios en frases muy expresivas y cordiales. El Ledo. Rodolfo Ramírez Pabón, Primer ViceComandante de la Legión, contestó en un elocuente discurso el cálido y afectuoso saludo del Dr. Femós Díaz. Hicieron luego uso de la palabra el Dr. José Soto Soto, Comandante del Puesto del Turabo número 12, y los señores Dr. W. F. Lippit, y Ledo. Harry F. Besosa, ex-Coman-dantes de la Legión, Capítulo de Puerto Rico, expresando todos el testimonio de su admiración y su felicitación más entusiasta al Comandante Don Miguel A. Muñoz por la brillante labor que ha realizado en la dirección de dicha entidad que ha culminado en la organización de numerosos puestos en la isla. Puesta de pie la asamblea y entre prolongados aplausos se otorgó un voto de simpatía al Comandante Muñoz. Fueron nombrados los distintos comités que habrían de intervenir en el estudio y consideración de las resoluciones y proyectos. Se declaró un receso hasta las dos de la tarde para asistir al banquete que se ofrecía en honor de los legionarios y al cual había de asistir el Gobernador Roosevelt. EL BANQUETE: Un espléndido banquete fué servido por distinguidas damas de la ciudad. A la hera de los brindis el Comandante Muñoz trazó a grandes rasgos la labor que viene realizando la Legión Americana, Departamento de Puerto Rico; abordó el problema icoaómico de la isla, y las gestiones continuas llevadas a efecto por <el Gobernador Roosevelt en su empeño de buscar soluciones para conjurar la crisis con que se confronta el país. El señor Muñoz fué muy aplaudido. El señor Getulio Echeandía dió lectura a unas festivas décimas jíbaras alusivas al acto y dedicadas il Gobernador Roosevelt, las cuales tuvieron entusiasta acogida entre los comensales. HABLA EL GOBERNADOR ROOSEVELT: El Gobernador Roosevelt hizo entonces uso de la palabra. Comenzó diciendo que hace meses le visitó en Nueva York una delegación de la — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20. Santurce. Se vende miel.
Legión Americana, Departamento de Puerto Rico. Que en aquella ocasión él le ofreció que antes de un año tendría el honor de dirigirse a los legionarios de la isla en español, y que estaba cumpliendo su promesa. "Debéis estar orgullosos”—dijo—“de tener un Comandante de las iniciativas del señor Muñoz. Hace meses estoy por hacerle reducir en peso jugando "tennis” con él. Y deseo declarar que en el juego estoy saliendo muy mal librado”, (risas). El Gobernador continuó así: “Al reunirme con vosotros hoy aquí es como si estuviéramos en los tiempos de antaño. Parece que fué ayer que todos vestíamos el uniforme haciendo frente con gran resolución a los peligros de la guerra. Nos unía entonces un lazo común—el del servicio militar, el lazo más fuerte que une a los hombres. El perdura, jamás debilitado, hasta la hora misma de la muerte. “En aquellos días acariciábamos sueños. Pensábamos en un porvenir en que la tierra de nuestros amores habría de ser mejor y más bella. El ideal del sacrificio había consumido en el fuego de nuestras almas la escoria del materialismo. “Hoy, la guerra ha pasado; doce años quedan a nuestras espaldas. Los que de nosotros éramos jóvenes somos hoy hombres, hombres con las responsabilidades y cuidados que acompañan a la madurez de juicio. Debemos guardar aquellos ideales del servicio militar y convertirlos en un patrimonio permanente en beneficio de esta Isla que amamos. “Cuando un hombre ofrenda a la patria sus servicios como militar, siempre alienta en él el deseo de servirla cada día más y más. Son aquellos por quienes nos sacrificamos, a quienes amamos. Un hombre ama a sus hijos, no importa todo lo mucho que él haga por ellos ni lo poco que ellos hagan por él. Nosotros nos hemos sacrificado hor nuestra patria y por nuestra Isla. Y es por eso que amamos a ambas con un amor más puro y más desinterasado que aquellos que no les han rendido sus servicios. “Tenemos en los Estados Unidos formando parte de la gran organización a que pertenecemos, centenares de miles de camaradas, hombres que viven en cada una de las ciudades y aldeas que se esparcen a través de la patria. En la actualidad estamos luchando en nuestra Isla con muchos graves problemas, esforzándonos por dar a nuestro pueblo las mismas oportunidades que la vida brinda a todos nuestros conciudadanos en los Estados Unidos Continentales. “Llevemos nuestros problemas a la Convención Nacional de la Legión Americana y pidamos a nuestros compañeros de servicio militar que endosen nuestros esfuerzos. Pidamos a nuestros delegados que presenten a nombre de todos nosotros, una resolución que envuelva nuestra petición de ayuda y la necesidad en que estamos de la misma. Los miembros de la Legión en los Estados Unidos Continentales son nuestros camaradas. Tengo la seguridad de que, gustosamente, nos prestarán su ayuda, de la misma manera que nosotros, si ello fuere necesario, .es prestaríamos la nuestra. “El credo por el cual nos estamos esforzando es el de un mundo que en el futuro brinde a nuestros
NUEVO Y REGULAR SERVICIO DE PASAJEROS ENTRE BALTIMORE Y PUERTO RICO Y VICE VERSA Para información y precios diríjase a la BULL INSULAR LINE INC. Ponce —Mayagüez— Arecibo. Muelle Núm. 2 — Tel. 2100 — San Juan. ATLAS LINE" Más servicio por menos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde. Oficinas: San José 14 Esq. Luna. Ponce Teléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1936 Santurce Tels. 675—439
PARA CONMEMORAR EL NATALICIO DE BARBOSA M Tendrá efecto el lunes una velada en San Juan M (Envío del Club Republicano Nacional) En la noche del lunes 28 de julio, a las ocho, se celebrará en el “Club Republicano Nacional de Puerto Ri co” una velada literaria en conmemoración del natalicio del insigne prócer, doctor José Celso Bar bosa. El doctor José Gómez Brioso, com pañero por largos años del doctor Barbosa, en las luchas por la redención patria, dará lectura en dicha velada a un boceto biográfico del extinto líder. Nadie como el doctor Gómez Brioso está tan preparado para realizar esta labor a la cual se ha prestado él con gran entusiasmo a petición del Club Republicano Nacional. Se espera una gran concurrencia a dicha velada que se celebrará en el salón del Club, calle de Fortaleza esquina a San Justo, frente al Edificio Bouret, altos de “La Imperial”, para la cual se invita al público en general. «<-•• EL DUELO DE LA COLONIA 1LM LIANA M La bandera italiana está a media asta en Puerto Rico con motivo del espantoso terremoto ocurrido en Italia, del cual hemos venido informando ampliamente en nuestras columnas cablegráficas. El Cónsul General de Italia en Puerto Rico, don Ciro Malatrassl, se propone organizar comités para desarrollar una campaña províctimas del siniestro envro 'la cS? lonia italiana del país. El señor Malatrassi ha recibido muchas adhesiones de duelo por la catástrofe del sur de Italia. “EL MUNDO” se une a esas demostraciones de condolencia y se solidariza con el sentimiento del pueblo italiano. MERCADO de AZUCAR M CABLE RECIBIDO DE NUESTRS OFICINAS DE NEW YORK A LAS 4 P. M. JULIO 25, 1930 Mercado sostenido. Se han vendido pequeños lotes de Cuba en almacén y para embarque en agosto a $3.25. Al cerrarse el mercado habían más vendedores a este precio. La bolsa de futuros cerró setiembre 1.17 (3.17), diciembre 1.26 (3.26), enero 1.29 (3.29). FARR SUGAR CORPORATION hijos, y a su vez a los hijos de éstos, vidas más útiles y felices que las que ahora llevan. Muchos de los que conocimos y amamos yacen enterrados en los campos de batalla. Anualmente se pronuncian discursos en elogio de sus hazañas. Se les han levantado monumentos. Se han dedicado edificios en su'honor. Sin embargo, hay un recuerdo a su memoria más espléndido que todo eso, y es seguramente el que ellos pedirían si pudieran hablar: el de una patria dedicada a la justicia, a la igualdad de oportunidades y al mutuo servicio y ayuda entre todos. “Dirijamos todos los esfuerzos de que seamos capaces para crear una Continúa en la pág. 14, col. 6 Una felicitación para el Juez Arjona Siaca M Fechado en Humacao recibimos este telegrama: “EL MUNDO” San Juan. Para el Ledo. Rafael Arjona Siaca. El comité Local Republicano Puro le felicita por su nominación para Juez de Distrito de Humacao. Arturo ANDERSON. (Presidente) SE VENDE Con o sin muebles. Magnífica casa de concreto, 4 habitaciones, patio espacioso, garage, cuarto servicio, etc. Reúne todas las comodidades. Miramar Núm. 1, Carretera Nueva. Informarán en la misma.
A $3.50 Acabamos de recibir un surtido muy escogido de trajes para damas. Antes de comprar un traje, vea los nuestros; hay miles en donde escoger. La Samaritans Plaza principal — San Juan Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín.
ELGOBERNADORPROMETIO TODA SU COOPERACION
■ ' I Para realizar la obra del monumento al generalV alero -M
El Jueves en la tarde visitaron nuestra Redacción los señores Pedro Robinson, Capitán Pacheco, Juan Carreras y L. Lebrón Ortiz, quienes vinieron a la capital a fin de entrevistarse ron el Gobernador Roosevelt y tratar de interesarle en el proyecto de levantar un monumento en Fajardo al insigne guerrero portorriqueño General Antonio Valero, quien se distiriguió brillantemente en las guerras emancipadoras a las órdenes del Libertador Simón Bolívar. Los iriembros de la Comisión proMonumento a Valero regresan a Fajardo muy gratamente impresionados de su visita pues el Gobernador Roosevelt no sólo les dispensó una cordlalísima acogida sino que se entusiasmó con el proyecto ofreciéndoles su cooperación decidida, prometiéndoles que en su próxima visita a Fajardo discutirá con ellos más ampliamente el asunto y recomendándoles que no cesen un instante en sus gestiones tendientes a realizar tan hermoso proyecto. La Comisión hizo entrega al Gobernador del siguiente memorandum: Fajardo, P. R.. 24 de julio de 1930. Hon. Theodore Roosevelt, Gobernador de Puerto Rico, San Juan, P. R Señor :- Es altamente g’ato para nosotros depositar en vuestras manos este memorial en la seguridad de oue, poseído vos del mismo espíritu que a nosotros nos anima en estos momentos, vuestra ayuda eficasísima, vuestro entusiasmo interminable se unirá al nuestro, como también al de todo el Pueblo de Puerto Rico para dar fin a una obra de alta trascendencia para nuestro Pueblo, que es la de honrar la memoria de un soldadó, hijo de esta patria, que noble y valientemente, sin la ambición de César o de Napoleón, sólo por él interés de servir a la líbertaxi sin beneficio personal taam ál aangr* y dlósí* 5»®$. primero por lanzar de España a las huestes napoleónicas ayudando a coronar gloriosamente con su grandísimo esfuerzo e’ triunfo mora’ dél gran pueblo español que tan heróicamente resistió en el segundo sitio de Zaragoza el asedio que puso a aquella ciudad él gran Mariscal Lannes, uno de los más ilustres soldados a las órdenes de Bonaparte, y luego que España fué libre, émpezó nuestro héroe una nueva labor libertaria en Méjico, pueblo vecino al nuestro, en donde tenazmente se opuso a que la libertad muriese a manos de Agustín Iturbide. Nuestro compatriota fué el único a quien no pudo deslumbrar Iturbide cuando ciñó sobre su frente la diadema imperial, prefiriendo salir de Méjico como un expatriado, pidiendo voluntariamente su pasaporte antes de caer de bruces como cayeron otros, a los pies de aquel emperador. Y al salir de Méjico, dándose cuenta de que ia oora de Simón Bolívar no había ;ido aún coronada con la Completa, con la absoluta libertad de toda la América Hispana, no dudó en ofrecer su brazo para
ir junto a aquel grÚK de patrlotas con un alto rango nfC blecer el famoso sitio _ que bajo las órderes del gk . ao ’ pañol Rodil, era algo asi \Z, CS j último florón de la corona paña en América, que pudo sev' positado en las manos del LibeN
tri Ifiñ Midi IV O UC1 AJXkZCA-w dor, Bolívar, por el heróico y nomL esfue zo de este ilustre hijo de esta’ patria el Genera' ANTONIO VALERO DE BERNABE Y PACHECO, cuya efigie queremos perpetuar en el mármol o en el bronce, a fin de que las generaciones venideras veneren el recuerdo de este ínclito patriota borincano. Y el Pueblo de Fajardo al celebrar una asamblea en los salones de la escuela "Eugenia Brac”, el 6 del corriente mes. tuvo para vos, que también nabéis sido un soldado de la libertad, un grato y noble recuerdo nc mbrándoos PRESIDENTE HONORARIO de la Junta o Comité encargado de llevar a cabo la erección de este monumento; en espera de ciertos datos no había sido posible hasta ahora notificaros vuestro nombramiento. Estuvieron presentes en dicha asamblea elementos representativos del Gobierno, del Magisterio, del Comercio de la Banca y de la Industria; entre ellos los ilustres compatriotas don Antonio R. Barceló y don Jorge Bird Arlas. La asamblea nombró un Comité Ejecutivo encargado de realizar estas gestiones integrado por los siguientes señores: Hon. Theodore Roosevelt, Gobernador de Puerto Rico, Presidente Honorario; don Mariano Abril, autor de la famosa obra “Un Héroe de la Independencia de España y América'’, en la cual hace a grandes rasgos la oioyrafía del ilustre Génecal Valero; Hon. Emilio del Toro Cuebas, Juez Presidente de nuestro Tribunal Supremo; y el señor Filipo de Hostos, caballeros, estos que, unidos a tres miembros más del Comité Local les ha encomenktód Tfi pueblo de Fajardo esta obra queodos espei artioí se realice i>a--W orgullo y satisfacción de todo Puerto Rico para contribuir a esta grandísima y patriótica obra a fin de que, al verla realizada, véanse en ella el esfuerzo y el sacrificio de todos nuestros hermanos. Esperamos que vos en el próximo campamento de la Guardia Nacional de Puerto Rico, junto con el Coronel Esteves v el Ayudante General Wilson, levantéis el entusiasmo de toda esa digna juventud portorriqueña que se adiestra en el manejo de las armas para defender en el mañana el pabellón glorioso, la gran enseña nacional, si por acaso llega a surgir tn el futuro otra vez la necesidad de usar las armas para la defensa, para la garantía del territorio nacional. Es necesario que esa juventud sepa que los grandes esfuerzos de los héroes que fueron, no han sido olvidados y que si la pobreza de nuestros medios no nos permitió antes responder como deseábamos, no era porque fuese pequeño nuestro entusiasmo para emprender la obra. Nosotros sabemos que el más alto espíritu patriótico ha existido y (Continúa en la Pág. 13 Col. 5)
Número 3812.
EL GOBERNADOR FIRMO LAS CORRESPONDIENTES ORDENES
SE ESTUDIA UNA NUE VA TAR1EA PARA EL ACUEDUCTO DE SAN JUAN
El Gobernador Roosevelt firmó anteayer la orden autorizando al Tesorero de Puerto Rico a contratar un empréstito por la suma de medio millón de dólares para la , compra de terrenos que se dedicaI rán a la creación de granjas agrícolas. Firmó también otra autorización para la emisión de bonos por igual suma para el pago de indemnizaciones a obreros y de doscientos mil dólares para continuar las obras del desarrollo de fuerza hidroeléctri ca; o sea un total de $1,200,000. En ediciones anteriores hemos da do a conocer el plan que se propone desarrollar la Comisión de Ho- ¡ gares Seguros en la distribución de i
M Solre la lase del diámeio de las acometidas de \ la tulería \ M Vformación Oficial) A laíX M do miércXfte la tarde del pasasión ejecutas constituyó en sevicio Públic\ Comisión de SerLedo. Miguel Aando presente el y los Comisiona®&°z. Presidente; Filipo L. de Hostasociados señor Pagán. Se tomaronUodo. Bolívar guientes: Acuerdos siLa Junta tomó con< ordenó el archivo de un?nto y cación del Secretario volviendo con la aprobación le-
bemador la ordenanza cancelo el certificado de necesidad y veniencia de Nagib Bueiz para a 1 ruta Vega Alta-Cataño. Vista la recomendación favorable del inspector mecánico de la Comisión, habiéndose cumplido con todos los requisitos reglamentarios, fué acuerdo prorrogar por un nuevo término de tres años los certificados de necesidad y conveniencia para las rutas que vienen explotan do los siguientes concesionarios: Jai me González, ruta Cayey-San Juan; Rafael Ramírez Hostos, rutas Km. 10 de la carretera de Bayamón al Km. 8 de la de Comerío, Bayamón-Comerio-Km. 23; Santiago Marrero, rutas Bayamón-Sabana Seca y Bayamón-Km. 20 de la carretera de Vega Baja; Medardo Carazo, ruta Río Piedras-Trujillo Alto. Se dió cuenta con un número de solicitudes de porteadores interesando la renovación ile certl- , ficados de necesidad y conveniencia para el trasporte le pasajeros en distintas rutas, y no habiendo éstos i radicado la correspondiente póliza de seguro al objeto de proteger de- , bidamente al público contra acciden , tes, fué acuerdo concederles un pía zo de 15 días para cumplir con este requisito, o de lo contrario radicar una fianza hipotecaria, resolviéndose además autorizar al inspector general de la Comisión para que ¡ sin mediar ninguna otra orden de ésta suspenda provisionalmente el servicio prestado por cualesquiera de estos porteadores públicos si dentro de dicho término no hubie- . ren presentado una póliza de sei guro o una fianza hipotecaria a los fines de prorrogar sus certificados. Examinada cuidadosamente la ; hoja de servicios del “chauffeur” Mario Angleró, quien solicita un permiso para guiar vehículos de ¡ servicio público, y encontrando la , Junta que el récord de éste según certificación del Departamento del . Interior no es satisfactorio, fué i acuerdo sostener la resolución del inspector general de la Comisión (Continúa en la página 13, Col. 3)
Para los empréstitos próximos a contratarse.? Montan a $1,200,000 M
í l aS u d j eZ nÜ1 cuerdas de terreno que habrá de adquirir por compra con los mencionados quinientos mil dó¡ares que se tomarán a préstamo. a referida Comisión para los efea tos de la distribución de las tierras preferirá a los obreros que residan en la jurisdicción donde radique el terreno que se compre, siempre y cuando que reunan los requisitos que se exigen a los granjeros. Después de dar preferencia a los que habiten dentro del territorio comprendido en las tierras que hayan de ser distribuidas se seleccionará a aquellos solicitantes que se acojan a las exigencias y estipulaciones que disponga la Comisión.
LUIS DE LA CRUZ Se complace en anunciar a sus amigos y clientes y muy especialmente a los dueños de automóviles Hupmobile, haber trasladado su oficina, tienda y estación de servicio, a la Calle del Comercio Núm. 1 5.
t ■ . SEGUNDO ANIVERSARIO DE | Don Francisco Cardin Martinó ! Fallecido el 26 de julio de 1928. {• Su apenada madre y hermana, tíos y primos (ausentes), sus primos Angel y Antonio Lueso Martinó, y la mercantil de ésta LUESO & CO. S. EN C. suplican tina oración por su eterno descanso, e invitan a la misa de requiem, que se celebrará en la Santa Iglesia de San Francisco, el Sábado 26 del corriente, a las 7.*80 de la mañana.
LA JUNTA CENTRAL UNIONISTA SE REUNE EL VIERNES E DE AGOSTO
M
tratará nuetíamente el asunto de la ce Araáiri ¿ e ¡ a asamblw g enera l
La Jui A M
Unión de ¿Central \ sión ordinal© Rlco celál^ 111 0 de agosto próJl viernes tú sido convocada P ara la cU "í° don Antonio R b su
esta reunión sea la última que celebre la Junta Central Unionista . antes del 24 de agosto, fecha para’ ,1a cual está fijada la Asamblea Ge-
to número de 001110 personas significadaí )cales y e se han manifestado eV paI 0 1 la celebración de la Asá > .^ ltra _ € I neral señalada para agostó 63, ’ e tras que otro número de . mos locales y re elementos d'i? f is ' mente contrario, la próxima ?’ res sustenta un criterio diametrí
¡ral del Partido ”hemos .sabido, don Antol^ ce10 se ha dir ’s ldo a las i fn o 14 Ünión pldlén - criterio de ellas conX¿ nta el Asamblea. X. , XJa acordada I La reunión del
nión de la Junta Central reviste 11, correspondiente Importancia politl-' ca. Además, lo más probable es que.
I j rá a las diez dF. VtóUm de sesiones «erne» c tral» Alten Núm. tó.
“EL SR. ANGEL R. DE pSUS NO TU* V0 NI TIENE NUESTROENDOSO M Para Juez de Distrito ”, dice el jefe republicano puro, Sr. Martínez Nadal M
Ayer solicitamos del Presidente del Partido Republicano Puro, Senador Rafael Martínez Nadal, un comentario en torno a los nuevos nombramientos para Jueces de Distrito extendidos por el Gobernador Roosevelt. El Senador Martínez Nadal nos hizo al efecto las siguientes declaraciones: “Como ciudadano no estoy conforme con que el Juez Sepúlveda haya sido trasladado para la Corte de Distrito de Ponce para ser sustituido en San Juan por el señor Angel R. de Jesús. Como Presidente del Partido Republicano Puro declaro que el señor Angel R. de Jesús no tuvo ni tiene nuestro endoso para Juez de Distrito, ni tieA MIS CLIENTES Y AMIGOS Durante mi ausencia por Europa, en viaje de placer y estudios, quedará al frente de mi Oficina Dental, el Dr. Cristino Muñoz, quien atenderá a mi clientela debidamente. Dr. F G. GARCIA, dentista. Río Piedras, P. R. LA EQUITATIVA Agencia funeraria de Miguel Buxeda, Jr. En caso de defunción utilice nuestros servicios. Precios al alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias, etc. Oficina en Santurce, Río Piedras. TeL 398 Tel. 55 Bayamón, Dr. Veve 19.
¡ ne el endoso de la Coalición porque - no nos consta que haya figurado o i figure en las filas coalicionistas. 5 En la nueva combinación judicial - no hay un sólo juez republicano pu • ro que haya tenido el endoso de - nuestro partido. Sometimos can- • didatos probos e inteligentes al Pro curador General, afiliados a nues- . tra agrupación. Los echó a un lat do para recomendar al señor de , Jesús que no tiene ni el endoso núes . tro ni el endoso de la Coalición.” ¿Confirmará la Coalición con sus . votos en el Senado el nombramieugj ( to die Juez Angel R. de Jesús? ' ! “Probablemente la Coalición nó confirmará con sus votos el nombramiento del señor Angel R. de Jesús”, nos contestó el Senador Mar tínez Nadal. ■ =PADIN ,| DEPARTAMENTO DE RADIO Oferta especial sólo pof 15 días. LOUD-SPEAKERS (Altoparlantes). Magnéticos de la Radio Corporation, y Kolster, todos a $15.00 uno Aproveche a comprarlo ahora. González Padin Co.
Willard
Se Alquila Por varios años la casa con solar de 1272 metros, en la Avenida de Diego esquina a la Avenida Ponce de León, permitiéndose la construcción de edificios para venta de gasolina. Informará: J. Hernández Tisera. Teléfono 2063 San Juan V
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.
MAM. M VAMMM «UIVIIAM Z
| Sábado 26 de julio ¿ e 193Q